Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
15 Mars 2009

51ème année

N° 1187

SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Présidence du Haut Conseil d’Etat
Actes Réglementaires
28 Janvier 2009

Décret n°015-2009 Portant ratification de l’accord de prêt signé le 02 Juillet
2008 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement Economique et Social
(FADES), destiné au financement du projet de Réhabilitation de la Route de
l’Espoir (tronçons II et IV)..............................................................................595

28 Janvier 2009

Décret n°016-2009 Portant ratification de l’accord de prêt complémentaire
signé le 04 Novembre 2008 à Vienne entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds de (l’OPEP) pour le Développement
International (OFID), destiné au financement du Projet d’Alimentation en Eau
Potable de la ville de Nouakchott à partir du Fleuve (Afftout Essahly)…….595

593

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

28 Janvier 2009

Décret n°017-2009 Portant ratification de l’accord de prêt complémentaire
signé le 12 Novembre 2008 à Tunisie entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Africain de Développement (FAD),
destiné au financement du projet d’Alimentation en Eau Potable de la ville de
Nouakchott à partir du Fleuve (Afftout Essahly)……………………………595

28 Janvier 2009

Décret n°018-2009 Portant ratification de l’accord de prêt signé le 12
Novembre 2008 à Djeddah entre le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de Développement (BID), pour le
financement de l’Achat de Céréales pour la Reconstitution du Stock
Alimentaire…………………………………………………………………..595

28 Janvier 2009

Décret n°019-2009 Portant ratification de l’accord de prêt signé le 01
Décembre 2008 à Doha entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de Développement (BID), destiné au
financement du projet de Développement Agricole Intègre pour le
Renforcement de la Sécurité Alimentaire (PDAI-PRSA)………………..….596

28 Janvier 2009

Décret n°020-2009 Portant ratification de l’accord de prêt signé le 04 Juin
2008 à Djeddah entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de Développement (BID), relatif au
financement du projet de Lutte contre le Paludisme en Mauritanie……...….596

28 Janvier 2009

Décret n°021-2009 Portant ratification de l’accord de prêt signé le 01 Juillet
2008 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et l’Association Internationale de Développement (IDA), destiné au
financement du projet d’Alimentation du Climat de l’Activités Economique
(PACAE)……………………………………………………………………596

28 Janvier 2009

Décret n°022-2009 Portant ratification de l’accord de prêt signé le 09 Juin
2008 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Saoudien pour le Développement (FSD), destiné au
financement du projet d’Alimentation en Eau Potable de la Ville de
Nouakchott à partir du Fleuve (Afftout Essahly)……………………..…….596

28 Janvier 2009

Décret n°023-2009 Portant ratification de l’accord de prêt signé le 02 Juillet
2008 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le Développement Economique et social
(FADES), destiné au financement du projet d’Urgence pour l’Eau Potable et
l’Electricité de Nouakchott (prêt complémentaire)……………….…………597

Ministère de l’Industrie et des Mines
Actes Réglementaires
04 Novembre 2008 Décret nº .159 – 2008 portant sur les titres miniers et de carrière….………597

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

594

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Dollars Américains (1.400.000 $) destiné au
financement du projet d’Alimentation en Eau
potable de la ville de Nouakchott à partir du
Fleuve (Afftout Essahly).

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Présidence du Haut Conseil d’Etat
Actes Réglementaires

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°015-2009 du 28 Janvier 2009 Portant
ratification de l’accord de prêt signé le 02
Juillet 2008 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES), destiné au financement du projet de
Réhabilitation de la Route de l’Espoir
(tronçons II et IV).

Décret n°017-2009 du 28 Janvier 2009 Portant
ratification de l’accord de prêt complémentaire
signé le 12 Novembre 2008 à Tunisie entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Africain de
Développement
(FAD),
destiné
au
financement du projet d’Alimentation en Eau
Potable de la ville de Nouakchott à partir du
Fleuve (Afftout Essahly).

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
signé le 02 Juillet 2008 en Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES), d’un montant de dix neuf millions
(19.000 000) Dinard Koweitiens, destiné au
financement du projet de Réhabilitation de la
Route de l’Espoir (tronçons II et IV).

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
complémentaire signé le 12 Novembre 2008 à
Tunis entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Africain
de Développement (FAD), d’un montant de
neuf millions quatre cent soixante mille
(9.460.000.000) Unités de comptes, destiné au
financement du Projet d’Alimentation en Eau
Potable de la Ville de Nouakchott à partir du
Fleuve (Afftout Essahly).

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°016-2009 du 28 Janvier 2009 Portant
ratification de l’accord de prêt complémentaire
signé le 04 Novembre 2008 à Vienne entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds de (l’OPEP) pour le
Développement International (OFID), destiné
au financement du Projet d’Alimentation en
Eau Potable de la ville de Nouakchott à partir
du Fleuve (Afftout Essahly).

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°018-2009 du 28 Janvier 2009 Portant
ratification de l’accord de prêt signé le 12
Novembre 2008 à Djeddah entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), pour le financement de
l’Achat de Céréales pour la Reconstitution du
Stock Alimentaire.

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
signé le 04 Novembre 2008 à Vienne entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds de l’OPEP pour le
Développement International (OFID), d’un
montant de Huit Millions Quatre Cents Milles
595

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
signé le 12 Novembre 2008 à Djedda entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), d’un montant d’un
million
deux
cent
cinquante
mille
(1.250.000.000) de Dinars Islamique, pour le
financement de l’Achat de Céréales pour la
Reconstitution du Stock Alimentaire.

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
signé le 04 Juin 2008 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et La Banque Islamique de
Développement (BID), d’un montant d’un
million neuf cent trente huit mille
(1.938.000.000) Dinars Islamique, relatif au
financement du projet de Lutte contre le
Paludisme en Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°019-2009 Portant ratification de
l’accord de prêt signé le 01 Décembre 2008 à
Doha entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque
Islamique de Développement (BID), destiné au
financement du projet de Développement
Agricole Intègre pour le Renforcement de la
Sécurité Alimentaire (PDAI-PRSA).

Décret n°021-2009 du 28 Janvier 2009 Portant
ratification de l’accord de prêt signé le 01
Juillet 2008 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et l’Association Internationale de
Développement (IDA), destiné au financement
du projet d’Alimentation du Climat de
l’Activités Economique (PACAE).

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
signé le 01 Décembre 2008 à Doha entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement (BID), d’un montant de sept
million cinq cent mille (7.500.000.000) Dinars
Islamique, destiné au financement du projet de
Développement Agricole Intègre pour le
renforcement de la sécurité Alimentaire
(PDAI-PRSA).

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
signé le 01 Juillet 2008 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et l’Association International de
Développement (IDA), d’un montant de trois
millions deux cent mille(3.200.000.000) Droits
de Tirage Spéciaux, destiné au financement du
projet d’Alimentation du Climat de l’Activités
Economique (PACAE).

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°020-2009 du 28 Janvier 2009 Portant
ratification de l’accord de prêt signé le 04 Juin
2008 à Djeddah entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement (BID),
relatif au financement du projet de Lutte
contre le Paludisme en Mauritanie.

Décret n°022-2009 du 28 Janvier 2009 Portant
ratification de l’accord de prêt signé le 09 Juin
2008 à Nouakchott entre le Gouvernement de
la République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Saoudien pour le Développement
596

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Ministère de l’Industrie et des Mines

(FSD), destiné au financement du projet
d’Alimentation en Eau Potable de la Ville de
Nouakchott à partir du Fleuve (Afftout
Essahly).

Actes Réglementaires
Décret nº .159 – 2008 du 04 Novembre 2008
portant sur les titres miniers et de carrière
TITRE I: DES DISPOSITIONS
GENERALES

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
signé le 09 Juin 2008 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Saoudien pour le
Développement (FSD), d’un montant de quatre
vingt quatorze millions (94.000.000) Riyals
Saoudien, destiné au financement du projet
d’Alimentation en Eau Potable de la Ville de
Nouakchott à partir du Fleuve (Afftout
Essahly).
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Chapitre Premier : Du champ d’application
Article Premier : Le présent décret définit les
conditions et modalités d’application de la Loi
2008-011 du 27 Avril 2008 portant Code
minier en matière de titres miniers et de
carrière.
Article 2 : Au sens de
réglementation, on entend par :

la

présente

“Administration des Mines” : le Ministère
chargé des Mines et l’ensemble de ses services
administratifs centraux ou décentralisés.
“ Cadastre Minier” : structure chargée du
cadastre minier au sein du Ministère chargé
des mines.

Décret n°023-2009 du 28 Janvier 2009 Portant
ratification de l’accord de prêt signé le 02
Juillet 2008 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et social
(FADES), destiné au financement du projet
d’Urgence pour l’Eau Potable et l’Electricité
de Nouakchott (prêt complémentaire).

“ Cahier d’Enregistrement Général ” : le
cahier où le Cadastre Minier enregistre les
demandes pour le renouvellement (à
l’exception des cas où le périmètre est élargi),
la réduction, l’extension, la mutation, la
transformation, la fusion, la division,
l’amodiation, l’hypothèque et la résiliation des
titres miniers.

Article Premier: Est ratifié, l’accord de prêt
signé le 02 Juillet 2008 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES), d’un montant de dix millions
(10.000 000) Dinards Koweitiens, destiné au
financement du projet d’Urgence pour l’Eau
Potable et l’Electricité de Nouakchott (prêt
complémentaire).

“ Cahier d’Enregistrement de la Priorité” : le
cahier où le Cadastre Minier enregistre les
demandes pour les zones libres et où la priorité
doit être enregistrée.
“Code Minier”: Loi n° 2008-011 du 27 Avril
2008 portant Code Minier et ses textes
d’application.
“Etude de l’Impact Environnemental”:
document comportant les engagements
environnementaux du titulaire d’un permis
d’exploitation tel que défini dans le décret
d’application relatif à l’environnement minier.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

597

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

“ Le Ministère” : Ministère chargé des Mines.

Dans les cas où les unités cadastrales se
chevauchent avec des frontières, des zones
réservées ou les zones interdites à l’activité
minière, la morphologie des unités cadastrales
affectées ne sera pas modifiée, mais l’activité
minière ne sera pas autorisée dans la partie de
ces unités cadastrales qui sont en
chevauchement.

“ Le Ministre”: Ministre chargé des Mines.
“Périmètre”: le contour extérieur du terrain
constitué de carrés contigus qui fait l’objet du
titre minier ou de carrière.
“Titres miniers”: le permis de recherche, le
permis d’exploitation et le permis de petite
exploitation minière.
“ Titre de Carrière” :
l’autorisation
d’exploitation de carrière industrielle ou
artisanale.
“Titulaire”: personne physique ou morale qui
détient un titre minier ou de carrière
conformément à la législation et à la
réglementation minières en vigueur.

Article 5 : Le point de repère pour la
localisation des titres miniers et de carrière,
prévu à l’article 13 de la Loi minière, est défini
par le point CM 01, situé à l’Aéroport de
Nouakchott, avec les coordonnées UTM :
X=399.219,176 et Y=1.999.231,021. Ce point
est lié à 31 points numérotés de CM 02 à CM
32, répartis sur tout le territoire national et qui
forment le réseau géodésique du Cadastre
Minier.

Article 3 : Conformément à l’article 13 de la
Loi minière, la superficie de la Mauritanie est
divisée en carrés d’un (1) kilomètre de coté qui
définissent l’unité cadastrale et le quadrillage
de la carte cadastrale.

La localisation sur le terrain des périmètres
miniers et de carrière pourra être faite en
utilisant comme point de repère, le point du
réseau géodésique du Cadastre Minier le plus
proche du permis. Le Cadastre Minier fournira
aux demandeurs et propriétaires intéressés, la
carte de distribution des points géodésiques,
l’information sur chacun des ces points ainsi
que les paramètres de transformation des
coordonnées obtenues par GPS (Global
Positioning
System)
aux
coordonnées
cadastrales.
En cas de contradiction entre les coordonnées
du terrain et les coordonnées de la carte pour
la délimitation d’un permis, ce sont les
coordonnées de la carte qui seront retenues.

La carte cadastrale est élaborée à partir de la
carte topographique de la République
Islamique de Mauritanie, à l’échelle de
1/200.000, à laquelle est appliqué le système
de projection Universel
Transverse of
Mercator (UTM) et l’ellipsoïde de Clarke
(1880).
L’unité cadastrale s’intègre au quadrillage
cadastral qui est effectué sur la base de la
division par 10 de la maille de 10 x 10 Km,
représenté au bord de la carte topographique
au 1 : 200.000.

Chapitre II : Du Cadastre Minier
Article 6 : Le Cadastre Minier est la structure
administrative au sein du Ministère qui est
uniquement et exclusivement responsable de
l’administration des procédures concernant les
titres miniers et de carrière, du maintien des
registres connexes (y compris les cartes
cadastrales où seront représentés les permis et
autorisations de carrière en vigueur, les
demandes en cours d’instruction, les zones
promotionnelles et les zones réservées) et du
contrôle de la validité temporelle des titres
miniers et de carrière.

Article 4 : Le demandeur de permis est tenu
de fournir au Cadastre Minier les coordonnées
UTM de tous les angles du polygone demandé
avec précision métrique et ajustée à quantités
kilométriques exactes, de telle façon que les
arrêtes du polygone correspondent au
quadrillage cadastral. Les périmètres ne
s’ajustant pas à la division kilométrique exacte
de la carte topographique ne seront pas
acceptés. En conformité avec l’article 14 de la
Loi minière, tous les carrés formant le
polygone demandé doivent être contigus. De
plus, la demande de polygones contenants des
espaces vides à l’intérieur du périmètre n’est
pas admise.

Le Cadastre minier est également chargé de
l’organisation des appels d’offre pour la
libération des zones promotionnelles, suivant
598

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

les prévisions de l’article 36 de la Loi minière
ainsi que pour les cas prévus à l’article 159 du
présent décret.

Islamique de Mauritanie et les coordonnées
GPS. Le Cadastre Minier diffuse et fournit
gratuitement cet algorithme pour garantir
l’uniformité et l’homogénéité dans le
positionnement des titres miniers ou de
carrières. Dans les cas où il y aurait des
contradictions entre les données de terrain et
les coordonnées de la carte, les coordonnées de
la carte officielle auront la priorité. De plus, en
cas de désaccord entre titulaires ou entre un
titulaire et l’Administration des Mines sur
l’emplacement d’un périmètre de titre minier
ou de carrière, le Cadastre Minier procède à la
délimitation desdits périmètres sur le terrain.

Il est aussi l’unique interlocuteur des
opérateurs pour toutes questions relatives aux
droits miniers.
Article 7 : Le Cadastre Minier reçoit les
demandes de titres miniers et de carrières ainsi
que les demandes de renouvellement,
d’extension, de réduction, d’amodiation, de
mutation et de résiliation conformément aux
dispositions du Code Minier et du présent
décret. Il est également chargé, conformément
à l’Article 44 de la Loi minière, de
l’enregistrement des hypothèques.
De plus, l’enregistrement au Cadastre Minier,
en tant qu’entité responsable de la propriété
minière, des permis d’exploitation et des
carrières industrielles, procure au titulaire les
mêmes droits et obligations que pour la
propriété foncière, tels que régis par la
législation en vigueur.

Article 9 : Le Cadastre Minier instruit les
demandes de titres miniers et de carrière en
vérifiant leur conformité avec les dispositions
du Code Minier et du présent décret
notamment en ce qui concerne le paiement des
droits requis, la localisation et la disponibilité
de la superficie demandée. Au niveau de
l’octroi des titres miniers et des autorisations
de carrière, le Cadastre Minier veille à
l’application du principe «premier venu,
premier servi».

Le Cadastre Minier collecte les récépissés des
droits
de
réception
et
enregistre
chronologiquement les demandes, actes et
opérations relatifs aux titres miniers et de
carrière et tient à jour les différents registres et
la carte cadastrale en fonction des informations
obtenues.

Article 10 : Pour les demandes qui sont
conformes aux dispositions du Code Minier et
du présent décret, le Cadastre Minier prépare
l’acte administratif approprié.
L’octroi, le renouvellement, la cession et la
résiliation du permis de petite exploitation
minière et l’autorisation d’exploitation de
carrière industrielle ainsi que la mutation du
permis de recherche et l’hypothèque, des
permis d’exploitation et de l’autorisation
d’exploitation de carrière industrielle sont
prononcés par un arrêté du Ministre.

Le montant des droits de réception des
demandes est fixé à cinquante mille ouguiyas
(50.000 UM).
Il est versé au Compte
d’affectation spéciale intitulé «contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie» ouvert au
Trésor Public et institué par
Décret n°
2003.002 du 14 janvier 2003 fixant les taxes et
redevances minières.

L’octroi, le renouvellement, la résiliation du
permis de recherche et du permis
d’exploitation ainsi que la mutation du permis
d’exploitation sont prononcés par décret pris
en Conseil des Ministres.

Article 8 : Le Cadastre Minier tient des
registres et des cartes cadastrales ouverts à la
consultation du public selon des modalités qui
seront précisées par arrêté.

Article 11: En cas de non-conformité du
dossier présenté avec les dispositions du Code
Minier et du présent décret, le Cadastre Minier
soumet à la signature du Ministre une lettre de
refus motivé. Une fois la lettre signée, elle est
renvoyée au Cadastre Minier pour notification
à l’intéressé.

Le
positionnement
des
coordonnées
cadastrales sur le terrain se fera à partir de
l’utilisation de l’algorithme officiel de
transformation entre les coordonnées de la
carte topographique de la République
599

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Article 12 : Le Cadastre Minier notifie aux
demandeurs l’acceptation ou le refus de leurs
demandes. Il remet, le cas échéant, une
ampliation de l’acte administratif portant sur le
titre minier, au titulaire, après vérification que
ce dernier s’est acquitté du droit rémunératoire
et/ou de la redevance superficiaire.

Le demandeur doit également présenter un
dossier comportant les pièces et éléments
suivants, en trois exemplaires:

la liste des personnes affiliées;
la description des compétences et de
l’expérience professionnelle du chef du
projet;
la description des moyens techniques et le
programme des travaux envisagés;
l’engagement
minimum des
dépenses;
les déclarations bancaires et garanties de
bonne exécution représentant au moins le
1/3 du montant des travaux souscrits ;
une copie certifiée conforme des trois
derniers exercices financiers, ou une
inscription au Registre du Commerce.

Article 13 : Le Cadastre Minier contrôle le
paiement du droit rémunératoire et de la
redevance superficiaire. Il constate les retards
de paiement et les non-paiements et applique
les sanctions prévues par la législation en
vigueur.
Le Cadastre Minier est également responsable
de l’administration des procédures d’extinction
des titres miniers et de carrière.
TITRE II : DES PROCEDURES
CONCERNANT LES PERMIS DE
RECHERCHE

Article 16: Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
attribue un code d’identification au permis de
recherche demandé et inscrit le nom du
demandeur et la date (heure et minute) de
présentation sur le Cahier d’Enregistrement de
la priorité, qui est signé conjointement par le
responsable du Cadastre Minier et le
demandeur ou son représentant. Ces
informations sont saisies à l’informatique sur
le formulaire de présentation qui est également
signé par les deux parties. Une copie signée du
formulaire est remise au demandeur à titre de
récépissé.

Chapitre Premier : De l’octroi des Permis
de Recherche
Article 14: Le demandeur ou son représentant
introduit la demande de permis de recherche
au Cadastre Minier.
Pour être recevable, la demande doit :
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception;
 préciser l’identification et l’adresse du
demandeur;
 définir les coordonnées du périmètre
demandé.

Toute demande ne comportant pas l’ensemble
des éléments minimums de recevabilité
énumérés à l’article 14 ci-dessus sera refusée
et non enregistrée.

Article 15 : Le demandeur doit présenter au
Cadastre Minier le formulaire officiel de
demande dûment rempli ainsi que les pièces et
documents justificatifs rédigés en langue arabe
ou française.

Article 17 : Lors de l’instruction de la
demande, qui ne peut dépasser quinze jours à
compter de son enregistrement, le Cadastre
Minier vérifie :
le calcul précis de la surface demandée dans la
limite définie par le Code Minier ;
la géométrie du périmètre demandé par rapport
au quadrillage cadastral et aux prescriptions
des articles 3, 4 et 5 du présent décret ;
le non empiétement avec d’autres permis,
demandes en cours d’instruction, zones
réservées ou zones promotionnelles ;

Le formulaire officiel de demande de permis
de recherche comporte les éléments suivants :
 l’identité et le domicile du demandeur et
de son représentant;
 les coordonnées UTM des angles du
périmètre demandé conformément aux
dispositions des articles 3, 4 et 5 du
présent décret;
 la surface demandée.
600

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

que le programme des travaux présenté
respecte les coûts minimaux prescrits à
l’article 24 du présent décret ;
que le terrain demandé ne faisait pas l’objet
(dans sa totalité ou en partie) d’un permis
abandonné, révoqué, non renouvelé ou expiré
appartenant au demandeur pendant les trois
mois précédant la date de la demande.

dispose de quinze (15) jours pour répondre et
donner les compléments d’informations requis.
Si les compléments d’informations reçus sont
insuffisants ou délivrés après l’expiration du
délai, sa demande sera refusée sans
remboursement des droits de réception.
Article 19 : Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier trouve que :
 tous les carrés demandés ne sont pas
disponibles ;
 le demandeur contrevient à la limitation du
nombre de permis de recherche prévue à
l’article 21 de la Loi minière.

, le Cadastre Minier vérifie aussi le nombre de
permis de recherche conformément à l’article
21 de la Loi minière en prenant en compte les
permis détenus par toutes les personnes
affiliées du demandeur. Aux fins du présent
décret, est considérée affiliée à la personne
morale concernée :

La demande sera directement refusée sans
remboursement des droits de réception.

toute personne physique ou morale qui détient,
directement ou indirectement, un nombre de
votes suffisant pour prendre ou bloquer une
décision d’une personne morale en cause
conformément aux statuts de cette dernière,
ainsi que,
toute deuxième personne morale sur laquelle la
personne morale en cause peut exercer,
directement ou indirectement, une majorité de
votes ou une minorité de blocage sur les
décisions, conformément aux statuts de la
deuxième personne morale.

Article 20 : Si la demande est conforme aux
dispositions du Code Minier et du présent
décret, le Cadastre Minier procède à son
inscription provisoire sur la carte cadastrale,
valable pendant la durée de l’instruction.
Jusqu’à la décision définitive, toute nouvelle
demande de permis portant sur tout ou partie
du périmètre demandé est refusée.
Article 21 : L’évaluation du dossier est,
conformément à l’article 18 de la Loi minière,
faite sur la base du principe de « premier venu,
premier servi ».

Les personnes morales qui ont une personne
morale affiliée en commun sont aussi affiliées
l’une à l’autre.

Article 22 : Après avoir vérifié la conformité
de la demande aux dispositions du Code
Minier et du présent décret, le Cadastre Minier
prépare le projet de décret d’octroi du permis
de recherche ou la lettre de refus motivé de la
demande, selon le cas, et le soumet au
Ministre.
En cas d’accord, le Ministre soumet, le projet
de décret d’octroi, au Conseil des Ministres
pour approbation. Une fois le décret signé, il
est transmis au Cadastre Minier pour
notification au demandeur dans un délai
maximum de quatre (4) mois à partir de la date
d’enregistrement de la demande.

Article 18 : Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier trouve que :
 l’emplacement du périmètre demandé n’est
pas correctement identifié ou ne s’ajuste pas
aux prescriptions géométriques énoncées
aux l’articles 3, 4 et 5 du présent décret ;
 La superficie du polygone demandé dépasse
la limite des 2000 km2 ;
 il existe un empiètement partiel ;
 certains documents présentés ne sont pas
suffisants

En cas de refus, la lettre signée du Ministre est
retournée
au
Cadastre
Minier
pour
transmission au demandeur et annulation de
l’enregistrement provisoire de la demande.

il pourra solliciter des compléments
d’informations ou la modification du périmètre
demandé au demandeur. Le demandeur
601

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Article 23: Dans la lettre de notification de
l’octroi du permis, le Cadastre Minier informe
le demandeur :
des montants du droit rémunératoire et de la
redevance superficiaire prévus aux articles 106
et 107 de la Loi minière qu’il doit verser au
Compte
d’affectation
spéciale
intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public ;
du délai limite de quinze (15) jours à partir de
la date de notification pour présenter au
Cadastre Minier le récépissé du paiement des
montants ci-dessus.

la zone qui vient de lui être refusée avant
l’expiration d’un délai de quatre vingt dix (90)
jours.
Article 26 : Conformément aux prescriptions
de l’article 31 de la Loi minière, le titulaire
d’un permis de recherche est tenu de réaliser
des travaux dont le coût minimum devra être
de 15.000 UM/km² durant la première période
de validité, 20.000 UM/km² au cours du
premier renouvellement et 30.000 UM/km² au
cours du deuxième renouvellement.
Chapitre II: Du renouvellement
Article 27 : Pour renouveler son permis de
recherche, le titulaire ou son représentant doit
introduire la demande au Cadastre Minier au
moins quatre (4) mois avant la date
d’expiration du permis de recherche. Le
titulaire du permis de recherche a, au moment
du renouvellement, la possibilité de réduire ou
d’élargir la superficie de son permis.

Article 24 : Lorsque le demandeur présente le
récépissé de paiement du droit rémunératoire
et de la redevance superficiaire au Cadastre
Minier dans le délai prévu, il signe la lettre de
réception qui vaut date de validité du permis
de recherche. Le Cadastre Minier efface alors
les registres provisoires et enregistre le permis
sur la carte cadastrale et sur le registre des
Permis de Recherche et en informe la
Direction des Mines et de la Géologie pour la
mise en oeuvre des actions de contrôle et de
supervision correspondantes.

Pour être recevable,
renouvellement doit :






demande

de

 contenir les éléments précisés à l’article 28
ci-dessous ;
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.

Le décret accordant le permis doit inclure les
informations suivantes :





la

Article 28 : Le titulaire doit présenter au
Cadastre Minier le formulaire officiel de
demande ainsi que les documents et pièces
justificatifs rédigés en langue arabe ou
française. Le formulaire officiel de demande
pour le renouvellement du permis de recherche
comporte les mêmes éléments que le
formulaire de la demande initiale.

L’identification du titulaire ;
La date d’octroi ;
La période de validité (trois ans) ;
La date limite pour le dépôt de la demande
de renouvellement ;
L’interdiction de muter le permis dans un
délai inférieur à douze (12) mois à partir de
la date d’octroi ;
Les coordonnées du périmètre octroyé ;
Le montant des redevances superficiaires à
payer par année et les dates limites pour
leur paiements ;
Le montant minimum des engagements de
travaux.

Le titulaire doit également présenter en trois
exemplaires un dossier comportant les mêmes
pièces et éléments que la demande initiale, le
code d’identification et un document
justificatif (conformément aux dispositions de
l’article 31 de la Loi minière et émis par la
Direction des Mines et de la Géologie) des
travaux effectués comportant les coûts
minimums comme détaillé à l’article 26 du
présent décret, ou la preuve du versement au
Trésor Public d’un montant représentant le
tiers de ces mêmes coûts.

Article 25 : Si le demandeur ne se présente
pas au Cadastre Minier dans le délai précisé
dans la lettre de notification, le permis de
recherche est annulé et notification en est faite
à l’intéressé. De plus, ce dernier ne pourra
pas, et ce conformément à l’article 34 de la Loi
minière, demander la totalité ou une partie de
602

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Chapitre III: De l’extension et de la
réduction
Article 30 : Le titulaire d’un permis de
recherche peut demander au Cadastre Minier,
au moins six mois avant
la date de
renouvellement, l’extension de son permis,
dans les limites fixées à l’article 20 de la Loi
minière.
La demande sera effectuée suivant la même
procédure de renouvellement décrite au
chapitre II ci-dessus, et la nouvelle zone
annexée sera homogénéisée tant au niveau de
la durée maximale qu’au niveau des
redevances superficiaires au permis initial.
Aux fins du paiement de la redevance
superficiaire et du droit rémunératoire, cette
extension sera assimilée à une nouvelle
attribution.

Article 29 : Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
inscrit le nom du demandeur et la date (heure
et minute) de présentation sur le Cahier
d’Enregistrement Général (à l’exception des
demandes d’extension, qui seront enregistrées
au Cahier d’Enregistrement de la priorité). Le
cahier sera signé conjointement par le
responsable du Cadastre Minier et par le
demandeur ou son représentant. Le code du
permis devient alors immuable. Ces
informations seront saisies sur le formulaire
informatique de présentation qui sera
également signé par les deux parties. Une
copie signée du formulaire sera remise au
demandeur à titre de récépissé.
Toute demande ne comportant pas les
éléments minimums de recevabilité énumérés
à l’article 27 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.
Les procédures d’instruction de la demande de
renouvellement sont les mêmes que celles de
la demande d’octroi, y compris les
vérifications géométriques, de superficie et
d’empiètement, dans le cas où le
renouvellement comporte la modification du
périmètre initial. Vient s’y ajouter la
vérification du non dépassement de la durée
totale du permis (9 années maximum) et du
respect du délai en matière de demande de
renouvellement (quatre (4) mois avant la date
d’expiration du permis). Si durant la période
d’instruction, le Cadastre Minier trouve que la
demande de renouvellement a été introduite
après expiration du délai et avant la date
d’expiration du permis, sa demande sera
refusée sans remboursement des droits de
réception.

Article 31 : Dans le cas particulier où un
permis de recherche entoure le périmètre
couvert par un autre permis de recherche,
d’exploitation ou de petite exploitation ou par
une autorisation de carrière, résilié ou qui
arrive à expiration, le détenteur du permis
entourant aura le droit d’étendre son permis de
recherche au périmètre couvert par le permis
ou l’autorisation résilié ou expiré. Les
procédures de demande et d’instruction sont
les mêmes que pour la demande de
renouvellement décrite au chapitre II ci dessus,
avec les seules différences indiquées ci
dessous :
- la demande doit être présentée dans un
délai de trois (3) mois à partir de la date
d’expiration ou de résiliation du permis ou
de l’autorisation de carrière;
- le dossier de demande comportera, en plus
des éléments indiqués à la procédure
standard:
 le code d’identification du permis ou de
l’autorisation de carrière expirée ou
résiliée ;
 la superficie totale du nouveau périmètre ;
 lors de l’instruction, le Cadastre Minier
vérifie:
 que le périmètre entouré est expiré ou
résilié ;
 que le périmètre du permis de recherche
entoure complètement le périmètre expiré
ou résilié ;
 que la demande a été présentée dans les
trois (3) mois à partir de la date d’expiration

Après l’instruction de la demande, le Cadastre
Minier transmet le dossier à la Direction des
Mines et de la Géologie qui vérifie, dans un
délai n’excédant pas quinze (15) jours, si le
titulaire
a
rempli
ses
obligations
d’investissement pour la période initiale. Le
renouvellement est accordé de droit au titulaire
ayant rempli ses obligations, conformément
aux dispositions de l’article 22 de la Loi
minière. En revanche, le renouvellement de
permis sera refusé pour un titulaire qui n’aura
pas rempli ses obligations.

603

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

ou de résiliation du permis
l’autorisation de carrière entouré.

ou

de

la division du permis de recherche comporte
pour chacun des nouveaux périmètres les
mêmes informations que celles mentionnées
au chapitre 15 du présent décret, en y
ajoutant :
- L’identification du permis à diviser ;
- Les
coordonnées
cadastrales
qui
délimitent
chacun
des
nouveaux
périmètres ;
- Un document justificatif conformément
aux prévisions de l’article 31 de la Loi
minière et émis par la Direction des Mines
et de la Géologie, du montant minimum
des travaux mentionné à l’article 26 du
présent décret, ou la preuve du versement
au Trésor Public d’un montant
représentant le tiers de ces mêmes coûts.

Dans la définition de la durée maximale de la
zone annexée, de la redevance superficiaire et
du droit rémunératoire, il sera pris en compte
les prescriptions du présent article .
Article 32 : Le titulaire d’un permis de
recherche peut demander au Cadastre Minier,
au moins six mois avant
la date de
renouvellement, la réduction de son permis.
La demande sera effectuée suivant la
procédure décrite au chapitre II ci dessus. En
cas d’octroi, cette réduction comportera
seulement le paiement du droit rémunératoire
et ne comporte pas le remboursement du
pourcentage des redevances superficiaires déjà
payées.

Article 35 : Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
inscrit le nom du demandeur et la date (heure
et minute) de présentation sur le Cahier
d’Enregistrement Général, qui sera signé
conjointement par le responsable du Cadastre
Minier et le demandeur ou son représentant.
Ces informations seront saisies sur le
formulaire informatique de présentation qui
sera également signé par les deux parties. Une
copie signée du formulaire sera remise au
demandeur à titre de récépissé.

Chapitre IV: De la division
Article 33 : Conformément à l’article 17 de la
Loi minière, le permis de recherche, en tant
que titre de propriété, est indivisible.
Cependant, si la propriété est indivisible, le
périmètre du permis est, quant à lui, divisible
au cours de sa validité, dans la mesure où le
titulaire reste le seul et unique détenteur des
différents périmètres issus de son permis
d’origine.

Article 36 : Lors de l’instruction de la
demande, qui ne peut dépasser quinze jours à
compter de son enregistrement, le Cadastre
Minier vérifie :

Le titulaire d’un permis de recherche peut
demander au Cadastre Minier, au moins six
mois avant la date de renouvellement, la
division de son périmètre en plusieurs
polygones. Pour être recevable, la demande de
division doit :
 contenir les éléments précisés à l’article 34
ci-dessous ;
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.
Toute demande ne comportant pas ces
éléments de recevabilité sera refusée et non
enregistrée.

le calcul précis de la surface pour chacun des
nouveaux périmètres demandés ;
1. la géométrie de chacun des nouveaux
périmètres demandés par rapport au
quadrillage cadastral et aux prescriptions
des articles 3, 4 et 5 du présent décret ;
2. le programme des travaux présenté et les
coûts y afférents visés à l’article 24 du
présent décret ;
3. le nombre de permis détenus;
4. la date de renouvellement du permis
initial.

Article 34 : Le titulaire doit présenter au
Cadastre Minier le formulaire officiel de
demande ainsi que les documents et pièces
justificatifs rédigés en langue arabe ou
française. Le dossier officiel de demande pour

Article 37 : Si, durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre des écarts avec
les points 1, 2 et 3 de l’article 36 ci-dessus, il
pourra
solliciter
des
compléments
604

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

d’informations au demandeur ou la
modification du périmètre demandé. Le
demandeur dispose de quinze (15) jours pour
répondre et donner les compléments
d’informations requis. Si les compléments
d’informations reçus sont insuffisants ou s’ils
ne sont pas délivrés dans le délai prescrit, sa
demande sera refusée sans remboursement des
droits de réception.

Article 41 : Le titulaire doit présenter au
Cadastre Minier le formulaire officiel de
demande ainsi que les documents et pièces
justificatifs rédigés en langue arabe ou
française. Le dossier officiel de demande pour
la division du permis de recherche comporte
(pour chacun des nouveaux périmètres) les
mêmes informations que celles mentionnées
au chapitre 15 du présent décret, en ajoutant :

Article 38 : Si les écarts portent sur les points
4 et 5 de l’article 36 ci-dessus, la demande sera
refusée sans remboursement des droits de
réception.

- L’identification des permis à fusionner ;
- Les coordonnées cadastrales qui délimitent
le nouveau périmètre ;
- Le document justificatif (conformément aux
prévisions de l’article 31 de la Loi minière
et émis par la Direction des Mines et de la
Géologie), des travaux effectués dans les
permis et comportant au moins les coûts
minimums comme mentionnés à l’article 26
du présent décret, ou la preuve du
versement au Trésor Public d’un montant
représentant le tiers de ces coûts minimums.

Article 39 : Si la demande est conforme aux
dispositions du Code Minier et du présent
décret, le Cadastre Minier
procède à
l’inscription provisoire des périmètres
demandés sur la carte cadastrale, valable
pendant la durée de l’instruction. Jusqu’à la
décision définitive, toute nouvelle demande de
permis portant sur tout ou partie des
périmètres demandés sera refusée.

Article 42 : Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
inscrit le nom du demandeur et la date avec
l’heure et la minute de présentation sur le
Cahier d’Enregistrement Général, qui sera
signé conjointement par le responsable du
Cadastre Minier et le demandeur ou son
représentant. Ces informations seront saisies
sur le formulaire informatique de présentation
qui sera également signé par les deux parties.
Une copie signée du formulaire sera remise au
demandeur à titre de récépissé.

Les suites à donner aux procédures
d’instruction de la demande de division d’un
permis de recherche sont les mêmes que celles
de la demande d’octroi, comme décrites aux
articles 20 à 26 du présent décret. Chacun des
nouveaux périmètres sera octroyé comme un
nouveau permis indépendant, avec un nouveau
code. Néanmoins, l’un d’entre eux conservera
le code du permis original. De même, le
niveau de redevances superficiaires à payer et
la durée des nouveaux permis seront similaires
à ceux du permis initial.

Article 43 : Lors de l’instruction de la
demande, qui ne peut dépasser quinze (15)
jours à compter de son enregistrement, le
Cadastre Minier vérifie :
1. que les permis à fusionner appartiennent au
même titulaire ;
2. le calcul précis de la surface demandée pour
le nouveau périmètre;
3. la géométrie du nouveau périmètre par
rapport au quadrillage cadastral et aux
prescriptions des articles 3, 4 et 5 du
présent décret ;
4. si le nouveau périmètre ne dépasse pas la
limite de 2000 km2 ;

Chapitre V: De la fusion
Article 40 : Le titulaire de plusieurs permis de
recherche qui sont contigus peut demander au
Cadastre Minier, au moins six mois avant la
date de renouvellement, la fusion de ses
permis en un seul polygone. Pour être
recevable, la demande de fusion doit :
 contenir les éléments précisés à l’article 41
ci-dessous ;
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.
Toute demande ne comportant pas ces
éléments de recevabilité sera refusée et non
enregistrée.
605

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

5. que le programme des travaux présenté
respecte les coûts minimums prescrits à
l’article 24 du présent décret ;
6. la demande a été présentée dans les six
mois avant la date de renouvellement du
permis original.
Article 44 : Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre des écarts avec
les points 2 à 5 de l’article 43 ci-dessus, il
pourra
solliciter
des
compléments
d’informations au demandeur ou la
modification du périmètre demandé. Le
demandeur dispose de quinze (15) jours pour
répondre et donner les compléments
d’informations requis. Si les compléments
d’informations reçus sont insuffisants ou ne
sont pas délivrés dans le délai prescrit cidessus, sa demande sera refusée sans
remboursement des droits de réception.

déposer la demande auprès du Cadastre
Minier.
Pour être recevable, la demande doit.
contenir les éléments précisés à l’article 48 cidessous ;
comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.
Article 48 : La demande est composée du
formulaire officiel de demande dûment rempli
ainsi que des documents et pièces justificatifs
rédigés en langue arabe ou française.

Article 45 : Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre des écarts avec
les points 1 et 6 de l’article 43 ci-dessus, la
demande sera refusée sans remboursement des
droits de réception.

Le demandeur doit présenter en trois
exemplaires un dossier comportant les pièces
suivantes:
 la copie de la convention entre le cédant et
le cessionnaire;
 Un document justificatif (conformément
aux prévisions de l’article 31 de la Loi
Minière et émis par la Direction des
Mines et de la Géologie), des travaux
effectués et comportant au moins les coûts
minimums comme mentionnés à l’article
26 du présent décret, ou la quittance du
Trésor Public d’un montant représentant
le tiers de ces mêmes coûts ;
 l’engagement
écrit
et
signé
du
cessionnaire de respecter et poursuivre le
programme des travaux;
 la description des compétences et de
l’expérience professionnelle du chef du
projet;
 la description des moyens techniques et le
programme des travaux envisagés;
 l’engagement
écrit
et
signé
du
cessionnaire de réaliser le minimum des
dépenses;
 les déclarations bancaires du cessionnaire;
 une copie certifiée conforme des états
financiers des trois derniers exercices du
cessionnaire ou à défaut une inscription au
Registre du Commerce.

Le formulaire de mutation de permis de
recherche comporte les éléments suivants:

 l’identité et le domicile du cédant et du
cessionnaire;
 le code d’identification du permis de
recherche.

Article 46 : Si la demande est conforme aux
dispositions du Code Minier et du présent
décret, le Cadastre Minier procède à
l’inscription provisoire du nouveau périmètre
demandé sur la carte cadastrale, valable
pendant la durée de l’instruction. Jusqu’à la
décision définitive, toute nouvelle demande de
permis portant sur tout ou partie des
périmètres demandés sera refusée.
Les suites à donner aux procédures
d’instruction de demande de fusion de permis
de recherche sont les mêmes que celles de la
demande d’octroi, comme décrit aux articles
20 à 26 du présent décret. Le nouveau permis
prendra le code d’un des permis initiaux et les
autres seront annulés. Le niveau de redevances
superficiaires à payer et la durée du nouveau
permis seront similaires à ceux du permis le
plus ancien d’entre les permis fusionnés.
Chapitre VI: De la mutation/Cession
Article 47 : Pour obtenir l’autorisation de
mutation d’un permis de recherche, le
cessionnaire ou son représentant doit en

Article 49 : Après avoir vérifié la recevabilité
de la demande, le Cadastre Minier appose sur
606

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

le formulaire la date du dépôt de la demande,
le signe conjointement avec le cessionnaire et
lui fournit copie à titre de récépissé.
Toute demande ne comportant pas les
éléments minimums de recevabilité énumérés
à l’article 48 ci-dessus sera refusée et ne sera
pas enregistrée.

prévu, il signe la lettre de réception qui vaut
date de validité de la mutation du permis.
Le Cadastre Minier enregistre alors les noms
et adresses du cessionnaire sur le Registre des
Permis de Recherche et en informe la
Direction des Mines et de la Géologie pour la
mise en œuvre des actions de contrôle et de
supervision correspondantes.

Article 50 : La procédure d’instruction de la
demande de mutation du permis est la même
que celle de l’octroi du permis initial, avec les
seules différences que le Cadastre Minier
devra contrôler la date de signature de l’acte
de cession et la date d’octroi.

Article 54: Si le cessionnaire ne se présente
pas au Cadastre Minier dans le délai précisé
dans la lettre de notification, l’autorisation de
mutation est annulée puis notification en est
faite à l’intéressé et le permis de recherche
restera en vigueur au nom du titulaire initial.

La demande de mutation doit intervenir dans
les trente jours suivant la date de signature de
l’acte de cession conformément à l’article 17
de la Loi minière, et dans les 12 mois à partir
de la date d’octroi du permis. Dans le cas
contraire, la demande sera refusée.

Chapitre VII: De la résiliation
Article 55: Le permis de recherche peut être
résilié si le titulaire en fait la demande au
Cadastre Minier. La demande ne sera
recevable que si le récépissé d’acquittement du
droit de réception est joint, toute demande non
recevable sera refusée et non enregistrée.
Le titulaire remplit et dépose auprès du
Cadastre Minier le formulaire officiel de
demande de résiliation qui précise les éléments
suivants :
 l’identité du titulaire;
 le code d’identification du permis;
 le document justificatif conformément aux
prévisions de l’article 31 de la Loi minière
et émis par la Direction des Mines et de la
Géologie, des travaux effectués et
comportant au moins les coûts minimums
comme mentionnés à l’article 26 du
présent décret, ou la preuve du versement
au Trésor Public d’un montant
représentant le tiers de ces mêmes coûts ;
 les mesures de fermetures effectuées
conformément à l’article 78 de la Loi
minière.

Article 51 : Si l’instruction de la demande de
mutation du permis abouti à un avis favorable,
le Cadastre Minier prépare le projet d’arrêté
autorisant la mutation et le soumet au Ministre
pour signature.
Le Cadastre Minier notifie l’arrêté portant
mutation au bénéficiaire cessionnaire dans un
délai de deux (2) mois à partir de la date de
dépôt de la demande.
Article 52 : Dans la lettre de notification de
mutation du permis de recherche, le Cadastre
Minier informe le cessionnaire:
- du montant du droit rémunératoire prévu à
l’article 106 de la Loi minière qu’il doit
verser au Compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs
miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public ;
- du délai limite de quinze (15) jours à partir
de la date de notification pour présenter au
Cadastre Minier le récépissé du paiement de
cette taxe.

Article 56: Si la demande est recevable, le
Cadastre Minier appose sur le formulaire la
date du dépôt de la demande, le signe
conjointement avec le demandeur et lui fournit
copie à titre de récépissé.
Le Cadastre Minier transmet le dossier à la
Direction des Mines et de la Géologie pour
instruction en ce qui concerne les travaux de
fermeture. Le demandeur est tenu de fournir

Article 53 : Lorsque le cessionnaire présente
le récépissé de paiement du droit
rémunératoire au Cadastre Minier dans le délai
607

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

tout complément d’information nécessaire à
l’instruction du dossier.

carte cadastrale, le radie du Registre des
permis de Recherche, déclare la zone libre
pour la réception de nouvelles demandes et en
informe la Direction des Mines et de la
Géologie.
L’extinction du permis de recherche ne libère
pas le titulaire de sa responsabilité d’effectuer
les travaux de réhabilitation, s’il y a lieu.

Article 57 : La Direction des Mines et de la
Géologie dispose de quinze (15) jours pour
évaluer les travaux de fermeture effectués par
le titulaire et transmettre son avis au Cadastre
Minier.
Le titulaire sollicité pour un complément
d’information dispose de quinze (15) jours
pour y répondre.
La Direction des Mines et de la Géologie
dispose d’un nouveau délai de quinze (15)
jours à partir de la réception de la réponse du
titulaire pour formuler son avis définitif.

Chapitre IX : De la suspension et de
l’annulation
Article 60 : Le Ministre peut, sur avis motivé
de ses services techniques en cas de
manquement grave aux dispositions du Code
minier, suspendre les activités à l’intérieur
d’un permis de recherche et, si les défauts ou
circonstances détectées ne sont pas corrigées
dans les délais indiqués au titulaire, l’annuler
définitivement.

Article 58 : Si l’avis de la Direction des Mines
et de la Géologie concernant les travaux de
fermeture effectués par le titulaire est
défavorable, le Cadastre Minier prépare la
lettre de refus motivé de résiliation et la
transmet au Ministre pour signature. La lettre
est alors notifiée au titulaire, avec, le cas
échéant, les sanctions prévues au Code Minier.
Si l’avis de la Direction des Mines et de la
Géologie est favorable, le Cadastre Minier
prépare le projet de décret de résiliation qu’il
soumet au Ministre pour présentation en
Conseil des Ministres. Le Cadastre Minier le
notifie au titulaire dans un délai de deux mois
à partir de la date du dépôt de la demande.
Le Cadastre Minier procède alors à la radiation
du permis résilié du registre et de la carte
cadastrale, déclare la zone libre pour la
réception de nouvelles demandes et en informe
la Direction des Mines et de la Géologie pour
le développement des actions de contrôle et
supervision correspondantes.

La suspension de la validité du permis pourrait
intervenir en cas d’utilisation du territoire à
des fins d’utilité publique et ce sur avis motivé
des services techniques du Ministère. Après
une période de six mois, lorsque la suspension
des travaux doit être maintenue, une
expropriation du permis de recherche pourrait
être enclenchée conformément à la loi.
L’annulation du permis pourra intervenir dans
les cas suivants :
- les travaux développés dans les permis sont
inférieurs aux coûts minimums mentionnés
à l’article 26 du présent décret, ou le
versement au Trésor Public d’un montant
représentant le tiers de ces même coûts n’a
pas été effectué, comme prévu à l’article 31
de la Loi minière ;
- le non paiement aux délais prévus de la
redevance superficiaire annuelle ;
- le développement d’activités d’exploitation
dans un permis de recherche.

Chapitre VIII : De l’extinction
Article 59 : Deux mois avant l’expiration du
permis de recherche, le Cadastre Minier
informe la Direction des Mines et de la
Géologie pour qu’elle veille à ce que le
titulaire exécute les travaux de fermeture
conformément aux dispositions du Code
minier.

TITRE III : DES PROCEDURES
CONCERNANT LES ZONES
PROMOTIONNELLES

Après expiration du permis de recherche, le
Cadastre Minier prépare la lettre d’extinction
et la transmet au Ministre pour signature. Le
Cadastre Minier notifie au titulaire l’extinction
du permis, le déclare expiré, l’efface de la

Chapitre I: De la création des zones
promotionnelles
Article 61 : Avant de créer une zone
promotionnelle conformément à l’article 35 de
608

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

la Loi minière , le Cadastre Minier vérifie
comme condition préalable que la zone
considérée n’empiète pas sur des titres miniers
et de carrière octroyés ou en cours
d’attribution, suivant les procédures décrites ci
- dessous.





Article 62 : L’institution responsable de la
création de la zone promotionnelle, avant d’en
faire la déclaration envoie au Cadastre Minier
par voie d’un représentant dûment autorisé, un
dossier contenant les éléments suivants :
 une lettre de proposition ;
 les coordonnées de la zone, suivant les
prescriptions
cartographiques
et
géométriques prévues aux articles 3 à 5 du
présent décret ;
 la durée de la nouvelle zone à délimiter.



prescrites aux articles 3, 4 et 5 du présent
décret ;
il existe un empiètement partiel avec des
titres, demandes en cours d’instruction ou
d’autres zones promotionnelles;
dans le cas des zones promotionnelles :
la superficie proposée excède les 5.000
km².
la durée proposée excède les trois (3) ans ;

Il pourra solliciter la modification du périmètre
ou de la durée demandée à l’institution
responsable. L’approbation cadastrale pour la
déclaration de la zone promotionnelle sera
bloquée jusqu’à la correction des erreurs
détectées.
Si la proposition est conforme aux dispositions
du présent décret, le Cadastre Minier procède
à l’inscription provisoire sur la carte
cadastrale. Jusqu’à la déclaration définitive de
la zone promotionnelle, toute nouvelle
demande de permis portant sur tout ou partie
du périmètre proposé sera refusée.

Article 63 : Conformément au principe de
priorité, le Cadastre Minier est tenu d’instruire
ce dossier comme pour une nouvelle demande
de permis de Recherche. Il attribue alors un
nouveau code d’identification au périmètre
proposé. Il inscrit le nom de l’institution
responsable et la date avec l’heure et la minute
de présentation sur le Cahier d’Enregistrement
de la Priorité, qui sera signé conjointement par
le responsable du Cadastre Minier et le
représentant de l’institution. Ces informations
seront saisies sur le formulaire informatique de
présentation qui sera également signé par les
deux parties. Une copie signée du formulaire
sera remise à l’institution responsable à titre de
récépissé.

Article 66 : Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre que :



tous les carrés demandés ne sont pas
disponibles ;
le demandeur possède déjà deux autres
zones promotionnelles en cours de
validité.

Il informera l’institution responsable de
l’impossibilité d’autoriser la création de la
zone proposée.

Article 64 : Lors de la vérification du dossier,
qui ne peut dépasser quinze (15) jours à
compter de son enregistrement, le Cadastre
Minier vérifie :
- le calcul précis de la surface proposée ;
- la géométrie du périmètre proposé ;
- l’empiètement avec d’autres permis ou
demandes en cours d’instruction ;
- l’inexistence de zone réservée

Article 67 : Après avoir vérifié la conformité
de la demande aux dispositions du Code
Minier, le Cadastre Minier prépare un Arrêté
portant création de la zone promotionnelle et
le notifie, après signature du Ministre, à
l’institution responsable.
L’Arrêté précisera :
- les coordonnées finales qui délimitent la
zone proposée ;
- la durée de la zone proposée ;
- la date de validité de la
zone
promotionnelle, afin de permettre la mise à
jour des registres cadastraux.

Article 65 : Si durant l’évaluation du dossier,
le Cadastre Minier découvre que :
 l’emplacement du périmètre proposé n’est
pas correctement identifié ou ne s’ajuste
pas aux prescriptions géométriques
609

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Article 68 : Quand l’institution responsable
informe le Cadastre Minier de la création de
la zone proposée, il mettra à jour la liste de
zones restreintes pour l’activité minière en
effaçant en même temps l’inscription
provisoire.
Si, dans les trois mois après l’envoi de l’Arrêté
à l’institution responsable, la zone proposée
n’est pas opérationnelle, le Cadastre Minier la
radie des cartes cadastrales et déclare la zone
libre pour la réception de nouvelles demandes.
Si l’institution responsable est encore
intéressée pour la création de la zone
promotionnelle,
la procédure devra être
démarrée à nouveau comme décrit à l’article
62 ci – dessus.

promotionnelle à libérer, elle pourra être
divisée en plusieurs polygones, chacun d’entre
eux faisant l’objet d’un appel d’offres.
Article 71 : Dans le délai fixé par la procédure
d’appel d’offres, les personnes physiques ou
morales intéressées doivent envoyer au
Ministre un dossier comportant les éléments
suivants :
 les titres, diplômes et références
professionnelles
du
personnel
d’encadrement de l’entreprise susceptible
d’assurer le suivi et la conduite des
travaux de recherche;
 la liste des travaux de recherche effectués
par l’entreprise au cours des trois
dernières années, accompagnée d’un
descriptif sommaire des travaux les plus
importants;
 le plan de financement;
 les déclarations bancaires appropriées;
 les résultats financiers des trois derniers
exercices de l’entreprise.
 d’autres documents ou informations.

Article 69 : Une zone promotionnelle peut
prendre fin par expiration ou par décision du
bénéficiaire. A l’expiration ou lorsque
l’institution responsable notifie au Cadastre
Minier la décision d’annuler la zone, le
Cadastre Minier :
 radie les inscriptions des registres et des
cartes cadastrales et déclare la zone libre
pour la réception de nouvelles demandes ;
 dans le cas de l’expiration des zones
promotionnelles, il démarre la procédure
pour la libération de ces zones comme
décrit aux articles 70 à 75 ci – dessous.

Article 72 : Dans le cas de la procédure
d’appel d’offres, le Ministre nomme une
commission d’appui au Cadastre Minier. Cette
Commission est désignée par arrêté qui en
définit la composition et la mission.

Chapitre II : De la libération des zones
promotionnelles
Article 70 : A l’issue de la période de
fonctionnement de la zone promotionnelle,
l’Administration des Mines organise une
journée d’information pour porter à la
connaissance du public les données et résultats
des travaux réalisés conformément à l’article
36 de la Loi minière. Le Cadastre Minier
élabore un dossier d’appels d’offres portant sur
la zone promotionnelle à libérer comportant
les éléments suivants :
- les coordonnées de la zone ;
- la taille de la zone en Km2 ;
- la date finale pour la réception des offres ;
- la date et l’heure de l’ouverture des offres
en séance publique ;
- les critères d’évaluation et les points de
qualification qui seront appliqués
- les informations géologiques collectées.
En fonction de la taille et des ressources
potentielles disponibles dans la zone

Article 73 : Les offres devront être présentées
avec le formulaire officiel par le demandeur ou
son représentant autorisé au Cadastre Minier
dans une enveloppe scellée contenant tous les
documents et informations requis lors du
lancement de l’appel d’offres, ainsi que le
récépissé d’acquittement des droits de
réception. Le Cadastre Minier inscrit le nom
du demandeur et les date, heure et minute de
présentation sur le Cahier d’Enregistrement
Général, qui sera signé conjointement par le
responsable du Cadastre Minier et le
demandeur ou son représentant. Une copie
signée du formulaire sera remise au
demandeur à titre de récépissé. L’enveloppe
scellée contenant les documents de l’offre sera
conservée par le Cadastre Minier jusqu’à la
date de l’ouverture des offres.
Article 74 : A la date d’ouverture des offres, le
Cadastre Minier transmet les offres reçues à la
Commission d’évaluation technique d’appui
610

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187



visée à l’article 72 ci-dessus. L’ouverture des
offres est faite en séance publique et la
Commission procède alors à leur vérification.
Les offres qui ne remplissent pas les
conditions exigées seront refusées et éliminées
de la concurrence.
La Commission procède à l’évaluation des
offres retenues. Dans ce cadre, elle est
habilitée à demander aux soumissionnaires des
informations complémentaires.






L’offre qui a reçu la meilleure note sera
déclarée retenue. Le rapport de la Commission
est soumis sans délai au Ministre pour
approbation.

l’identité et le domicile du demandeur
titulaire du permis de recherche et de son
représentant;
le numéro d’immatriculation de la société
Mauritanienne;
les coordonnées qui délimitent le
périmètre demandé.
le code d’identification du permis de
recherche initial;
les substances à exploiter.

Le demandeur doit présenter un dossier en
trois exemplaires comportant les pièces et
éléments suivants:
 un document justificatif (conformément
aux dispositions de l’article 31 de la Loi
minière et émis par la Direction des Mines
et de la Géologie) des travaux effectués et
comportant au moins les coûts minimums
comme mentionnés à l’article 26 du
présent décret, ou la preuve du versement
au Trésor Public d’un montant
représentant le tiers de ces mêmes coûts ;
 une description des compétences et de
l’expérience professionnelle du chef du
projet;
 une description des moyens techniques et
le programme des travaux envisagés;
 une description du plan d’investissement
et de son montant;
 les déclarations bancaires;
 une copie certifiée conforme des trois
derniers bilans et comptes de résultat, le
cas échéant;
 une étude de faisabilité;
 une étude de l’impact environnemental
avec le plan d’atténuation de l’impact
environnemental
et
un
plan
de
réhabilitation
conformément
aux
dispositions
de
la
réglementation
environnementale ;
 la capacité de production projetée ;
 un accord du propriétaire privé du terrain,
le cas échéant.

Article 75 : Dans les 5 jours qui suivent la
réception du rapport d’évaluation des offres, le
Cadastre Minier prépare :
1. le projet de décret d’octroi du permis de
reccherche aux adjudicataires suivant les
procédures décrites aux articles 22 à 26 du
présent décret.
2. les lettres de refus pour les autres
soumissionnaires, avec le détail des
critères
objectifs
utilisés
pendant
l’évaluation, suivant les procédures de
notification décrites à l’article 22 du
présent décret.

TITRE IV : DES PROCEDURES
CONCERNANT LES PERMIS
D’EXPLOITATION
Chapitre Premier : De l’octroi
Article 76 : Le demandeur ou son représentant
doit présenter au Cadastre Minier, au moins
six mois avant la date d’extinction du permis
de recherche à convertir en exploitation, le
formulaire officiel de demande d’octroi de
permis d’exploitation dûment rempli. .
Pour être recevable, la demande doit :
 préciser que le demandeur est une
personne morale de droit mauritanien ;
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception ;
 le formulaire officiel de demande de
permis d’exploitation rédigé en langue
arabe ou française lequel comportera les
éléments suivants :

Article 77: Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
attribue un code d’identification au permis
demandé, appose le nom du demandeur et les
date, heure et minute de présentation sur le
Cahier d’Enregistrement Général qui sera
signé conjointement par le responsable du
611

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Cadastre et le demandeur ou son représentant.
Ces informations seront
saisies sur le
formulaire informatique de présentation qui
sera également signé conjointement par les
deux parties. Le Cadastre Minier fournira
copie du formulaire au demandeur à titre de
récépissé.
Conformément à l’article 38 de la Loi minière,
la zone du permis de recherche d’origine qui
n’est pas transformée en permis d’exploitation
demeure valable. Dans ce cas, un nouveau
code d’identification devra être assigné à la
demande du permis d’exploitation. Dans les
cas où la totalité du périmètre est transformé
en exploitation, ou si la zone non transformée
a expiré, la demande de permis d’exploitation
conservera le code du permis de recherche
initial.

Il pourra solliciter des compléments
d’informations au demandeur ou la
modification du périmètre demandé. Le
demandeur dispose de quinze (15) jours pour
répondre et donner les compléments
d’informations requis. Si les compléments
d’informations reçus sont insuffisants ou s’ils
ne sont pas délivrés dans le délai prescrit cidessus, sa demande sera refusée sans
remboursement des droits de réception.
Article 80: Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier trouve que conformément
aux dispositions de l’article 38 de la Loi
minière le demandeur est titulaire d’un permis
de recherche qui n’est pas en cours de validité
ou que la demande a été présentée après les six
mois précédant l’expiration du permis de
recherche initial, la demande sera refusée sans
remboursement des droits de réception.

Toute demande qui ne remplit pas les
conditions de recevabilité mentionnées à
l’article 76 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.

Article 81 : Si la demande est conforme au
Code Minier, le Cadastre Minier procède à une
inscription provisoire sur la carte cadastrale
valable pendant la durée de l’instruction de la
demande de permis d’exploitation.

Article 78 : Lors de l’instruction qui ne peut
dépasser quinze (15) jours à compter de la date
de l’enregistrement de la demande, le Cadastre
Minier vérifie :
 la validité du permis de recherche;
 l’exactitude du calcul de la surface
demandée ;
 la position des carrés couverts par le
permis et la géométrie du permis est en
conformité avec les prescriptions des
articles 3, 4 et 5 du présent décret ;
 le périmètre sollicité est inclus dans le
périmètre du permis de recherche détenu
par le demandeur ;
 la demande est présentée six mois au
moins avant la date d’extinction du permis
de recherche initial.

Article 82 : Après instruction favorable de la
demande, le Cadastre Minier prépare le projet
de décret d’octroi du permis d’exploitation et
le soumet au Ministre pour présentation et
approbation en Conseil des Ministres.
Conformément aux dispositions de l’article 41
de la Loi minière, l’octroi sera de droit pour le
titulaire ayant rempli ses obligations pendant
la période de validité du permis de recherche
initial.
Une fois le décret signé, il est renvoyé au
Cadastre Minier pour notification au
demandeur.
En cas d’instruction défavorable, le Cadastre
Minier prépare la lettre de refus motivé et la
soumet au Ministre pour signature.
La notification du décret d’octroi du permis au
demandeur doit intervenir dans un délai de six
(6) mois à compter de la date de
l’enregistrement de la demande.

Article 79: Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre que :
 l’emplacement du périmètre demandé
n’est pas correctement identifié ou ne
s’ajuste
pas
aux
prescriptions
géométriques énoncées aux articles 3, 4 et
5 du présent décret ;
 la superficie du polygone demandé excède
la surface du permis de recherche initial;
 certains des documents présentés ne sont
pas suffisants ;

Article 83 : Dans la lettre de notification de
l’octroi du permis d’exploitation, le Cadastre
Minier informe le demandeur:
612

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187





afin de déterminer s’il possède les capacités
nécessaires pour mener à bien les travaux de
recherche et d’exploitation qu’il se propose
d’effectuer.

des montants du droit rémunératoire et de
la redevance superficiaire prévus aux
articles 106 et 107 de la Loi minière qu’il
doit verser au Compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public ;
du délai limite de quinze (15) jours à
partir de la date de notification pour
présenter au Cadastre Minier le récépissé
du paiement des montants ci-dessus.

Pour l’évaluation du dossier, les critères
d’appréciation doivent être objectifs et non
discrétionnaires.
En
ce
qui
concerne
l’évaluation
environnementale, le Cadastre Minier transmet
le dossier à l’autorité compétente qui
l’examinera selon les modalités définies par la
réglementation en vigueur.

Article 84 : Lorsque le demandeur présente le
récépissé de paiement du droit rémunératoire
et de la redevance superficiaire au Cadastre
Minier dans le délai prévu, il signe la lettre de
réception qui vaut date de validité de son
permis.
Le Cadastre Minier efface alors les registres
provisoires, enregistre le permis sur la carte
cadastrale et le Registre des Permis
d’Exploitation et en informe la Direction des
Mines et de la Géologie pour le
développement des actions de contrôle et
supervision correspondantes.

Dans les cas où le résultat de l’évaluation des
capacités techniques et financières du titulaire
est négatif, et conformément à l’article 41 de
la Loi minière, le droit pour démarrer
l’exploitation sera subordonné :
 à son association avec une personne
morale, répondant aux critères requis pour
l’exploitation, dans une nouvelle entité de
droit mauritanien, à laquelle le permis
d’exploitation sera transféré ; ou
 à la cession du permis d’exploitation à une
personne morale de droit mauritanien
répondant aux critères requis pour
l’exploitation.

Le décret accordant le permis d’exploitation
doit inclure les informations suivantes :
 l’identification du détenteur ;
 la date d’octroi ;
 la période de validité (30 ans) ;
 la date limite pour le dépôt de la demande
de renouvellement ;
 les coordonnées du périmètre octroyé ;
 le montant des redevances superficiaires à
payer par année et les dates limites pour
leur paiement.

Dans les deux cas, la régularisation par l’une
de ces solutions devra intervenir dans un délai
de six (6) mois à compter de la notification au
titulaire, suivant les procédures spécifiques
pour la mutation d’un permis d’exploitation
décrites aux articles 97 à 105 du présent
décret.
Chapitre II: Du renouvellement
Article 87 : Afin de renouveler son permis
d’exploitation, le titulaire ou son représentant
doit introduire la demande au Cadastre Minier
au moins six (6) mois avant la date
d’expiration.
Pour être recevable, la demande de
renouvellement doit :
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception;
 contenir les éléments tels que précisés à
l’article 88 ci-dessous.

Article 85 : Si le demandeur ne se présente
pas au Cadastre Minier dans le délai précisé
dans la lettre de notification, le permis
d’exploitation est annulé et notification en est
faite à l’intéressé. De plus, il ne pourra pas,
avant un délai de quatre vingt dix (90) jours,
demander la totalité ou une partie de la zone
qui vient d’être refusée.
Article 86 : Après l’octroi du permis
d’exploitation, et ce, avant le démarrage des
travaux, la Direction des Mines et de la
Géologie procédera à une évaluation des
capacités techniques et financières du titulaire

Article 88 : Le titulaire doit présenter au
Cadastre Minier le formulaire officiel de
613

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187



demande dûment rempli. Le formulaire officiel
de demande de renouvellement de permis
d’exploitation comporte outre les éléments du
formulaire de la demande initiale d’octroi, les
éléments suivants :
 la description des compétences et de
l’expérience professionnelle du chef du
projet;
 la description des moyens techniques et le
programme des travaux envisagés;
 la description du plan d’investissement et
de son montant;









en cas de modification du périmètre, le
calcul de la surface demandée est exact,
que la position des carrés couverts par le
permis est précise et que la géométrie du
permis est conforme aux prescriptions des
articles 3, 4 et 5 du présent décret.
 la demande est présentée six mois avant la
date d’extinction du permis de recherche
initial.
Article 91: Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre que :
 l’emplacement du périmètre demandé
n’est pas correctement identifié ou n’est
pas
conforme
aux
prescriptions
géométriques énoncées aux articles 3, 4 et
5 du présent décret ;
 certains des documents présentés ne sont
pas suffisants ;

l’étude de faisabilité;
l’étude d’impact environnemental avec le
plan
d’atténuation
de
l’impact
environnemental
et
un plan
de
réhabilitation
conformément
aux
dispositions
de
la
réglementation
environnementale ;
la capacité de production projetée ;
l’accord du propriétaire privé du terrain,
le cas échéant ;
les déclarations bancaires ;
une copie certifiée conforme des trois
derniers bilans et comptes de résultat, le
cas échéant;
les coordonnées du nouveau périmètre en
cas de réduction.

il pourra solliciter des compléments
d’informations au demandeur ou la
modification du périmètre demandé. Le
demandeur dispose de quinze (15) jours pour
répondre et donner les compléments
d’informations requis. Si les compléments
d’informations reçus sont insuffisants ou s’ils
ne sont pas délivrés dans le délai prescrit cidessus, sa demande sera refusée sans
remboursement des droits de réception.
Article 92: Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre que la demande a
été présenté après les six mois précédant
l’expiration du permis de recherche initial, la
demande sera refusée sans remboursement des
droits de réception.

Article 89: Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier,
appose le nom du demandeur et les dates heure
et minute de présentation sur le Cahier
d’Enregistrement Général qui sera signé
conjointement par le responsable du Cadastre
et le demandeur ou son représentant. Ces
informations seront saisies sur le formulaire
informatique de présentation qui sera
également signé conjointement par les deux
parties. Le Cadastre Minier fournira copie du
formulaire au demandeur à titre de récépissé.

Article 93: La suite de la procédure pour le
renouvellement d’un permis d’exploitation est
identique à l’octroi, telle que décrite aux
articles 81 à 86 du présent décret, à l’exception
de la durée de la validité du permis, que sera
renouvelée pour 10 ans. Le renouvellement de
permis dont le titulaire a satisfait à ses
obligations est accordé de droit. Par contre, le
renouvellement de permis d’un titulaire qui
n’a pas rempli ses obligations sera refusé.

Toute demande ne comportant pas les
éléments minimums de recevabilité consignés
à l’article 87 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.

Chapitre III: De l’extension et de la
réduction
Article 94 : Le titulaire d’un permis
d’exploitation peut demander au Cadastre
Minier, au moins six mois avant la date de

Article 90 : Lors de l’instruction qui ne peut
dépasser quinze (15) jours à compter de la date
de l’enregistrement de la demande, le Cadastre
Minier vérifie que:
614

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

renouvellement, l’extension ou la réduction de
son permis. La procédure à suivre est identique
aux procédures décrites pour les permis de
recherche telles qu’énoncées aux articles 30 à
32 du présent décret, sauf si, dans le cas de
l’extension, la nouvelle surface demandée
correspond à un permis de recherche en
vigueur appartenant au même détenteur que le
permis d’exploitation à élargir.
Chapitre IV: De la division
Article 95 : Le titulaire d’un permis
d’exploitation peut demander au Cadastre
Minier, au moins six mois avant la date de
renouvellement, la division de son périmètre
en plusieurs polygones. La procédure à suivre
est identique à celle mise en oeuvre pour les
permis de recherche, comme énoncée aux
articles 33 à 39 du présent décret, à l’exception
des documents à présenter pour chacun des
nouveaux périmètres:











Chapitre V: De la fusion
Article 96 : Le titulaire de plusieurs permis
d’exploitation qui sont contigus et appartenant
au même détenteur, peut demander au
Cadastre Minier, au moins six mois avant la
date de renouvellement, la fusion de ses
permis en un seul polygone. La procédure à
suivre est identique à celle mise en oeuvre
pour la fusion des permis de recherche telle
que décrite aux articles 40 à 46 du présent
décret, à l’exception des documents à
présenter pour le nouveau périmètre généré par
la fusion:

la description des compétences et de
l’expérience professionnelle du chef du
projet;
 la description des moyens techniques et le
programme des travaux envisagés;
 la description du plan d’investissement et
de son montant;
 l’étude de faisabilité;
 l’étude d’impact environnemental avec le
plan
d’atténuation
de
l’impact
environnemental
et
un plan
de
réhabilitation
conformément
aux
dispositions
de
la
réglementation
environnementale ;
 la capacité de production projetée ;

la description des compétences et de
l’expérience professionnelle du chef du
projet;
la description des moyens techniques et le
programme des travaux envisagés;
la description du plan d’investissement et
de son montant;
les déclarations bancaires;
une copie certifiée conforme des trois
derniers bilans et comptes de résultat, le
cas échéant;
l’étude de faisabilité;
l’étude d’impact environnemental avec le
plan
d’atténuation
de
l’impact
environnemental
et
un plan
de
réhabilitation
conformément
aux
dispositions
de
la
réglementation
environnementale ;
la capacité de production projetée ;
l’accord du propriétaire privé du terrain, le
cas échéant.

Après l’octroi de la fusion, pour le nouveau
permis d’exploitation et ce, avant le démarrage
des travaux, la Direction des Mines et de la
Géologie procédera à une évaluation des
capacités techniques et financières du titulaire
afin de déterminer s’il possède les capacités
nécessaires pour mener à bien les travaux de
recherche et d’exploitation qu’il se propose
d’effectuer.
Chapitre VI : De la mutation, de
l’amodiation et de l’hypothèque
Article 97 : Pour obtenir l’autorisation de
mutation, d’amodiation ou d’hypothèque d’un
permis d’exploitation, le cessionnaire,
l’amodiataire ou leur représentant respectif
doit introduire la demande auprès du Cadastre
Minier au moins un an avant la date
d’expiration.

Après l’octroi de la division, pour chacun des
nouveaux permis d’exploitation et ce, avant le
démarrage des travaux, la Direction des Mines
et de la Géologie procédera à une évaluation
des capacités techniques et financières du
titulaire afin de déterminer s’il possède les
capacités nécessaires pour mener à bien les
travaux de recherche et d’exploitation qu’il se
propose d’effectuer.

Article 98 : Pour être recevable, la demande
doit:
 contenir les éléments précisés à l’article
99 ci-dessous ;
615

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187



comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.

conjointement par le responsable du Cadastre
et le demandeur ou son représentant. Ces
informations seront saisies sur le formulaire
informatique de présentation qui sera
également signé conjointement par les deux
parties. Le Cadastre Minier fournira copie du
formulaire au demandeur à titre de récépissé.

Article 99 : La demande est composée du
formulaire officiel de demande dûment rempli
ainsi que des documents et pièces justificatifs
ci-dessous.
Le
formulaire officiel
de mutation,
d’amodiation ou d’hypothèque du permis
d’exploitation comporte les éléments suivants:
 l’identité et le domicile du cédant et du
cessionnaire ou de l’amodiant et de
l’amodiataire;
 le numéro d’immatriculation de leur
société ;
 le code d’identification du permis
d’exploitation.

Toute demande ne comportant pas les
éléments minimums de recevabilité consignés
à l’article 98 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.
Article 101 : La procédure d’instruction de la
demande de mutation, d’amodiation ou
d’hypothèque du permis d’exploitation est la
même que celle de l’octroi du permis initial,
avec la seule différence que la date de
signature de l’acte de cession ou d’amodiation
du permis est contrôlée par le Cadastre Minier.
La demande de mutation ou d’amodiation doit
intervenir dans les trente (30) jours suivant la
date de signature de l’acte de cession ou
d’amodiation, et elle doit être présentée au
moins un an avant la date d’expiration du
permis. Dans le cas contraire, la demande sera
refusée.

Le demandeur doit présenter en trois
exemplaires, en langue arabe ou française, un
dossier comportant les pièces suivantes, en y
précisant les éléments qui ont été modifiés par
rapport à ceux du permis d’exploitation du
cédant ou de l’amodiant:
 la copie de la convention entre le cédant et
le cessionnaire ou entre l’amodiant et
l’amodiataire;
 l’engagement écrit et signé du cessionnaire
ou de l’amodiataire de respecter et
poursuivre le programme des travaux;
 la description des compétences et de
l’expérience professionnelle du chef du
projet (à l’exception du cas de demande
d’hypothèque);
 la description des moyens techniques et le
programme des travaux envisagés (à
l’exception
du
cas
de
demande
d’hypothèque);
 l’engagement écrit et signé du cessionnaire
ou de l’amodiataire d’achever le plan
d’investissement (à l’exception du cas de
demande d’hypothèque);
 les déclarations bancaires du cessionnaire
ou de l’amodiataire;
 une copie certifiée conforme des trois
derniers bilans et comptes de résultat du
cessionnaire ou de l’amodiataire.

Article 102 : Si l’instruction cadastrale de la
demande
d’autorisation
de
mutation,
d’amodiation ou d’hypothèque du permis
d’exploitation aboutit à un avis favorable, le
Cadastre Minier prépare le projet de décret
autorisant la mutation, l’amodiation ou
l’hypothèque du permis et le soumet au
Ministre, en conformité avec l’article 43 de la
Loi minière, pour présentation en conseil des
Ministres.
Une fois le décret signé, il est renvoyé au
Cadastre Minier pour notification au
cessionnaire ou à l’amodiataire dans un délai
de deux mois à partir de la date de dépôt de la
demande.
Article 103: Dans la lettre de notification de
l’autorisation de mutation, d’amodiation ou
d’hypothèque du permis d’exploitation, le
Cadastre Minier informe le cessionnaire ou
l’amodiataire:
 du montant du droit rémunératoire prévu à
l’article 106 de la Loi minière, qu’il doit
verser au Compte d’affectation spéciale
intitulé « contribution des opérateurs

Article 100 : Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier,
appose le nom du demandeur et la date (heure
et minute) de présentation sur le Cahier
d’Enregistrement Général qui sera signé
616

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

miniers à la promotion de la recherche
minière en Mauritanie » ouvert au Trésor
Public ;
 du délai limite de quinze (15) jours à partir
de la date de notification pour présenter au
Cadastre Minier le récépissé du paiement de
ce droit.

d’Enregistrement Général qui sera signé
conjointement par le responsable du Cadastre
et le demandeur ou son représentant. Ces
informations seront saisies sur le formulaire
informatique de présentation qui sera
également signé conjointement par les deux
parties. Le Cadastre Minier fournira copie du
formulaire au demandeur à titre de récépissé.

Article 104 : Lorsque le cessionnaire ou
l’amodiataire présente le récépissé du
paiement du droit rémunératoire au Cadastre
Minier dans le délai prévu, il signe la lettre de
réception qui confère date de validité à la
mutation, l’amodiation ou l’hypothèque
A ce moment, le Cadastre Minier enregistre les
noms et adresses du cessionnaire ou de
l’amodiataire sur le Registre des Permis
d’Exploitation et en informe la Direction des
Mines et de la Géologie pour le
développement des actions de contrôle et
supervision correspondantes.

Article 108 : Une fois que la documentation
présentée est complète, le Cadastre Minier
délivre une attestation de mainlevée après
acquittement des droits prévus par le décret
relatif aux taxes et redevances minières et
supprime l’hypothèque du registre dans les dix
jours à partir de la date d’enregistrement, et
informe le cessionnaire de l’hypothèque qu’il
n’aura pas à assumer les obligations liées au
permis objet de l’hypothèque.
En revanche, dans le cas où le Cadastre Minier
constate que le document présenté n’est pas
preuve suffisante de l’accomplissement des
obligations
hypothécaires,
ou
que
l’hypothèque est arrivée à son terme, il notifie
au cessionnaire de l’hypothèque son droit
d’exécuter l’hypothèque et de réaliser le
transfert du titre minier, et ce sur demande de
ce dernier suivant la procédure énoncée aux
articles 97 à 105 ci-dessus.

Article 105 : Si le cessionnaire ou
l’amodiataire ne se représente pas au Cadastre
Minier dans le délai précisé dans la lettre de
notification, l’autorisation de mutation,
d’amodiation ou d’hypothèque sera annulée
puis notification en sera faite à l’intéressé et le
permis d’exploitation restera au nom du
titulaire initial.
Chapitre VII : De l’exécution des
hypothèques
Article 106 : lors de l’achèvement de la
période agrée pour l’hypothèque, le détenteur
du titre peut demander au Cadastre Minier la
suppression correspondante au registre
cadastral. La demande est composée du
formulaire officiel de demande dûment rempli
ainsi que des documents et pièces justificatifs
ci-dessous :
- un certificat signé par le cessionnaire de
l’hypothèque accréditant que le cédant a
accompli
toutes
ses
obligations
hypothécaires ;
- le récépissé d’acquittement des droits de
réception.

Chapitre VIII: De la résiliation
Article 109 : Le permis d’exploitation peut
être résilié si le titulaire en fait la demande
auprès du Cadastre Minier, au moins dix huit
mois avant la date d’expiration. Pour être
recevable, la demande de résiliation doit :
contenir les éléments précisés à l’article 110
ci-dessous ;
comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.
Article 110 : Le titulaire remplit le formulaire
officiel de demande de résiliation qui précise
les éléments suivants :
  l’identité du titulaire;
 le code d’identification du permis;
 les mesures de fermeture effectuées
conformément à l’article 72 de la Loi
minière.

Article 107 : Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
appose le nom du demandeur et la date (heure
et minute) de présentation sur le Cahier
617

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Cadastre Minier pour transmission au titulaire
avec la notification des sanctions prévues par
le Code Minier
Si l’avis de la Direction des Mines et de la
Géologie concernant les travaux de fermeture
est favorable, le Cadastre Minier prépare le
projet de décret de résiliation du permis
d’exploitation qu’elle soumet au Ministre pour
présentation en Conseil des Ministres et
approbation. Une fois le décret signé, il est
renvoyé au Cadastre Minier pour notification
au titulaire dans un délai de deux mois à partir
de la date de dépôt de la demande.

Article 111 : Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
appose le nom du demandeur et la date (heure
et minute) de présentation sur le Cahier
d’Enregistrement Général qui sera signé
conjointement par le responsable du Cadastre
et le demandeur ou son représentant. Ces
informations seront saisies sur le formulaire
informatique de présentation qui sera
également signé conjointement par les deux
parties. Le Cadastre Minier fournira copie du
formulaire au demandeur à titre de récépissé.
Toute demande qui ne comporte pas les
éléments minimums de recevabilité énumérés
à l’article 109 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.
Le Cadastre Minier vérifie en premier lieu la
date de présentation de la demande par rapport
à la date d’expiration du permis, et si elle est
postérieure à 18 mois avant l’expiration du
permis la demande sera refusée. Par la suite le
Cadastre Minier transmet le dossier à la
Direction des Mines et de la Géologie pour
instruction en ce qui concerne les travaux de
fermeture de la mine.
La Direction des Mines et de la Géologie peut
demander le cas échéant au Cadastre Minier
d’obtenir auprès du demandeur tout
complément d’information nécessaire pour
évaluer l’efficacité des travaux de fermeture
effectués.

Dés lors, le Cadastre Minier procède à la
radiation du permis résilié du registre et de la
carte cadastrale et en informe la Direction des
Mines et de la Géologie pour le
développement des actions de contrôle et
supervision correspondantes. Cette résiliation
n’annule pas l’exécution des mesures prévues
par le décret relatif à la Police Mines et par le
décret relatif à l’Environnement minier.
Chapitre IX: De l’extinction
Article 114 : Deux (2) mois avant que le
permis d’exploitation n’arrive à expiration, le
Cadastre Minier doit en informer la Direction
des Mines et de la Géologie pour qu’elle veille
à ce que le titulaire exécute les travaux de
réhabilitation conformément aux dispositions
du décret relatif à la Police des Mines et du
décret relatif à l’Environnement minier.

Article 112 : La Direction des Mines et de la
Géologie dispose de quinze (15) jours pour
évaluer les travaux de fermeture effectués par
le titulaire et transmettre son avis au Cadastre
Minier.
Le titulaire sollicité pour complément
d’information dispose de quinze (15) jours
pour y répondre.
La Direction des Mines et de la Géologie
dispose à nouveau d’un délai de quinze (15)
jours, à partir de la réception de la réponse du
titulaire, pour formuler son avis définitif.

Après expiration du Permis d’exploitation, le
Cadastre Minier prépare le projet de décret
d’extinction qu’il soumet au Ministre pour
présentation et approbation en Conseil des
Ministres.
Une fois le décret signé, il est renvoyé au
Cadastre Minier qui procède à la radiation du
permis d’exploitation du registre et de la carte
cadastrale et en informe la Direction des
Mines et de la Géologie (pour le
développement des actions de contrôle et
supervision correspondantes) et le titulaire.
L’extinction du permis d’exploitation ne libère
pas le titulaire de sa responsabilité d’effectuer
les travaux de fermeture de la mine.

Article 113 : Si l’avis de la Direction des
Mines et de la Géologie concernant les travaux
de fermeture effectués par le titulaire est
défavorable, le Cadastre Minier prépare la
lettre de refus motivé de résiliation et la
transmet au Ministre pour signature. Une fois
la lettre de refus signée, elle est renvoyée au

Chapitre X : De la suspension et de
l’annulation
618

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Article 115 : Le Ministre peut, sur avis motivé
de ses services techniques, en cas de
manquement grave aux dispositions du Code
Minier par le titulaire, suspendre les activités à
l’intérieur d’un permis d’exploitation et, si les
défauts ou anomalies détectées ne sont pas
corrigées dans les délais indiqués au détenteur,
l’annuler définitivement. L’annulation du
permis pourra intervenir dans les cas suivants :
- si les travaux d’exploitation minière,
conformément à l’article 47 de la Loi
minière, n’ont pas démarrés dans les vingt
quatre (24) mois à compter de la date
d’octroi du permis d’exploitation, ou si ce
délai a été prolongé par le Ministre
moyennant le versement des droits y
afférents qui n’ont pas été versés;
- le non paiement aux délais prévus de la
taxe superficiaire annuelle.

Article 117 : Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
attribue un code d’identification au permis de
petite exploitation minière demandé et inscrit
le nom du demandeur et la date (heure,
minute) de présentation sur le Cahier
d’Enregistrement de la Priorité qui sera signé
conjointement par le responsable du Cadastre
et le demandeur ou son représentant. Ces
informations seront saisies à l’informatique sur
le formulaire de présentation qui sera
également signé conjointement par le
responsable du Cadastre et le demandeur ou
son représentant. Le Cadastre Minier fournira
au demandeur une copie du formulaire à titre
de récépissé.

TITRE V: DES PROCEDURES
CONCERNANT LES PERMIS DE
PETITE EXPLOITATION MINIERE

Article 118 : Lors de l’instruction qui ne peut
dépasser cinq (5) jours à compter de
l’enregistrement de la demande, le Cadastre
Minier vérifie si :

Toute demande qui ne comporte pas les
éléments minimums de recevabilité énumérés
à l’article 116 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.

Chapitre Premier : De l’octroi
Article 116 : Le demandeur doit présenter au
Cadastre Minier le formulaire officiel de
demande dûment rempli ainsi que les
documents et pièces justificatifs précisés cidessous, en trois (3) exemplaires, en langue
arabe ou française.

-

le nombre de permis de petite exploitation
minière détenus par le titulaire ne dépasse
pas quatre (4);
- la superficie du périmètre demandé
n’excède pas 2 km²;
la géométrie du périmètre demandé est
conforme au quadrillage cadastral et aux
prescriptions énoncées des articles 3, 4 et 5 du
présent décret.
il n’existe pas d’empiètements avec d’autres
permis, demandes en cours d’instruction,
zones réservées ou zones promotionnelles ;
le terrain demandé ne fait pas l’objet (en
totalité ou partie) d’un permis abandonné,
révoqué, non renouvelé ou expiré appartenant
au demandeur pendant les trois mois antérieurs
à la date de la demande.
Le Cadastre Minier peut demander tout
complément d’information ou de rectification.
Le demandeur dispose de dix jours pour
répondre à cette demande.

Pour être recevable, la demande doit:
 contenir les éléments du présent article ;
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.
Le formulaire officiel de demande d’octroi de
permis de petite exploitation minière comporte
les éléments suivants:
 l’identité et le domicile du demandeur et de
son représentant;
 l’emplacement du périmètre demandé et les
coordonnées UTM de ses angles
conformément aux dispositions du titre I,
chapitre I du présent décret;
 le nombre de carrés et la superficie
demandée;
 l’accord du propriétaire privé du terrain, le
cas échéant.

Article 119: Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier trouve que
- la superficie du périmètre demandé excède
les 2 km²;
619

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

la géométrie du périmètre demandé n’est pas
conforme au quadrillage cadastral et aux
dispositions des articles 3, 4 et 5 du présent
décret ;
il existe des empiètements avec d’autres
permis, demandes en cours d’instruction,
zones réservées ou zones promotionnelles ;
certains des documents présentés ne sont pas
suffisants ;
Il pourra solliciter des compléments
d’informations au demandeur ou la
modification du périmètre demandé. Le
demandeur dispose de quinze (15) jours pour
répondre et donner les compléments
d’informations requis. Si les compléments
d’informations reçus sont insuffisants ou s’ils
ne sont pas délivrés dans le délai mentionné cidessus, sa demande sera refusée sans
remboursement des droits de réception.

l’arrêté ou la lettre signé, il est transmis au
Cadastre Minier pour notification au
demandeur dans un délai de un (1) mois à
partir de la date d’enregistrement de la
demande.
En cas de refus, le Cadastre Minier efface
l’enregistrement provisoire de la demande.
Article 123 : Dans la lettre de notification de
l’octroi du permis de petite exploitation
minière, le Cadastre Minier informe le
demandeur:
- des montants du droit rémunératoire et de
la redevance superficiaire prévus aux
articles 106 et 107 de la Loi minière qu’il
doit verser au Compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public ;
- du délai limite de quinze (15) jours à
partir de la date de notification pour
présenter au Cadastre Minier le récépissé
du paiement de ce droit.

Article 120: Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre que :
-

-

-

le nombre de permis de petite exploitation
minière détenus par le titulaire dépasse le
nombre de quatre (4);
le terrain demandé fait l’objet d’un permis
abandonné, révoqué, non renouvelé ou
expiré appartenant au demandeur pendant
les trois mois antérieurs à la date de la
demande.
la
demande
sera
refusée
sans
remboursement des droits de réception et
le Cadastre Minier préparera la lettre de
refus motivé de la demande.

Article 124 : Lorsque le demandeur présente
le récépissé du paiement du droit
rémunératoire et de la redevance superficiaire
au Cadastre Minier dans le délai prévu, il signe
la lettre de réception qui confère date de
validité du permis.
A ce moment, le Cadastre Minier efface les
registres provisoires, enregistre le permis sur
la carte cadastrale et le Registre des Permis de
Petite Exploitation Minière et en informe la
Direction des Mines et de la Géologie pour le
développement des actions de contrôle et
supervision correspondantes.

Article 121 : Si la demande est conforme au
Code Minier et au présent décret, le Cadastre
Minier procède à une inscription provisoire sur
la carte cadastrale valable pendant la durée de
l’instruction de la demande de permis de petite
exploitation, et transmet le dossier à la
Direction des Mines et de la Géologie qui,
conformément à l’article 53 de la Loi minière,
précisera la production minimale à atteindre
pendant la validité du permis.

L’arrêté d’octroi du permis de petite
exploitation doit inclure les informations
suivants :

l’identification du détenteur ;

la date d’octroi ;

la période de validité (trois ans) ;

la date limite pour le dépôt de la
demande de renouvellement ;

les coordonnées du périmètre octroyé ;

le montant des redevances superficiaires
à payer par année et les dates limites
pour ces paiements ;

la production minimale.

Article 122 : Après l’évaluation de la
Direction des Mines et de la Géologie, le
Cadastre Minier prépare le projet d’arrêté
d’autorisation de carrière ou la lettre de refus
motivé de la demande, selon le cas, et le
soumet au Ministre pour signature. Une fois
620

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

représentant. Le Cadastre Minier fournira au
demandeur une copie du formulaire à titre de
récépissé.

Article 125 : Si le demandeur ne se présente
pas au Cadastre Minier dans le délai précisé
dans la lettre de notification, le permis de
petite exploitation minière est annulé et
notification en est faite à l’intéressé. De plus,
le détenteur ne pourra pas, avant un délai de
quatre vingt dix (90) jours, demander la
totalité ou une partie de la zone qui vient
d’être refusée.
Chapitre II: Du renouvellement
Article 126 : Afin de renouveler son permis de
petite exploitation minière, le titulaire ou son
représentant doit déposer la demande au
Cadastre Minier au moins deux (2) mois avant
la date d’expiration du permis de petite
exploitation minière. Pour être recevable, la
demande doit:
 contenir les éléments du présent article ;
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.

Toute demande ne comportant pas les
éléments minimums de recevabilité énumérés
à l’article 126 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.
Article 128 : Lors de l’instruction qui ne peut
dépasser cinq (5) jours à compter de
l’enregistrement de la demande, le Cadastre
Minier vérifie si:
-

toute la documentation présentée est
correcte ;
le nombre maximum de renouvellements
(2) n’est pas dépassé ;
en cas de réduction de superficie, la
nouvelle géométrie est conforme aux
dispositions des articles 3, 4 et 5 du
présent décret.

Article 129: Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre que :
- la nouvelle géométrie n’est pas en
conformité avec les articles 3, 4 et 5 du
présent décret ;
- certains des documents présentés ne sont
pas suffisants.

Le formulaire officiel de demande d’octroi de
permis de petite exploitation minière comporte
des documents justificatifs émis par la
Direction des Mines et de la Géologie
accréditant que :
- conformément à l’article 56 de la Loi
minière, le démarrage des activités
d’exploitation est réalisé dans les 12 mois
après l’octroi.
- la profondeur des travaux d’exploitation
n’excède pas les 150 mètres.
- conformément à l’article 52 de la Loi
minière, le bornage du périmètre est fait
dans les trois mois après l’octroi du
permis.
- la production minimale énoncée à l’article
53 de la Loi minière et fixée au moment
de l’octroi est réalisée.

il pourra solliciter des compléments
d’informations au demandeur ou la
modification du périmètre demandé. Le
demandeur dispose de quinze (15) jours pour
répondre et donner les compléments
d’informations requis. Si les compléments
d’informations reçus sont insuffisants ou s’ils
ne sont pas délivrés dans le délai prescrit cidessus, sa demande sera refusée sans
remboursement des droits de réception.
Article 130: Si durant la période d’instruction,
le Cadastre Minier découvre que :
- le nombre maximum de renouvellements
est dépassé ;
- le démarrage des activités d’exploitation
n’a pas été réalisé dans les 12 mois après
la date de l’octroi ;
- la profondeur des travaux d’exploitation
excède les 150 mètres ;
- le bornage du périmètre n’est pas fait dans
les trois mois après l’octroi du permis ;

Article 127 : Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
inscrit le nom du demandeur et la date (heure,
minute) de présentation sur le Cahier
d’Enregistrement Général qui sera signé
conjointement par le responsable du Cadastre
et le demandeur ou son représentant. Ces
informations seront saisies sur le formulaire
informatique de présentation qui sera
également signé conjointement par l’officiel
du Cadastre et le demandeur ou son
621

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

la production minimale prescrite n’est pas
obtenue.
la demande sera refusée sans remboursement
des droits de réception.

mois à compter de la date d’octroi du permis.
Il est également possible que la démarcation
soit faite sur le terrain par des topographes
agrées supervisés par les spécialistes du
Cadastre Minier.

-

Dans le cas où la profondeur de l’exploitation
excède les 150 mètres et que, par conséquent,
l’exploitation se trouve en dehors des
prescriptions de l’article 50 de la Loi Minière,
le détenteur pourra demander la transformation
de son permis de petite exploitation en un
permis d’exploitation standard, suivant la
procédure mentionnée aux articles 76 à 86 du
présent décret.

Les repères doivent être maintenus par le
titulaire pendant la période de validité du
permis et se seront enlevés au moment de
l’expiration, de la résiliation ou de
l’annulation.
Article 135 : Toute personne peut demander
au Cadastre Minier des renseignements sur
l’exactitude et la validité d’un repère. Cette
demande devra être faite par écrit et le
Cadastre, aux frais du demandeur, réalisera ou
organisera et supervisera la vérification.
Sur indication écrite du Cadastre Minier, les
titulaires des permis de petite exploitation sont
obligés à tout moment de :
- réviser le levé de terrain pour vérifier ou
établir la démarcation du permis.
- enlever les poteaux qui ne sont pas bien
positionnés.
- placer de nouveaux poteaux dans les cas où
cela est requis.

Article 131 : Si la demande est conforme au
Code Minier et au présent décret, le Cadastre
Minier procède à une inscription provisoire sur
la carte cadastrale valable pendant la durée de
l’instruction de la demande de permis de petite
exploitation. Les suites de la procédure de
renouvellement sont identiques à celle de
l’octroi telle que décrite aux articles 121 à 125
du présent décret.
Chapitre III : Du bornage
Article 132 : Les angles des polygones que
constituent les permis de petites exploitations
doivent être signalés sur le terrain par des
repères placés suivant les coordonnées
cadastrales définies à l’article 4 du présent
décret et par l’utilisation de l’algorithme
officiel
de
transformation
entre
les
coordonnées de la carte topographique et les
appareils GPS.

Chapitre IV : De la transformation
Article 136 : Dans le cas où le niveau des
réserves minérales d’une petite exploitation
minière suggère une durée plus longue que la
validité totale admise par le Code Minier (9
ans), ou dans les cas où l’exploitation peut
prendre place à une profondeur excédant les
150 mètres, le détenteur a le droit de
transformer son permis en un permis
d’exploitation standard.

Article 133 : Les points de repère doivent être
constitués (quand il est physiquement
possible), par des poteaux ronds d’un diamètre
minimum de 10 centimètres, d’une hauteur
d’un mètre au dessus du sol et insérés d’au
moins 50 centimètres au dessous de la surface.
Ils doivent être peints en blanc, et le code du
permis doit être gravé à l’encre indélébile.
Dans les cas où il ne serait pas possible de
procéder à l’insertion d’un repère comme
décrit ci-dessus, il faudra ériger un cairn ou un
cône de ciment d’au moins 50 centimètres où
le poteau sera fixé.

La procédure pour cette transformation est la
même que celle mentionnée aux articles 76 à
86 du présent décret, le permis de petite
exploitation sera alors considéré comme
l’équivalent du permis de recherche de
provenance. Ainsi, le titulaire maintiendra ses
droits sur la zone du permis pendant la
transformation et elle ne pourra pas faire
l’objet des nouvelles demandes.
Dans le cas où le détenteur du titre de petite
exploitation rencontre des difficultés pour se
mettre en conformité avec les critères requis
pour l’exploitation, il a le droit (comme prévu

Article 134 : Cette démarcation est réalisée
par les spécialistes du Cadastre Minier, aux
frais du titulaire, dans un délai de trois (3)
622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

à l’article 41 de la Loi minière) de s’associer
avec une personne morale répondant aux
critères requis ou de réaliser une cession.



les
déclarations
bancaires
du
cessionnaire ou de l’amodiataire;
La suite de la procédure est identique à celle
décrite aux articles 100 à 105 du présent décret
pour les permis d’exploitation.

Chapitre V : De la mutation
Article 137 : Pour obtenir l’autorisation de
mutation d’un permis de petite exploitation, le
cessionnaire ou son représentant doit déposer
la demande auprès du Cadastre Minier au
moins six mois avant la date d’expiration. Pour
être recevable, la demande doit:
- contenir les éléments précisés à l’article
138 ci-dessous ;
- comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.

Chapitre VI : De la résiliation, de
l’extinction, de la suspension et de
l’annulation
Article 139: Les procédures de résiliation,
extinction, suspension et annulation des permis
de petite exploitation sont identiques à celles
décrites aux articles 109 à 115 du présent
décret pour les permis d’exploitation, hormis
deux exceptions :
- les décisions sont prises par arrêté du
Ministre.
- le démarrage des travaux d’un permis de
petite exploitation doit être fait dans les
douze (12) mois à compter de la date
d’octroi, sous peine d’extinction du
permis.

Article 138 : La demande est composée du
formulaire officiel de demande dûment rempli
ainsi que des documents et pièces justificatifs
ci-dessous.
Le formulaire officiel de mutation du permis
de petite exploitation comporte les éléments
suivants:

l’identité et le domicile du cédant et du
cessionnaire ou de l’amodiant et de
l’amodiataire;

le numéro d’immatriculation de leur
société (le cas échéant);

le code d’identification du permis de
petite exploitation.
Le demandeur doit présenter en trois
exemplaires, en langue arabe ou française, un
dossier comportant les pièces suivantes, en y
précisant les éléments qui ont été modifiés par
rapport à ceux du permis de petite exploitation
du cédant ou de l’amodiant:

la copie de la convention entre le cédant
et le cessionnaire ou entre l’amodiant et
l’amodiataire;

l’engagement écrit et signé du
cessionnaire ou de l’amodiataire de
respecter et poursuivre le programme des
travaux;

TITRE VI: DES PROCEDURES
CONCERNANT LES CARRIERES
Chapitre premier : de l’octroi des carrières
industrielles.
Article 140 : La demande d’autorisation
d’exploitation de carrière industrielle est
déposée par le représentant autorisé du
demandeur auprès du Cadastre Minier.
Pour être recevable, la demande doit :
 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception;
 préciser l’identification et l’adresse du
demandeur et de son représentant;
 définir les coordonnées du périmètre
demandé ;
 préciser les substances de carrière visées.
Article 141 : Le demandeur doit présenter au
Cadastre Minier le formulaire officiel de
623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

demande dûment rempli ainsi que les pièces et
documents justificatifs rédigés en langue arabe
ou française.

Article 142: Après vérification de la
recevabilité du dossier, le Cadastre Minier
attribue un code d’identification au permis
d’autorisation d’exploitation de carrière
industrielle demandé et inscrit le nom du
demandeur et la date (heure et minute) de
présentation sur le Cahier d’Enregistrement de
la Priorité qui sera signé conjointement par le
responsable du Cadastre Minier et le
demandeur ou son représentant. Ces
informations seront saisies à l’informatique sur
le formulaire de présentation qui sera
également signé par les deux parties. Une
copie signée du formulaire sera remise au
demandeur à titre de récépissé.
Toute demande ne comportant pas les
éléments minimums de recevabilité énumérés
à l’article 140 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.

Le
formulaire
officiel
de
demande
d’autorisation de carrière industrielle comporte
les éléments suivants :
 l’identité et le domicile du demandeur et de
son représentant;
 les coordonnées UTM des angles du
périmètre demandé conformément aux
dispositions des articles 3, 4 et 5 du présent
décret;
 la surface demandée.
Le demandeur doit également présenter un
dossier comportant les pièces et éléments
suivants, en trois exemplaires:
 la liste des personnes affiliées;
 la description des compétences et de
l’expérience professionnelle du chef du
projet;
 la description des moyens techniques et le
programme des travaux envisagés avec les
documents, plans et coupes nécessaires à sa
compréhension;
 les prévisions d’extractions annuelles des
matériaux ainsi que leur qualité, leur
utilisation et la durée de vie de
l’exploitation ;
 les titres à l’occupation du sol ou
l’attestation de l’appartenance du site au
domaine de l’Etat ;
les dépenses à engager pour réaliser le
projet;
 les déclarations bancaires;
 une copie certifiée conforme des trois
derniers bilans et comptes des résultats, ou
à défaut, une inscription au Registre du
Commerce ;
 une étude d’impact sur l’environnement.

Article 143 : Lors de l’instruction de la
demande, qui ne peut dépasser quinze (15)
jours à compter de son enregistrement, le
Cadastre Minier vérifie :
- le calcul précis de la surface demandée et le
respect de la limite des 50 km2 prescrits par
le Code Minier.;
- la géométrie du périmètre demandé par
rapport au quadrillage cadastral et aux
prescriptions énoncées aux articles 3, 4 et 5
du présent décret ;
- qu’il n’existe pas d’empiètements avec
d’autres permis, demandes en cours
d’instruction, zones réservées ou zones
promotionnelles.
- que ledit terrain fait l’objet d’une attestation
d’occupation pour l’exploitation de la
carrière.
- que le terrain demandé ne faisait pas l’objet
(totalement ou en partie) d’une autorisation
ou d’un permis abandonné, révoqué, non
renouvelé ou expiré appartenant au
624

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187



demandeur pendant les trois mois antérieurs
à la date de la demande.

tous les carrés demandés ne sont pas
disponibles ;
 le demandeur contrevient à la limitation
du nombre d’autorisation de carrières
industrielles prévu à l’article 83 de la Loi
Minière.
Sa demande sera directement refusée sans
remboursement des droits de réception.

Pendant l’instruction, le Cadastre Minier
vérifie le nombre de permis d’autorisation
d’exploitation
de
carrière
industrielle
conformément à l’article 83 de la Loi Minière
et suivant les modalités mentionnées à l’article
17 du présent décret, en prenant en compte les
permis détenus par tous les affiliés du
demandeur.

Article 146 : Si la demande est conforme aux
dispositions du Code Minier et du présent
décret, le Cadastre Minier
procède à
l’inscription provisoire sur la carte cadastrale,
valable pendant la durée de l’instruction.
Jusqu’à la décision définitive, toute nouvelle
demande de permis portant sur tout ou partie
du périmètre demandé sera refusée.

Article 144 : Si durant la période
d’instruction, le Cadastre Minier découvre
que :
 l’emplacement du périmètre demandé n’est
pas correctement identifié ou n’est pas
conforme aux prescriptions géométriques
énoncées aux articles 3, 4 et 5 du présent
décret ;
 la superficie du polygone demandé dépasse
la limite des 50 km2 ;
 il existe un empiètement partiel ;
 certains des documents présentés ne sont pas
suffisants.

La suite de la procédure d’octroi d’une
autorisation de carrière industrielle est
identique à celle décrite aux articles 14 à 25
pour les permis de recherche avec les seules
exceptions que la période de validité à
octroyer est de 10 ans et que les décisions sont
prises par arrêté du Ministre.

Il pourra solliciter des compléments
d’informations au demandeur ou la
modification du périmètre demandé. Le
demandeur dispose de quinze (15) jours pour
répondre et donner les compléments
d’informations requis. Si les compléments
d’informations reçus sont insuffisants ou ils ne
sont pas délivrés dans le délai prescrit cidessus, sa demande sera refusée sans
remboursement des droits de réception.

Chapitre II: Du renouvellement
Article 147 : Afin de renouveler son
autorisation
d’exploitation
de
carrière
industrielle, le titulaire ou son représentant
doit déposer la demande au Cadastre Minier au
moins quatre vingt dix (90) jours avant la date
d’expiration du permis. Le titulaire de
l’autorisation de carrière a, au moment du
renouvellement, la possibilité de réduire ou
d’élargir la superficie de son permis.

Article 145 : Si durant la période
d’instruction, le Cadastre Minier découvre
que :

Pour être recevable,
renouvellement doit :

la

demande

de

 contenir les éléments précisés à l’article 148
ci-dessous ;
625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Les procédures d’instruction de la demande de
renouvellement sont les mêmes que celles de
la demande d’octroi (y compris les
vérifications géométriques, de superficie et
d’empiètement, dans le cas où le
renouvellement comporte la modification du
périmètre initial), en ajoutant la vérification du
respect du délai quatre vingt dix (90) jours
avant la date d’expiration du permis pour la
demande de renouvellement. Si durant la
période d’instruction, le Cadastre Minier
découvre que la demande de renouvellement a
été déposée après les quatre vingt dix (90)
jours avant la date d’expiration du permis, la
demande sera directement refusée sans
remboursement des droits de réception.

 comporter le récépissé d’acquittement des
droits de réception.
Article 148 : Le titulaire doit présenter au
Cadastre Minier le formulaire officiel de
demande ainsi que les documents et pièces
justificatifs rédigés en langue arabe ou
française.
Le formulaire officiel de demande pour le
renouvellement de l’autorisation d’exploitation
d’une carrière industrielle comporte outre les
mêmes éléments que le formulaire de la
demande initiale, le code d’identification et un
document justificatif (conformément aux
prévisions de l’article 86 de la Loi minière et
émis par la Direction des Mines et de la
Géologie), de l’exploitation par le titulaire
durant une période d’au moins un quart de la
durée de l’autorisation.

Après l’instruction de la demande, le Cadastre
Minier transmet le dossier à la Direction des
Mines et de la Géologie qui vérifie, dans un
délai n’excédant pas quinze (15) jours, que le
titulaire a rempli ses obligations d’exploiter la
carrière sur une période équivalent au moins
au quart de la durée de l’autorisation. Le
renouvellement est accordé de droit au titulaire
ayant rempli ses obligations, conformément
aux dispositions de l’article 86 de la Loi
minière. Au contraire, le renouvellement de
permis sera refusé au titulaire qui n’a pas
rempli ses obligations.

Article 149 : Après avoir vérifié la
recevabilité de la demande, le Cadastre Minier
inscrit le nom du demandeur et la date (heure
et minute) de présentation sur le Cahier
d’Enregistrement Général (à l’exception des
demandes d’extension, qui seront enregistrés
au Cahier d’Enregistrement de la Priorité), qui
sera signé conjointement par le responsable du
Cadastre Minier et le demandeur ou son
représentant. Le code du permis devient
immuable. Ces informations seront saisies sur
le formulaire informatique de présentation qui
sera également signé par les deux parties. Une
copie signée du formulaire sera remise au
demandeur à titre de récépissé.

Chapitre III: De l’extension et de la
réduction
Article 150 : Les procédures d’extension et de
réduction d’une autorisation de carrière
industrielle sont identiques à celles décrites
aux articles 30 à 32 pour les permis de
recherche avec pour exceptions la vérification
que la superficie maximale admise pour
chaque autorisation ne dépasse pas les 50 km2
et que les décisions sont prises par arrêté du
Ministre

Toute demande ne comportant pas les
éléments minimums de recevabilité consignés
à l’article 147 ci-dessus sera refusée et non
enregistrée.

626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

d’une carrière artisanale sans l’avis préalable
du Cadastre Minier.
Chaque municipalité devra avoir à son siège
un Cahier d’enregistrement spécifique pour
toutes les demandes liées aux carrières
artisanales où seront consignés :
- le nom du demandeur ;
- la date, heure et minute de la demande ;
- les coordonnées de la zone demandée ;
- la signature du demandeur et du responsable
de la municipalité.

Chapitre IV: De la mutation, de
l’amodiation, de l’hypothèque et de
l’exécution des hypothèques
Article 151 : Les procédures de mutation,
d’amodiation, d’hypothèque et d’exécution des
hypothèques des autorisations de carrières
industrielles sont identiques à celles énoncées
aux articles 97 à 108 pour les permis
d’exploitation, avec la seule exception que les
décisions sont prises par arrêté du Ministre
Chapitre V : De la résiliation, de
l’extinction, de la suspension et de
l’annulation

De plus, la municipalité utilisera des
formulaires de demandes similaires à ceux
utilisés au Cadastre minier, qui seront dûment
signés pendant l’acte de présentation de la
demande.
Les frais y afférents (droits de réception, droit
rémunératoire et redevance superficiaire) sont
versés auprès de l’autorité compétente à
l’instruction du dossier.

Article 152: Les procédures de résiliation,
d’extinction, de suspension et d’annulation des
autorisations des carrières industrielles sont
identiques à celles décrites aux articles 109 à
115 pour les permis d’exploitation, hormis
deux exceptions :
- les décisions sont prises par le Ministre ;
- comme condition d’extinction, il doit être
démontré que le titulaire n’a pas exploité la
carrière sur une période équivalente à au
moins un quart de la durée de l’autorisation.

Article 154 : Pour les nouvelles demandes,
dans les cinq jours après l’enregistrement, la
municipalité envoie une copie du formulaire
de demande signé au Cadastre Minier. Dans
les cinq jours à compter de la réception du
formulaire (qui ne devra pas excéder un délai
d’un mois après le dépôt de la demande), le
Cadastre vérifie :
- si le demandeur est une personne physique
de nationalité mauritanienne ;
- si la géométrie du périmètre demandé est
conforme aux prescriptions des articles 3, 4
et 5 du présent décret ;
- si la superficie ne dépasse pas les 2 km2
autorisés ;
- si le périmètre demandé n’est pas empiété
avec d’autres permis, demandes en cours
d’instruction, zones réservées ou zones
promotionnelles.

Chapitre VI : De l’octroi, du
renouvellement, de la mutation, de la
résiliation, de l’extinction, de la suspension
et de l’annulation de carrières artisanales.
Article 153 : La demande, l’octroi, le
renouvellement, la mutation, la résiliation,
l’extinction, la suspension et l’annulation des
carrières artisanales sont assurés par l’autorité
municipale, qui néanmoins n’est pas autonome
pour le déroulement des procédures
correspondantes et doit travailler en
coordination étroite avec le Cadastre Minier.
Conformément à l’article 87 de la Loi minière,
il est strictement interdit de procéder à l’octroi

627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Article 155 : Si durant la vérification de la
demande le Cadastre Minier découvre que :
- l’emplacement du périmètre demandé n’est
pas correctement identifié ou n’est pas
conforme aux prescriptions géométriques
énoncées aux articles 3,4 et 5 du présent
décret ;
- la superficie du polygone demandé dépasse
la limite des 2 km2 ;
- il existe un empiètement partiel.
le Cadastre Minier communique à la
municipalité les défauts détectés afin de
corriger la demande. La municipalité et le
demandeur disposent alors de quinze (15)
jours pour répondre et donner les compléments
d’informations requis. Si les compléments
d’informations reçus sont insuffisants ou s’ils
ne sont pas délivrés dans le délai prescrit cidessus, la demande sera refusée et ne sera pas
prise en considération par le Cadastre Minier.
Si durant la vérification de la demande le
Cadastre Minier découvre que tous les carrés
demandés ne sont pas disponibles ou que le
demandeur n’est pas une personne physique de
nationalité mauritanienne, la demande sera
directement refusée.

sur le Registre des Autorisations de Carrière
en cours de validité, en informant la Direction
des Mines et de la Géologie pour le
développement des actions de contrôle et
supervision correspondantes.
Dans le cas où un mois après l’avis favorable
du Cadastre et l’inscription provisoire, la
municipalité ne confirme pas l’octroi
correspondante, le registre provisoire sera
effacé et la procédure devra être initiée
nouvellement comme décrit à l’article 154 du
présent décret.
Article 157 : Conformément aux prévisions de
l’article 89 de la Loi minière, les modalités
d’attribution, de renouvellement, de mutation
sont définies par l’autorité municipale. Les
procédures pour la résiliation, l’extinction, la
suspension et l’annulation seront également
définies par l’autorité municipale. Cette
attribution municipale n’empêche pas que les
responsabilités de contrôle et de supervision
des activités minières dans les carrières
artisanales, concernant la sécurité, la salubrité
publique et l’environnement, reviennent à la
Direction des Mines et de la Géologie.
Cette autorité municipale informe le Cadastre
Minier de toute modification affectant les
autorisations de carrières artisanales dans les
cinq jour après que la modification soit
présentée
(mutation,
renouvellement,
annulation, etc.), afin que le Cadastre puisse
maintenir à jour ses registres. Dans le cas où
une autorisation de carrière artisanale arrive à

Article 156 : Si la demande est conforme aux
dispositions du Code Minier et du présent
décret, le Cadastre Minier
procède à
l’inscription provisoire sur la carte cadastrale,
valable pendant la durée de l’instruction.
Jusqu’à la décision définitive de la
municipalité, toute nouvelle demande de
permis portant sur partie ou tout du périmètre
demandé sera refusée.
La municipalité informe le Cadastre Minier de
l’octroi de l’autorisation de carrière dans les
cinq jours à compter de la date d’octroi, et de
façon immédiate (dans un délai maximum
d’un mois suivant la date d’octroi) le Cadastre
Minier efface les registres provisoires et
enregistre le permis sur la carte cadastrale et

la date d’expiration sans que l’autorité
municipale ait informé le Cadastre Minier de
son renouvellement, le registre sera effacé et la
procédure de demande devra être (le cas
échéant) initiée nouvellement comme décrit à
l’article 154 du présent décret.

628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

renouvellement et les permis devront s’ajuster
aux dispositions du Code Minier.

TITRE VII : DISPOSITIONS FINALES
ET TRANSITOIRES
Chapitre I : Divers
Article 158 : Aux fins de calculer les délais et
la durée des procédures énoncées dans le
présent décret, les jours seront toujours
considérées comme « jours – calendrier », sans
différentiation entre les jours ouvrables, non
ouvrables et fériés. Dans le cas où l’expiration
du délai coïncide avec un jour non ouvrable, il
sera reporté au premier jour ouvrable après
l’expiration du délai.

Article
161 :
Exceptionnellement,
les
prévisions énoncées à l’article 160 ci-dessus
ne s’appliquent pas dans les cas où cet
ajustement n’est pas possible (par exemple
pour les permis de recherche empiétés pour
des groupes de substances minérales ou pour
des carrières contigus), ainsi que pour les
demandes de titres miniers et de carrière en
instance à l’approbation du présent décret.
Dans ces cas, les titres miniers et de carrière
maintiendront leur géométrie jusqu’à la fin de
leur période de validité (y compris les périodes
de renouvellement auxquels ils auraient eu
droit sous l’ancien Code) ou jusqu’à la
disparition du problème par expiration,
annulation ou résiliation du titre empiété ou
contigu.

Article 159 : Dans le cas où deux demandes
ou plus se présentent sur une zone devenue
libre suite à l’extinction, l’annulation ou la
résiliation d’un permis ou d’une autorisation
de carrière, et où ces demandes ou plus sont
déposées dans la première heure du jour après
l’extinction, l’annulation ou la résiliation
(c'est-à-dire, le premier jour où des nouvelles
demandes sont admissibles sur les zones
devenues libres), ces demandes seront
considérées comme simultanées et ayant la
même priorité.
Dans ce cas, la procédure à appliquer sera
celle d’un appel d’offres (suivant la même
procédure que celle mentionnée aux articles 70
à 75 du présent décret), mais restreint aux
demandeurs qui tombent sous la situation
décrite au paragraphe précédant, et seulement
sur la zone empiétée.

Article 162 : Pendant une période de six (6)
mois à compter de la date d’approbation de ce
décret, le Cadastre Minier compilera toute
l’information correspondante aux carrières et
procédera à l’élaboration des registres et des
bases de données cadastrales (alphanumérique
et
graphique)
correspondantes.
Les
autorisations de carrière seront codifiées en
accord avec la nouvelle méthodologie
cadastrale, et numérotées chronologiquement
suivant la date d’octroi.
Pendant cette même période, et pour faciliter
l’ajustement des géométries mentionnées aux
articles 160 et 161 ci-dessus et les adapter au
système de repérage décrit aux articles 3, 4 et
5 du présent décret, le Cadastre Minier
proposera (en concertation avec les titulaires
des permis déjà octroyés avant l’entrée en
vigueur du présent décret), la nouvelle
configuration du périmètre correspondant aux
titres de carrière.

Chapitre II : Dispositions transitoires
Article 160 : Conformément à l’article 139 de
la Loi Minière, les titres miniers et de carrière
existants pourront conserver leurs anciennes
dimensions et géométries jusqu’à la date du
premier renouvellement. Cependant, les
propriétaires peuvent demander une réduction
de superficie avant la date de renouvellement.
Cette réduction sera considérée comme un
629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Suivant réquisition, n° 2286 déposée le 30/03/2009, Le Sieur: Mohamed
Mahmoud Ould Barka demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, d'un
immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme rectangulaire d’une
contenance totale de (01a 80 ca), situé à Teyarett/ Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°2146 ilot DB Ext. Et borné au nord par le lot n°2145, au
sud par le lot 2147, à l'Est par une rue s/n, et à l’ouest par le lot n°2135.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°825, du 05/01/2009 délivrée par le Ministère des Finances, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente
immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessamment
en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Article 163 : Les détenteurs des demandes de
titres miniers ou de carrière qui sont en cours
d’instruction au moment de l’approbation de
ce décret, sont obligés de reformuler leurs
demandes (dans un délai de trois mois à
compter de la date d’approbation de ce décret)
afin de les adapter aux nouvelles procédures
cadastrales. De plus, et dans les cas où il existe
des empiètements autorisés par l’ancien Code
ou des géométries non conformes aux
prévisions énoncées aux articles 3,4, et 5 du
présent décret, le requerrant sera obligé de
modifier les périmètres demandés et de les
ajuster aux nouvelles règles cadastrales.
Pendant cette période de trois mois, les
demandeurs maintiendront tous leurs droits de
priorité sur la zone confirmée selon leurs
demandes initiales (ou la partie de la zone
demandée) qui n’est pas empiétée.

AVIS DE BORNAGE
Le 15/03/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé A ARAFAT/WILAYA DE NKTT consistant en
des terrains urbain bâti A usage d’habitation, d’une contenance de (01 a et 65
cas) connu sous le nom du lot n°473 l’ilot Sect.1 ARAFAT et borné au nord par
le lot 471, , à L’est par les lots 472 et 474, et au sud par le lot n°475, à l’ouest
par la route de Rosso
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : El Abasse Ould Sidaty
Suivant réquisition du 30/11/2008 n° 2236
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Au-delà des trois mois à partir de la date
d’approbation de ce décret, toute demande en
cours d’instruction qui n’a pas été reformulée,
suivant la procédure décrite ci-dessus, sera
automatiquement annulée et les zones
engagées seront déclarées libres pour la
présentation de nouvelles demandes.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 25/02 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé A Teyarett/WILAYA DE NKTT consistant en
des terrains urbain bâti A usage d’habitation, d’une contenance de (02a et 16
cas) connu sous le nom du lot n°11 l’ilot G.1 - Teyarett et borné au nord par
une ruelle, à L’est par une place, et au sud par le lot n°9, à l’ouest par le lot n°
10.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Med Ahmed Ould Med
Salem Ould El Mane Suivant réquisition du 31/11/2008 n° 2237
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Article 164: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret
notamment celles du décret n° 160.99 du 30
Décembre 1999 portant sur les titres miniers.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Article 165 : Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

AVIS DE BORNAGE
Le 15/03/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au bornage
contradictoire d’un immeuble situé A ARAFAT/WILAYA DE NKTT consistant en
des terrains urbain bâti A usage d’habitation, d’une contenance de (01 a et 65
cas) connu sous le nom du lot n°475 l’ilot Sect.1 ARAFAT et borné au nord par
le lot 473, , à L’est par le lot 476, et au sud par le lot n°474, à l’ouest par une
rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : El Abasse Ould Sidaty
Suivant réquisition du 30/11/2008 n° 2235
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter
par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

IV - ANNONCES
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

Le present avis a été dressé et deliver à la demande de Monsieur Ahmed
Mohamed El Hach propriétaire du lot n°48B objet du titre foncier ci-dessus
indiqué.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE PERTE

LE NOTAIRE
Me Mohamed Ould Bouddide

Il est porté à la connaissance du public la perte du Titre Foncier n°4618 du
Cercle du Trarza. Appartenant à Mr Mohamed Yeslem Ould Mohamed Lemine,
domicilié à Nouakchott suivant déclaration de Monsieur Mohamed Ould
Ehdhana, dont il porte seul la responsabilité sans que le notaire en confirme ou
en infirme le contenu.

AVIS DE PERTE N°1463

LE NOTAIRE

Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie du Titre Foncier
n°8335 du Cercle du Trarza, objet du lot n°358 de l’Ilot. C. ExtentionCARREFOUR appurtenant à Monsieur Sidi Mohamed Ould Sidi Abdella Ould El
Wavy, né en 1969 à Néma, titulaire de la CNI n°3010100691924 domicilié à
Nouakchott suivant sa proper declaration, dont il porte seul la responsabilité
sans que le Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

Mr: Ishagh Ould Ahmed Miske

AVIS DE PERTE N°1463
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie du Titre Foncier
n°4752 du Cercle du Trarza au nom de Monsieur Ahmed Mohamed Mahmoud El
Hach né le 31.12.1975 à Jreif titulaire de la CNI n°0413030301345370 du
16.09.2004.

LE NOTAIRE
Me Mohamed Ould Bouddide

631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS AU
NUMERO

Abonnements. un an /

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire...............4000 UM

---------------------

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

pays du Maghreb..4000 UM

L’Administration décline toute

(Mauritanie).

Etrangers..............5000 UM

responsabilité quant à la teneur

Les achats s’effectuent exclusivement au

Achats au numéro /

des annonces.

comptant, par chèque ou virement bancaire

prix unitaire.............200 UM

compte chèque postal n°391 Nouakchott

632

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2009……….......................................................…1187

PREMIER MINISTERE

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel

633

