Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Avril 2009

51ème année

N° 1190

SSO
OM
MM
MAAIIRREE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
27 Janvier 2009

Décret n° 014-2009 Portant attribution de la Médaille d’honneur à
l’occasion du 28 Novembre 2008……………………………………701

Premier Ministère
Actes Divers
28 Janvier 2009

Décret n°2009-039 Portant nomination d’un président au Secrétariat
Général du Gouvernement……………………..…………………….704

697

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190

Ministre de la Justice
Actes Réglementaires
15 Février 2009
Décret n°2009-056 allouant une Indemnité de participation à la
judicature aux Corps des Fonctionnaires des Greffes en exercice..…704
20 Janvier 2009

Décret n°011-2009 Portant Intégration et nomination de certains
magistrats……………………………………………………………705

Ministère de la Défense
Actes Divers
20 Janvier 2009

25 Janvier 2009

Décret n°012-2009 Portant radiation des cadres de l’armée active de
personnel officié de la Gendarmerie Nationale………….…..………706
Décret n°013-2009 Portant Promotion d’Officiers de l’armée nationale
aux grades supérieurs………………...………………………………706

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
19 Janvier 2009

Décret n°2009-021 Portant règlementation des missions à l’étranger
des agents de l’Etat et fixant le taux des indemnités de mission…….708

27 Janvier 2009

Décret n°2009 - 026 Créant un Fonds d’Assistance et d’Intervention
pour le Développement au Ministère des Finances………………….710

Actes Divers
19 Janvier 2009

Décret n°2009-022 Portant Concession Provisoire d’un Terrain à usage
agricole dans la Wilaya du Trarza…………...………………………711

21 Janvier 2009

Décret n°2009-023 Portant concession provisoire d’un Terrain à
Nouakchott au profit de la Société MIREX…………………………712

16 Février 2009

Décret n°2009-060 Portant caution de l’Etat à la Société Nationale
d’Import-export (SONIMEX)……………………….………………712

698

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
28 Janvier 2009
Décret n° 2009–041 Portant création et fonctionnement d’un
Etablissement public dénommé «Centre Hospitalier Mère
et Enfant»……………………………………………….……………712
28 Janvier 2009

Décret n° 2009–042 Portant création et organisation d’un établissement
public dénommé Ecole de la santé Publique de Kiffa………….……716

28 Janvier 2009

Décret n°2009-043 Portant changement de statut de l’Hôpital régional
d’Aioun en Etablissement public dénommé «Centre Hospitalier
d’Aioun»……………………………………………………………..717

28 Janvier 2009

Décret n°2009-044 Portant création et fonctionnement d’un
Etablissement public dénommé «Centre National de Cardiologie»....721

28 Janvier 2009

Décret n° 2009 – 045 portant changement du statut de l’hôpital
régional de Rosso en un Etablissement public dénommé «Centre
Hospitalier de Rosso»………………………………………….…….724

Actes Divers
11 Janvier 2009

Décret n°2009-013 Portant nomination d’un Secrétaire Général…...727

19 Juin 2009

Décret n°2009-020 Portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de la Santé……………………………………………...…727

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
11 Janvier 2009

Décret n°2009-012 Portant nomination du Président et les Membres du
Conseil d’Administration de l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques et des Pêches (IMROP)…………………………728

Ministère de l’Equipement et des Transport
Actes Réglementaires
28 Janvier 2009

Décret n°2009-038 Abrogeant et remplaçant le décret n°91-112 du 25
Juillet 1991, portant création et organisation d’un Etablissement Public
à caractère Industriel et Commercial dénommé «Laboratoire National
des Travaux Publics»………………………………………………...729

699

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190

Secrétariat d’Etat chargé des Affaires Maghrébines
Actes Divers
15 Février 2009

Décret n°2009-058 Portant nomination de deux directeurs au
Secrétariat d’Etat chargé des Affaires Maghrébines………….……..733

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

700

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190

I – Lois & Ordonnances

MINISTERE DU COMMERCE DE
L’ARTISANAT ET DU TOURISME

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Monsieur/ Mohamed Abdellahi Ould
Ahmeidatt

Présidence de la République

MINISTERE DE L’HABITAT DE
L’URBANISME ET DE L’AMENAGEMENT
DU TERRITOIRE

Actes Divers
Décret n°014-2009 du 27 Janvier 2009
Portant attribution de la Médaille d’honneur
à l’occasion du 28 Novembre 2008.

Monsieur / Bemba Ould Breihmatt
Monsieur / Ba Moussa Dioulde
MINISTRE DE L’HYDRAULIQUE ET DE
L’ASSAINISSEMENT

Article Premier: La Médaille d’Honneur de
première classe est conférée à:

Madame/ Amina Mint Ely El Kory
Monsieur/ Ahmed Salem Ould Abdellahi
Monsieur/ Barry Sidi Hamet
Monsieur/ Elemine Ould Oubeik

MINISTRE DE LA JUSTICE

Monsieur/ Ebbe Ould Mohamed Mahmoud
Monsieur/ Mohamed Abdallahi Ould
Boidaha

MINISTERE DE L’INDUSTRIE ET DES
MINES

Monsieur/ Idrissa El Hadj N’Diaye
Monsieur/ Sidi Aly Ould Tayib
Monsieur/ Ahmed Ould Haimer
Monsieur/ Mohamed Mahmoud Ould
Youmen
Monsieur/ Mohamed Lemine Ould Bouh
Monsieur/ Ahmed Ould Boudigui
Monsieur/ Housseinou Sow

MINISTERE DES AFFAIRES
ETRANGERES ET DE LA COOPERATION

Monsieur/ Mohamed Lemine Ould Adahi
Madame/
Toutou
Mint
Mohamed
Lemine
MINISTERE DE LA DEFENSE
NATIONALE
ARMEE NATIONALE

Adjudant Chef/ Beibou Bokoum
Adjudant Chef/ Isselmou Ould Mohamed
Salem
Adjudant
Chef/
Mohamed
Ould
Hafdhoullah

MINISTERE DE LA CULTURE DE LA
JEUNESSE ET DES SPORTS

Monsieur/ Sarr Seydi
MINISTERE DES AFFAIRES SOCIALES
DE L’ENFANCE ET DE LA FAMILLE

MINISTRE DE L’INTERIEUR ET DE LA
DECENTRALISATION

Madame/ Sall Khadijetou
Madame/ Zeinebou Mint Mohameden

Monsieur/ Cheikh Ould Meddah
SECRETARIAT D’ETAT CHARGE DE LA
MODERNISATION DE
L’ADMINISTRATION ET DES
TECHNOLOGIES DE
L’INFORMATION ET DE LA
COMMUNICATION

MINISTERE DES AFFAIRES
ECONOMIQUES ET DU
DEVELOPPEMENT

Monsieur/ Fall Khayar
MINISTERE DES FINANCES

Monsieur/ Sy Saidou Demba

Monsieur/ Assane Sarr

SECRETARIAT GENERAL DU
GOUVERNEMENT

MINISTERE DES PECHES ET DE
L’ECONOMIE MARITIME

Monsieur / Mohamed Abdellahi Ould
M’Beirick

Madame/ Bowba Mint Khaless
701

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
MINISTERE DES PECHES ET DE
L’ECONOMIE MARITIME

Monsieur/ Abdellahi Ould Mohamedou
Monsieur/ Anne Oumar

Monsieur/ Chérif Ould Cheikh Sidatty

COMMISSARIAT AUX DROITS DE
L’HOMME, A L’ACTION HUMANITAIRE
AUX RELATIONS AVEC LA SOCIETE
CIVILE

MINISITERE DE L’EQUIPEMENT ET DES
TRANSPORTS

Monsieur/
Achour

Monsieur/ Abou Amadou Hamady Dia
Madame/ Salka Mint Sidi
Article 2: La Médaille d’Honneur de
2ème classe est conférée à:

Monsieur/ Abderrahmane Ould Ainina
Monsieur/ Moustapha Ould Bilal
Madame/ Yehdiha Mint Bilal O/ Yamar
Monsieur/ Oumar Babou

Monsieur/ Amadou Lamine Niang
Monsieur/ Mohamed Abderrahmane Ould
Hamed
Monsieur/ Maciré Ould Maciré
Monsieur / Mohamed Lemine Ould
Choumad
Madame/ Zeinebou Mint Sidi Amou
Madame/ Aichetou Seck

MINISTERE DE LA DEFENSE
NATIONALE

Ahmed

GENDARMERIE NATIONALE

Adjudant-chef/ Sy Hachimiou
Adjudant-chef/ Diop Saidou
MDL-Chef/
Sid’Ahmed
Mohamedou

Ould

MINISTERE DE L’INDUSTRIE ET DES
MINES

MINISTERE DE LA JUSTICE

Ould

Moctar

Monsieur/ Souleymane Diadie Camara
Monsieur / El Houssein Ould Chérif
Monsieur / M’Barka Sy

Madame/ Oumou Fall

Mohamed

El

MINISTERE DE L’HYDRAULIQUE ET DE
L’ASSAINISSEMENT

PRESIDENCE DU HAUT CONSEIL
D’ETAT

Adjudant-chef/
Vall

Mohamed

SECRETARIAT GENERAL DU
GOUVERNEMENT

Madame/ Safietou Diallo

Ould

Article 3: La Médaille d’Honneur de
3ème classe est conférée à:

MINISTERE DE L’INTERIEUR ET DE LA
DECENTRALISATION
GARDE NATIONALE

MINISTERE DES AFFAIRES
ETRANGERES ET DE LA COOPERATION

Monsieur/ Moustapha Coulibaly
Monsieur/ Sidi Salem Ould Khairatt

Adjudant-chef/ Maata Moulana Ould Sidi
Vall
Adjudant-chef/ Abdou Ould Maham
Adjudant-chef/ Cheikh Ould Mohamed
Lemine

MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONLE

Adjudant –Chef/ Sow Abdoul
Caporal/ Mouchtaba Ould Mohamed Lemine

MINISTERE DES AFFAIRES
ECONOMIQUES ET DU
DEVELOPPEMENT

ARMEE NATIONALE

Médecin/Cne/ Mohamed Yeslem Ould
Mohamed
Capitaine/ Natouga M’Bodj
Lieutenant/ Ahmed Taleb Ould Aheimed
Adjudant -Chef / Mohamed Abdellahi Ould
Boune
Adjudant-chef/ Seydou Samba Oumou

Madame/ Fadila Mint M’Bareck
MINISTERE DU PETROLE ET DE
L’ENERGIE

Madame / Ghalia Mint Mousseyd
Madame/ Aissata Kane
702

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Adjudant-chef/ Aly Ould Mohamed
Adjudant/ Mohamed Lemine Ould Mohamed
Abde
Adjudant/ Ba Alassane Amadou
Sergent-chef/ Messoud Ould Mohamed O/
M’Bareck
Sergent-chef/ Khalihina Ould Chouwalyil
Sergent-chef/ Moussa Lamine Ould Mery
Sergent-chef/ Bilal Ould Jiddou
Sergent-chef/ Mohamed Mahmoud Ould
Mohamed
S/Maître/ Aicha Mint Mohamed Vall
S/Maître/ Aicha Djigo
Caporal / El Hadi Ould Sidi Brahim
Caporal/ Beyatt Ould Sghair
Caporal/ Mohamedou Ould Moussa
Caporal/ Mohamed Ould Saleck
Caporal / El Ide Ould Oumar
Caporal/ Yoube Ould Hmeida
1° Classe/ Imigne Ould Sidi O/ Cheikh
1° Classe/ Rabah Ould Mohamed
1° Classe/ Alioune Ould Bah
1° Classe/ Ismail Ould Mohamed Moctar
2° Classe/ Baba Ould Moulaye Chérif

Brigadier/ Zahra Mint Bargoin
Garde 2° Ech/ Baba Traoré
Garde 2° Ech/ Baba El Hadj
Garde/ Brahim Ould Sidi
DIRECTION GENERALE DE LA SURETE
NATIONALE

Brigadier-Police/ Heibetna Ould Mohamed
Brigadier-Police/ El Ghotob Ould Lemrabott
Brigadier-Police/ Seydina Aly Ould Mokhtar
Brigadier-Police/ Sidi Yaraf Ould Mohamed
Vall
Brigadier-Police/ Diallo Mamadou
Brigadier-Police/ Sidi Ould Mohamed El
Moctar
MINISTERE DES AFFAIRES
ECONOMIQUES ET DU
DEVELOPPEMENT

Madame/ Aichetou Mint Abdellahi
MINISTERE DES FINANCES

Brigadier Douane/ Taleb Abdellahi O/ Khou
Préposé Douane/ Dami Ould Amar
MINISTERE DE LA FONCTION
PUBLIQUE,DE L’EMPLOI ET DE LA
FORMATION PROFESSION
PROFESSIONNELLE

GENDARMERIE NATIONALE

Adjudant/ El Moctar Ould Mohameden
MDL-Chef/ Sidina Ould Abderrahmane
Gend 4° Ech/ Mohamed Ould Wttatt
Gend 4° Ech/ Ahmed Ould Mohamed
Gend 4° Ech/ Cheikh Ould Mohamed Tayib
O/ Dje
Gend 3° Ech/ Mohamed Ould Semetta
Gend 2° Ech/ Aichetou Mint Sidi Mohamed
Gend 2° Ech/ Aminetou Mint Mohamed
Malainine

Monsieur/ Samba Boubacar Coulibaly
MINISTERE DE LA SANTE

Monsieur/ Moustapha Ould Sid’ El Moctar
MINISTRE DU PETROLE ET DE
L’ENERGIE

Monsieur/
Hamadi

N’Dongo

Abderrahmane

MINISTERE DE L’URBANISME ET DE
L’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE

Madame/ Aminetou Mint Bouna
Monsieur/ Matalla Ould Mahmoud

MINISTERE DE L’INTERIEUR ET DE LA
DECENTRALISATION

Madame/ Mariem Fall
Monsieur/ Mohamed Lemine Ould N’Diaye
Monsieur/ Ly Mamadou Bassirou

MINISTERE DE L’EQUIPEMENT ET DES
TRANSPORTS

Monsieur/ Boubacar Traoré
MINISTERE DE L’HYDRAULIQUE ET DE
L’ASSAINISSEMENT

GARDE NATIONALE

Brigadier-chef/ Ehmahallah Ould Cheikh
Brigadier-chef/ Hacen Ould Taleb
Brigadier-chef/ Brahim Ould M’Beirick

Monsieur/ Mohamed M’Bareck Ould Sidi
Monsieur/ Oumrou Saleck Ould Oubeid
703

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Monsieur/ Abdou Ould Braika
Monsieur/ Ahmed Ould Boukhary

Article 4: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

MINISTERE DE L’INDUSTRIE ET DES
MINES

Premier Ministère

Monsieur/ Mohame Yahya Ould Hamoudy
Monsieur/ Ahmed Salem Ould Bah Ahmed
Madame/ Mariem Mint Bilal
Monsieur/ Fade Mamadou Doulo
Monsieur/ Ly Amadou Mamadou
Madame/ Aiya Mint Amneyni
Monsieur/ Sarr Mamadou Laye
Monsieur/ Cheddad Ould M’Bareck
Monsieur/ Taleb Ould Abdellahi
Madame/ Diop Khadijetou Hamady
Monsieur/ Pame Mamadou N’Dounde
Monsieur/ Hine Ould Maouloud
Madame/ Khbarha Mint Mohamed O/
Houneine

Actes Divers
Décret n°2009-039 du 28 Janvier 2009
Portant nomination d’un président au
Secrétariat Général du Gouvernement
Article Premier: Est nommé Président de la
Commission Centrale des Marché, au
Secrétariat Général du Gouvernement, à
compter du 30 Octobre 2008, Monsieur Bâ
Yahya Bocar, économiste.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministre de la Justice

MINISTERE DE LA CULTURE DE LA
JEUNESSE ET DES SPORTS

Actes Réglementaires
Décret n°2009-056 du 15 Février 2009
allouant une Indemnité de participation à la
judicature aux Corps des Fonctionnaires des
Greffes en exercice.

Madame/ Zeinebou Mint Mohamed Lemine
Monsieur/ Mohamed Mahmoud Ould
Bowba Salem
SECRETARIAT GENERAL DU
GOUVERNEMENT

Monsieur / Abdellahi Ould Samba
Monsieur/ Diallo Amadou Mamadou
Monsieur/ N’Dary Ould Abderrahmane

Article Premier: Il est alloué aux corps des
fonctionnaires des greffes en exercice, à
compter du 1er janvier 2009, une indemnité
mensuelle de participation à la judicature
dont le montant est fixé à 200.000 UM pour
les greffiers en chef, 150.000 UM pour les
greffiers, 100.000 UM pour les secrétaires de
greffes, imputable sur le Budget de l’Etat,
conformément à la programmation annuelle
indiqué au tableau ci-dessous:

COMMISSARIAT A LA SECURITE
ALIMENTAIRE

Monsieur/ Adama Fall
Monsieur/ Mohamed Ould Sidi Elemine
BANQUE CENTRALE DE MAURITANIE

Monsieur / Sidi Ould Mohamed Lemine
Corps des Fonctionnaires des Greffes

Années
2009
2010
2011
Greffiers en chef
100.000
50.000
50.000
Greffiers
100.000
25.000
25.000
Secrétaires de greffes
50.000
25.000
25.000
Article 2: Le Ministre de la Justice et le Ministre des Fiances sont chargés chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

704

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Décret n°011-2009 du 20 Janvier 2009 Portant Intégration et nomination de certains
magistrats.
Article Premier: Les personnes dont les noms suivent remplissant les conditions
fixées par l’article 21 nouveau de l’ordonnance n°016.06 du 12 juillet 2006 portant
modification de certaines dispositions de la loi organique n°012.94 du 17 février
1994 portant statut de la magistrature sont intégrés dans le corps de la magistrature
et nommés juges intérimaires du 4° grade, 1° échelon, indice 760, à compter du 30
décembre 2008, conformément à l’article 22 nouveau de l’ordonnance précitée.
Il s’agit de Messieurs:
N°
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50

Noms et Prénoms
Mohamed Vall Ould Cheikh Saad Bouh
Boune Ould Baba Ahmed
Abdellahi Ould Mohamed Yeslem O/ Choumad
Oumar O/ Ahmedou O/ Mohamed Abderrahmane
Ould Ahmedou Mohamed
Mohamed Ould Mohameden O/ Bouh
Sidi Mohamed Ould Mohamed Maouloud
Mohamed Ould Ahmedou O/ Taher
Cheikh Baye Ould Siyid
Mohamed Yeslem Ould Abdi
Haroune Ould Oumar O/ Ideighbi
Sidi Mohamed Ould Ely
Abdellahi Ould El Moctar
Mohamed Ould Cheikh
Baba Ould Mohamd’Ahmed
Ahmed O/Haroune O/ Elemine Ould Ahmed Saleh
Mohamed Ould Mohamed Mahmoud
Mohamed Ould Ahmed Salem
Mohamed Ould Ikebrou O/ Elemine
Mohamd’Ahmed Ould Babana
Mohamed Ould Mohamed Lemine Ould Eghchememett
Ould Moustapha Mohameden
Mohamed Ould El Moctar Vall
Youssouf Ould Mohamed Ould Salem
Mohamed Abdellahi Ould Ahmed O/ H’Bib
Mohamed Yengé Ould Mohamed Mahmoud
Ahmed Ould Abdellahi
Abdellahi Ould M’Hamed
Mohamed Ould Aboubakrine O/ M’Bareck
Sidi Abderrahmane Ould Cheikh
Mohamed Abdellahi Ould Mohamed Limam
Eboudine Babah
Saadna Ould Tourad
Mohamed Mahmoud Ould Ahmed
Saadna Ould Bidine
Cheikh Taleb Bouye Ould Ahmed
Mohamed Lemine Ould Bary
Ethmane Ould Mohamed Mahmoud
Tah Ould Abdellahi
Mohamed Aly Ould Hamoudy
Ahmed Bezeide Ould Mohamed Nagi
Mahfoudh Ould Mohamed Lemine
Cheikh Ahmed Abou El Maaly Ould Ahmedou
Mohamed El Moustapha Ould Mohamedou
Abdellahi Ould Mohamed Salem
Abdi Ould Cheikh
Ahmed Ould El Bou
Mohamed Ould Mohamd El Moustapha
Mohamed Vall Ould Ahmedou
Saad Bouh Ould Saleck
705

Date et Lieu de Naissance
1977 à Agoueinnitt
1968 à Atar
1976 à F’derick
1974 à Nouakchott
1969 à Tamchekett
1982 à Nouakchott
1973 à Boutilimit
1981 à Nouakchott
1976 à Tidjikja
1970 à Tidjikja
1978 à Boutilimit
1980 à Lahraj
1970 à Nouakchott
1980 à Nouakchott
1979 à Kiffa
1976 à Boutilimit
1979 à Nouakchott
1962 à Boutilimit
1972 à Nouakchott
1977 à Barkeol
1978 à Nouakchott
1971 à Ouad-Naga
1972 à Boutilimit
1977 à Boutilimit
1967 à Nouakchott
1972 à Nouadhibou
1970 à Boutilimit
1975 à Aïoun
1981 à Meitt
1978 à Tidjikja
1978 à Nouakchott
1979 à Nouakchott
1972 à Nouakchott
1972 à Nouakchott
1971 à Dakar
1967 à Nouakchott
1975 à Kiffa
1980 à Tintane
1966 à R’Kiz
1969 à Nouakchott
1981 à Nouakchott
1979 à Nouakchott
1968 à Mederdra
1977 à Kiffa
1975 à Boutilimit
1978 à Kiffa
1980 à Nouakchott
1977 à Kiffa
1973 à R’Kiz
1971 à Birett

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Article 2: Les traitements et salaires des intéressés seront supportés par le Budget de
l’Etat.
Article 3: Avant la prise de fonction, les intéressés prêteront le sèment prévus à
l’article 11 nouveau de l’ordonnance n°06.16 du 12 juillet 2006 portant modification
de certaines dispositions de la loi organique 94.012 du 17 février 1994 portant statut
de la magistrature.
Article 4: Le Ministre de la Justice est chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie et
communiqué partout ou besoin sera.

Ministère de la Défense
Actes Divers
Décret n°012-2009 du 20 Janvier 2009 Portant radiation des cadres de l’armée
active de personnel officié de la Gendarmerie Nationale.
Article Premier: Les Officiers de la Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent atteints par la limite d’âge de leurs grades sont rayes des grades
de l’armée active à compter du 1° Janvier 2009.
Noms et Prénoms

Grade

Mle

Lô Amadou Baydi
Boubacar O/ El Moustapha

Colonel
Lieutenant

G 80.012
G 93.148

Situation de
Famille
Marié 08 Enfts
Marié 03 Enfts

Etat des services à
la date de radiation
36 Ans et 04 Mois
18 Ans et 02 Mois

Article 2: Leur admission à faire valoir leur droit à la retraite sera prononcée par
décision du Ministre de la Défense Nationale.
Article 3: Le Ministre de la Défense est chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la Mauritanie Islamique de Mauritanie.
Décret n°013-2009 du 25 Janvier 2009 Portant Promotion d’Officiers de l’armée
nationale aux grades supérieurs.
Article Premier: Les Officiers de l’Armée Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont promus aux grades supérieurs pour compter du 1er Janvier 2009
conformément aux indications suivantes:
I.SECTION TERRE
Pour le grade de Colonel

Les Lts-Colonels:
1/13
2/13

EL BOUKHARRY OULD AHMED
DHEHBY OULD JAAVAR

706

771015
80561

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Pour le grade de Lts-Colonel

Les Commandants:
1/20
3/20
4/20

AHMED OULD MOHAMED
MED MAHMOUD OULD EKTEWOCHNY O/ JIDOUD
EL MOUSTAPHA OULD SIDI ALY

801179
85414
80906

Pour le grade de Commandant

Les Capitaines:
1/25
2/25
3/25
4/25
5/25

THIAM ABDOULAYE
MOHAMED ABDELLAHI OULD BARKA
SID’AHMED OULD CHEIKH
MAHFOUD O/ BOBALY
MOHAMED SALEM OULD YARG

85567
82635
84403
87539
88791

Pour le grade de Capitaine

Les Lieutenants:
1/45
3/45
4/45
6/45
9/45
10/45

Mohamed Mahmoud Ould Mohamedou
Sid’Ahmed Ould Mohamed Ould Kercoub
Dede Ould Brahim
Mohamed Ould Ely
Souleymane Ould Abdi
ALY OULD SIDI OULD ALWATT

90736
91439
93467
92362
91472
89759

II-SECTION AIR
Pour le grade de Capitaine

Le Lieutenant:
7/45

ISSELMOU OULD ALY MOHAMED

91458

III-SECTION MER
Pour le Grade de Lieutenant de Vaisseau

L’Enseigne de Vaisseau de 1er Classe:
8/45

SIDNA O/ AHMED

91299

IV-CORPS DES INGENIEURS MILITAIRES
Pour le Grade de Capitaine Ingénieur

Les Lieutenants Ingénieurs:
2/45
5/45

ETHMANE OULD BAKAR
WEDAD OULD HOUD

93188
92417

V-CORPS DES INTENDANTS MILITAIRES
Pour le Grade d’Intendant Lt-Colonel
L’Intendant Commandant:
2/20
TALEB OULD MOHAMED LEMINE

86298

VI-CORPS DES MEDECINS, PHARMACIENS, CHIRURGIENS-DENTISTES
ET VETERINAIRES MILITAIRES
Pour le Grade de Médecin Colonel

Le Médecin Lt-Colonel:
3/13

ABDELLAHI OULD YACOUB O/ EBOUMEDIENE
707

82202

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Article 2: Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Divers
Décret n°2009-021 du 19 Janvier 2009 Portant règlementation des missions à
l’étranger des agents de l’Etat et fixant le taux des indemnités de mission.
Article Premier: Le présent décret définit les modalités de prise en charge des
agents de l’Etat en mission à l’étranger ainsi que les règles de gestion administrative
et financière qui leurs sont applicables.
Article 2: L’envoi des agents de l’Etat à l’étranger doit être justifié par une nécessité
de service.
Toute mission doit être autorisée par la délivrance d’un ordre de mission qui en
précise les dates de départ et de retour, la destination et les moyens de transport.
Les ordres de mission sont signés par le Secrétaire Général du Gouvernement.
Article 3: A l’issue de chaque mission, un rapport de mission doit être transmis au
Premier Ministre.
Article 4: Dans le cadre de leur mission à l’étranger, les responsables et agents de
l’Etat ont droit à des frais de mission comprenant: le transport, les frais
d’hébergement ainsi que toute autre charge engendrée par la mission.
Ces frais sont évalués sur la base d’un forfait journalier payable en devises avant
leur départ conformément aux taux du jour de la BCM et sur la base du tableau II,
annexé au présent décret.
La durée de la mission est justifiée par la présentation de l’ordre de mission acheté
par la police des frontières au départ et au retour. Le montant définitif des frais de
mission est calculé sur la base de la durée effective ainsi justifiée.
La nature des moyens de transport est précisé dans l’ordre de mission pour le
transport aérien, le titre de transport sont délivrée conformément au tableau III,
annexé au présent décret.
Article 5: Les frais de mission ne sont pas dus lorsque le déplacement a lieu dans le
cadre d’un stage, séminaire, cours ou assimilés.
Article 6: Les frais de mission accordés en agents de l’Etat bénéficiant d’une prise
en charge sont calculés sur la base du barème en annexe après déduction du montant
correspondant à la prise en charge.
Article 7: La durée d’une mission payée ne peut exécuter vingt et un (21) jours.
708

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Article 8: Les frais afférents aux missions : titre de transport, frais de missions et
autres charges sont gérés par le Secrétariat Général du Gouvernement par voie d’une
régie d’avance ouverte en son nom par arrêté du Ministre chargé des Finances.
Article 9: Les dispositions du présent décret sont applicables au personnel des
postes diplomatiques mauritanien à l’étranger en mission en dehors de leur
circonscription d’accréditation.
Cependant lorsqu’un membre du personnel diplomatique est expressément appelé
pour une mission de l’Etat en Mauritanie, un titre de transport aller-retour lui est
délivré.
Article 10: Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment celle du décret n°2008-035 du 28 Février 2008 portant
réglementation des missions à l’étranger des agents de l’Etat et fixant le taux des
indemnités de mission.

Article 11: Le Ministre des Finances et le Secrétaire Général du Gouvernement sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

ANNEXE I
Tableau I Frais de mission
Catégorie
1
2

3

Missionnaire
Ministres et assimilés, Chargés de mission et Conseillers à la Présidence de la
République.
Secrétaire Général Adjoint du Gouvernement, Directeur Adjoint du Cabinet du
Président de la République, Directeur Adjoint du Cabinet du Premier Ministre,
Chargés de mission et Conseillers au Premier Ministère et assimilés, Ambassadeurs,
Secrétaires Généraux des Ministères.
Autres Fonctionnaires et Agents de l’Etat.

Tableau II
Continents
Europe
Amériques
Asie-Océanie
Afrique

Catégories
1
500 Euros
550 $
500 $
300 Euros

2
350 Euros
400 $
360 $
200 Euros

3
250 Euros
320 $
260 $
150 Euros

Tableau III
Titres de Transport
Catégorie
1
2

Membres du Gouvernement et Assimilés, Conseillers à la Présidence de
République.
Autres Fonctionnaires et Agents de l’Etat.

709

Classe
Affaires
2ème Classe

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Décret n°2009 - 026 du 27 Janvier 2009
Créant
un
Fonds
d’Assistance
et
d’Intervention pour le Développement au
Ministère des Finances.

seront définis dans
procédures du Fonds.

de

Article 6: Les instances chargées de la
supervision du Fonds comprennent un
Comité d’Orientation et un Comité
Technique.

Article 2: Le FAID est destiné à assurer
le financement de projets d’intérêt public
ciblant les couches les plus démunies et
couvrant en particulier, l’accès aux
services de base et notamment:
L’eau potable ;
L’éducation ;
La santé ;
Le désenclavement ;
L’Habitat Social ;
Les activités génératrices de revenus ;
Et
la
formation
technique
professionnelle.

manuel

Les règles de fonctionnement du Fonds et
le manuel des procédures feront l’objet
d’un arrêté du Ministre des Finances.

Article Premier: Il est créé au sein du
ministère
des
Finances,
un
Fonds
dénommé
Fonds
d’Assistance
et
d’Intervention pour le Développement
(FAID).

-

le

Article 7: Le Comité d’Orientation est
chargé de:
- Définir la stratégie d’intervention du
Fonds,
- Approuver les plans d’action annuels
et pluriannuels et le budget y
afférents ;
- Statuer sue le financement des projets
validés par l’instance exécutive du
Fonds ;
- Donner quitus au Comité Technique
sur le bon déroulement des opérations
du fonds, sur la base du bilan annuel
des réalisations du fonds et son rapport
d’activité.

et

Article 3: les ressources du FAID ont
pour origine:
- Les subventions et dotations de l’Etat ;
- Les ressources rétrocédées obtenues
dans le cadre de conventions de
financement
établies
avec
les
donateurs ;
- Les fonds apportés par des personnes
morales publiques ou privées, des Ong
ou des particuliers.

Article 8: Le Comité d’Orientation est
présidé par le Ministre des Finances et
comprend:
- Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
- Le Ministre des Affaires Economiques
et du Développement:
- Le Ministre de la Santé ;
- Le
Ministre
de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
- Le Ministre du Développement Rural ;
- Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement ;
- Le
Commissaire
aux
Droit
de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et à
la Société Civile ;

Article 4: Les fonds ainsi reçus sont
logés dans un compte ouvert à la Banque
Centrale de Mauritanie. Ce compte sera
mouvementé
conjointement
par
le
Ministre des Finances et le Ministère de
l’Intérieur et de la décentralisation.
Article 5: les critères d’éligibilité des
projets soumis au financement du FAID

710

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
- Le
Commissaire
Alimentaire.
Article 9:
Chargé de:

Le

à

Comité

la

Sécurité

Technique

Article 12: Le présent décret sera publié
selon la procédure d’urgence et au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

est

- L’exécution
des
plans
d’actions
annuels et pluriannuels, en relation
avec les départements concernés ;
- La recherche et la mobilisation des
dons et autres financements ;
- L’établissement des conventions de
financements des projets et le suivi de
leur exécution ;
- La préparation et la présentation à la
base cohérence des interventions et à
l’utilisation efficace et transparente
des ressources mises à la disposition
du Fonds.

Actes Divers
Décret n°2009-022 du 19 Janvier 2009
Portant
Concession
Provisoire
d’un
Terrain à usage agricole dans la Wilaya
du Trarza.
Article Premier: Il est concédé à titre
provisoire un terrain à usage agricole
situé à R’Kiz dans la Wilaya du Trarza,
d’une superficie de 986 ha, à la société
dénommée « Projets de la Mauritanie El
Khair Sarl » qui a satisfait aux conditions
exigées pour la concession rurale.

Le Comité technique veille également à
la bonne cohérence des interventions et à
l’utilisation efficace et transparente des
ressources mises à la disposition du
Fonds.

Article 2: Ce terrain est limité:
- Au Nord par les périmètres RK0262,
RK0716 et RK0454
- A l’Est par Messiel Mbarwadji et le
village de Mbarwadji II
- Au sud par Messiel Mbarwadji et la
route Rosso-Boghé
- A
l’ouest
par
des
traces
d’aménagements
et
le
périmètre
RK0517.

Le Comité technique est tenue de
présenter trimestriellement au Comité
d’Orientation
un
rapport
sur
l’état
d’exécution des projets financés sur les
ressources du Fonds.
Article 10: Le Comité technique est
placé sous la supervision du Directeur
Général du Budget et comprend des
représentants des départements présents
au Comité d’Orientation.

Article 3: Le titulaire de la présente
concession provisoire ne peut l’utiliser
contrairement à l’objet défini à l’article
premier.
Ce droit peut faire l’objet d’expropriation
pour
cause
d’utilité
publique
et
moyennant une justice compensation.

Le Comité technique du Fonds est chargé
de recevoir et d’examiner les requêtes de
financement et de les présenter à
l’approbation du Comité d’Orientation du
Fonds.

Article 4: L’intéressé s’engage à mettre
en valeur l’intégralité du terrain dans un
délai de cinq ans.

Article 11: l’utilisation des ressources du
fonds fera l’objet d’audits externes
semestriels.

Article 5: Le concessionnaire versera à
la caisse du receveur des documents la
711

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
somme de neuf cent quatre vingt six
mille Ouguiya (986 000 UM) par an et ce
pendant cinq (5) ans.

délivrera, sur demande du bénéficiaire, la
concession définitive de ce lot.
Article 5: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures et contraires à ce
décret.

Article 6: Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 6: Le Ministre des Finances est
chargés de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-023 du 21 Janvier 2009
Portant
concession
provisoire
d’un
Terrain à Nouakchott au profit de la
Société MIREX.

Décret n°2009-060 du 16 Février 2009
Portant caution de l’Etat à la Société
Nationale d’Import-export (SONIMEX).

Article Premier: Il est concédé à titre
provisoire à la société d’import-export
MIREX, le lot n°12 d’une superficie
totale de : quarante mille mètres carrés
(40.000m²), situé dans la zone du port
wharf, tel que décrit au plan annexé.
Article 2: Le lot est destiné à
construction d’un entrepôt
pour
stockage des marchandises.

Article Premier: L’Etat se porte garant de la
société
Nationale
d’Import-export
(SONIMEX) pour l’emprunt à contracter
auprès du système bancaire à hauteur d’un
montant de Sept Cent Soixante Millions
d’Ouguiyas (760. 000 000 UM).

la
le

Article 2 : Un arrêté du Ministre des Finances
précisera les modalités et les conditions
d’exécution du présent décret.

Article 3: La présente concession est
consentie sur la base de vingt millions
trois mille deux cents ouguiyas (20.003
200 UM) représentant le prix du terrain,
les frais de bornage et les droits de timbre
payables dans un délais de trois (3) mois
pour compter de la date de signature du
présent décret. Le défaut de paiement
dans le délai imparti ainsi que le non
respect de mise en valeur dans un délai
de trois (3) mois entraînent le retour du
terrain au domaine de l’Etat sans qu’il ne
soit nécessaire de la notifier à la société
par écrit.

Article 3 : Cette garanti sera régularisé lors
de la prochaine session parlementaire.
Article 4 : Le Ministre de Finances, le
Ministre du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme et le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie sont chargés de
l’exécution du présent décret qui sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Santé

Article 4: Après mise en valeur
conformément à la destination du terrain
et dans le délai imparti tel que prévu à
l’article 2 du présent décret, l’Etat

Actes Réglementaires
Décret n° 2009–041 du 28 Janvier 2009
Portant création et fonctionnement d’un
712

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Etablissement public dénommé
Hospitalier Mère et Enfant»

«Centre

organes
publics.

délibérants

des

établissements

Article 7: Le conseil d’administration du
centre comprend:

Article Premier: Il est crée un établissement
public à caractère administratif dénommé
«centre hospitalier mère et enfant»

- Un président;
- Le représentant du ministère chargé de
finances;
- Un représentant du ministère des
affaires
économiques
et
du
développement;
- Le représentant du ministère chargé de
la santé;
- Le représentant du ministère chargé
des affaires sociales;
- Le
directeur
de
la
médecine
hospitalière;
- Le directeur de la pharmacie et des
laboratoires au ministère de la santé;
- Un représentant du personnel médical
du centre hospitalier mère et enfant;
- Un
représentant
du
personnel
paramédical du centre hospitalier mère
et enfant;

A ce titre, il est doté de la personnalité morale
et de l’autonomie financière.
Son siège est fixé à Nouakchott.
Le centre hospitalier mère et enfant est placé
sous la tutelle du ministre chargé de la santé.
Article 2: Le centre hospitalier mère et enfant
concourt
aux
actions
de
soins,
d’enseignement et de recherche confiées au
service public hospitalier.
Article 3: Les tarifs de la journée
d’hospitalisation
par
catégories
des
consultations et des soins externes sont fixé
par arrêté du ministre chargé de la santé en
application du barème de la nomenclature de
actes professionnelles en vigueur.
Article 4: Le centre hospitalier mère et enfant
assure plusieurs catégories d’hospitalisation
qui seront déterminées par arrêté du ministre
chargé de la santé.

Le conseil d’administration peut inviter à
assister à ses réunions toute personne dont il
juge l’avis, les compétences ou la qualité utile
à la discussion des points inscrits à l’ordre du
jour.

Les malades bénéficiant de l’aide sociale sont
exclusivement admis en troisième catégorie.
Article 5: Le centre hospitalier mère et enfant
peut conclure des conventions avec l’état, les
collectivités locales, les établissements
publics, les associations professionnelles, les
entreprises et tout partenaire intéressé, pour
assurer toute fonction ou action, en relation
avec ses attributions.

Article 8: Le Président et les membres du
conseil d’administration sont nommés par
décret pour un mandat de trois ans. Toutefois,
lorsqu’un membre du conseil perd, en cours
de mandat, la qualité en vertu de laquelle il a
été nommé, il est procédé à son remplacement
dans les mêmes formes, pour le reste du
mandat restant à courir.

Article 6: Le centre hospitalier mère et enfant
est administré par un organe délibérant,
dénommé «conseil d’administration», régi par
les dispositions du décret n°90 – 118 du 19
août
1990
fixant
la
composition,
l’organisation et le fonctionnement des

Article 9: Le conseil d’administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les activités de
l’établissement, tels que prévus aux termes de
l’ordonnance n° 90 – 09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements publics et
713

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
des sociétés à capitaux publics et régissant les
relations de ces entités avec l’état.

partage égal des voies, celle du président est
prépondérante.

Dans ce cadre, le conseil d’administration
délibère notamment sur les questions
suivantes:

Le secrétariat du conseil d’administration est
assuré par le directeur.
Les procès verbaux des réunions sont signés
par le président et par deux membres du
conseil désignés, à cet effet, au début de
chaque session. Les procès verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.

- Le programme d’action annuel et
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel;
- Le rapport annuel du commissaire aux
comptes;
- L’organigramme,
le
statut
du
personnel, l’échelle de rémunération,
le manuel des procédures de la caisse;
- La
nomination
aux
postes
des
responsabilités et la révocation des dits
postes, sur propositions du directeur;
- Les
conventions
cadre
liant
l’établissement à d’autre institutions
ou organismes, et notamment les
contrats-programmes;
- Les tarifs des services et prestations;
- La composition de la commission des
marchés et contrats et son règlement
intérieur;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers et des biens mobiliers,
conformément à l’ordonnance n° 80 –
65 du 17 Juillet 1980 portant
aliénation des biens mobiliers du
domaine privé de l’état et ses textes
modificatifs;
- Le placement des fonds;

Article 11: Pour l’exécution de sa mission, le
conseil d’administration est assisté par un
comité de gestion, composé de quatre
membres dont obligatoirement le président.
Article 12: L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du conseil d’administration
portant sur :
- Le programme d’action, annuel et
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel;
- Le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice;
- Les échelles de rémunération et le
statut du personnel;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers;
L’autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l’article 20 de l’ordonnance n°90 –
09 du 04 Avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l’état.

Article 10: Le conseil d’administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation du président, et, en
tant que de besoins, en session extraordinaire,
sur convocation de son président ou à la
demande de la majorité des membres.

A cette fin, les procès verbaux des réunions
du conseil d’administration sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui suit la
session correspondante. Sauf opposition dans
un délai de quinze jours, les décisions du
conseil sont exécutoires.

Le conseil ne peut valablement délibérer que
lorsque la présence de la majorité absolue de
ses membres est constatée. Il prend ses
décisions et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents. En cas de
714

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
En cas d’absence ou d’empêchement, le
directeur est supplée dans l’exercice de ces
fonctions par le directeur adjoint.

Article 13: Le centre Hospitalier mère et
enfant est dirigé par un directeur nommé par
décret en conseil des ministres sur proposition
du ministre de la santé. Il est assisté dans
l’exercice de ces fonctions par un directeur
Adjoint nommé dans les mêmes conditions. Il
est mis fin aux fonctions du directeur et du
directeur adjoint dans les mêmes formes.

Article 16: L’organisation administrative du
centre sera définie dans un organigramme
approuvée par le conseil d’administration.
Article 17: Le centre hospitalier mère et
enfant dispose des ressources budgétaires
suivantes:

Article 14: Le directeur est investi de tous
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la gestion
du centre, conformément à sa mission, sous
réserve des pouvoirs reconnus au conseil
d’administration aux termes du présent décret.

- Les recettes propres;
- Les subventions de l’état;
- Les dons et legs acceptés par le conseil
d’administration;
- Toutes autres ressources prévues par
les textes réglementaires en vigueur;

Dans ce cadre, il veille à l’application des lois
et règlements et à l’exécution des décisions du
conseil d’administration ; il représente
l’établissement, vis-à-vis des tiers et signe, en
son nom toutes conventions relatives à son
objet, il représente le centre en justice,
poursuit l’exécution de tous jugements et fait
procéder à toute saisies.

Article 18:
comprennent:
-

Le directeur prépare le programme d’action,
annuel et pluriannuel, le budget prévisionnel,
le compte d’exploitation et le bilan de fin
d’exercice.

Les

dépenses

du

centre

Les dépenses de fonctionnement;
Les dépenses du personnel;
Les dépenses d’équipement;
Toutes autres dépenses en rapport avec
sa mission;

Article 19: Le budget prévisionnel du centre
est préparé par le directeur et soumis au
conseil d’administration. Après adoption, il
est transmis à l’autorité de tutelle pour
approbation, au plus tard le 15 décembre de
l’année précédente l’exercice budgétaire
considéré.

Article 15: Aux fins d’exécution de sa
mission, le directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel, Il nomme et révoque
le personnel, conformément à l’organigramme
et dans les formes et conditions prévues par
les textes en vigueur. Il peut déléguer au
personnel placé sous son autorité le pouvoir
de signer tous ou certains actes d’ordre
administratifs.

Article 20: L’exercice budgétaire et
comptable du centre commence le 1er Janvier
et se termine au 31 décembre.
Article 21: La comptabilité du centre est tenu
par un agent comptable nommé par arrêté du
ministre chargé des finances.
Il est chargé de l’exécution des recettes et des
dépenses du centre dans les formes prescrites
par les règles de la comptabilité publique.

Le directeur est ordonnateur du budget du
centre et veille à sa bonne exécution ; il gère
le patrimoine du centre.

715

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Article 4: L’école de santé publique de kiffa
est placé sous la tutelle du ministère de la
santé et administrée par un organe délibérant
appelé conseil d’administration composé
comme suit:
- Un président;
- Un représentant du Ministre chargé de
la Santé;
- Un représentant du Ministre chargé
des finances;
- Un représentant du Ministre chargé
des Affaires Economiques et du
Développement;
- Un représentant du Ministre chargé de
la fonction publique;
- Un représentant du Ministre chargé de
l’Education Nationale;
- Le
Directeur
des
Ressources
Humaines du Ministère de la santé;
- Le Wali adjoint chargé des Affaires
sociales et économiques de l’Assaba;
- Le Maire de Kiffa ou son représentant;
- Le Directeur Régional à l’Action
Sanitaire de l’Assaba;
- Le Directeur du Centre Hospitalier de
Kiffa;
- Un représentant du corps enseignant
de l’Ecole;
- Un représentant des élèves de L’Ecole;
- Un représentant du Secrétariat d’Etat
chargé de la formation professionnelle;

Article 22: Le commissaire aux comptes du
centre est nommé par arrêté du ministre
chargé des finances.
Article 23: Le ministre de la santé et le
ministre des finances sont chargé chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n° 2009–042 du 28 Janvier 2009
Portant création et organisation d’un
établissement public dénommé Ecole de la
santé Publique de Kiffa
Article Premier: Il est crée un établissement
public à caractère administratif dénommé
Ecole de santé publique de kiffa (ESPK).
Cet établissement est doté de personnalité
morale et de l’autonomie financière. Son
siège est à Kiffa
Article 2: L’école de santé publique de kiffa
est chargée d’assurer la formation de
professionnelles de santé pour les besoins de
l’état.
L’école de kiffa assure également la
formation en santé publique au profil des
personnels médicaux, des professionnels de la
santé ainsi que des personnels administratifs.

Article 5: L’organisation des pouvoirs et le
fonctionnement du Conseil d’administration
de l’Ecole de Sante Publique de Kiffa sont
ceux fixé par l’ordonnance n°090-09 du 4
Avril 1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l’Etat et le décret n°90-118 du 19 Aout 1990
fixant la composition, l’organisation et le
fonctionnement des organes délibérants des
établissements publics.

Les cycles et niveau et niveau de formation,
les spécialités ainsi que de leur localisation, à
kiffa ou par ailleurs à l’intérieur du pays, sont
fixé par arrêté du ministère de la santé dans le
cadre de la réglementation générale de la
fonction publique.

Article 3: Dans le cadre de ses prestations,
L’école de santé publique de kiffa, peut
dispenser des formations pour les structures
médicales et pharmaceutiques privées.

Article 6: L’Ecole est dirigé par un directeur
nommé par décret en conseil des Ministres,
716

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
sur proposition du Ministre de la Santé. Il est
mis fin à ses fonctions dans les même formes.

disposer, conformément à sa mission, de
ressources propres provenant des prestations
fournies au profil des tiers.

Le Directeur est chargé de l’exécution des
délibérations du Conseil d’Administration.

Article 13: Les concours d’accès à l’Ecole de
Santé Publique de Kiffa sont organisés
conformément à la réglementation générale de
la Fonction Publique.

Il est ordonnateur unique du budget de
l’établissement et veille à son exécution. Il a
autorité sur l’ensemble du personnel de
l’école qu’il gère. Il représente l’Ecole en
justice et dans tous les actes de la vie civile.

Les élèves ayant accédé à l’Ecole par voie de
concours
professionnel
conservent
la
rémunération qu’ils percevaient.

Article 7: Dans l’exercice de ses fonctions, le
Directeur est assisté par:

Article 14: Les dispositions du présent décret
seront, en cas de besoins, préciser par arrêté
du Ministre de la Santé.

- Un Conseil des études et des stages;
- Un Conseil de discipline;

Article 15: Le Ministre de la Santé et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

L’Organisation et le fonctionnement des
conseils prévus ci-dessus sont précisés par
décision du Conseil d’Administration.
Article 8: L’administration de l’Ecole
comprend, autant de services que l’exige dans
le cadre d’un organigramme examiné et
approuvé par le conseil d’Administration.
Article 9: Le comptable de l’Ecole de Santé
publique de Kiffa est nommé par arrêté du
Ministre chargé des Finances.

Décret n°2009-043 du 28 Janvier 2009
Portant changement de statut de l’Hôpital
régional d’Aioun en Etablissement public
dénommé «Centre Hospitalier d’Aioun».

Article 10: Le Commissaire aux comptes de
l’Ecole est nommé par arrêté du Ministre
chargé Finances.

Article Premier: Il est crée un établissement
public à caractère administratif dénommé
«Centre Hospitalier d’Aioun».

Article 11: Les ressources Financières de
l’Ecole de santé publique de Kiffa sont
constituées par:

A ce titre, il est doté de la personnalité morale
et de l’autonomie financière. Son siège est
fixé à Aioun.

- Les contributions du budget de l’Etat et
autres collectivités publique;
- Les produits des actions de formation
continue et des prestations des services;
- Les dons et legs de toutes natures;
- Les financements extérieurs;

Le Centre Hospitalier d’Aioun est placé sous
la tutelle du Ministre chargé de la Santé.
Article 2: A cet effet les ressources au niveau
de l’Hôpital Régional d’Aioun sont attribuées
au Centre Hospitalier d’Aioun.

Article 12: L’Ecole de Santé Publique de
Kiffa est soumise aux règles de la
comptabilité publique. Elle peut toutefois

Un arrêté conjoint du Ministre chargé de la
Santé et du Ministre chargé des Finances
717

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
- Le représentant du Ministre chargé de la
Santé;
- Le représentant du Ministre chargé des
Affaires sociales;
- Le Wali adjoint chargé des Affaires
sociales;
- Le Directeur de la Médecine hospitalière;
- Le Directeur de la pharmacie et des
laboratoires au Ministère de la santé;
- Le Directeur régional à l’Action sanitaire
de la Wilaya du Hodh Gharbi;
- Le Maire d’Aioun ou son représentant;
- Un représentant du personnel médical du
centre hospitalier;
- Un représentant du personnel paramédical
du centre hospitalier;

fixera les modalités pratiques de cette
attribution.
Article 3: Le Centre Hospitalier d’Aioun
concourt
aux
actions
de
soins,
d’enseignement et de recherches confiées au
service public hospitalier.
Article 4: Les tarifs de la journée
d’hospitalisation
par
catégorie
des
consultations et des soins externes sont fixés
par arrêté du Ministre chargé de la santé en
application du brème de la nomenclature des
actes professionnel en fugueur.
Article 5: Le Centre Hospitalier d’Aioun
assure plusieurs catégories d’hospitalisation
qui seront déterminées par arrêté du Ministre
chargé de la santé.
Les malades bénéficiant de l’aide sociale sont
exclusivement admis en troisième catégorie.

Le Conseil d’Administration peut inviter à
assister à ses réunions toute personne dont il
juge l’avis, les compétences ou la qualité utile
à la discussion .des points inscrits à l’ordre du
jour.

Article 6: Le Centre Hospitalier d’Aioun peut
conclure des conventions avec l’Etat, les
collectivités locales, les établissements
publics, les associations professionnelles, les
entreprises et tout partenaire intéressé, pour
assurer toute fonction ou action, en relation
avec ses attributions.

Article 9: Le Président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés par
décret pour un mandat de trois ans. Toutefois,
lorsqu’un membre du conseil perd, en cours
de mandat, la qualité en vertu de laquelle il a
été nommé, il est procédé à son remplacement
dans les mêmes formes, pour le reste du
mandat restant à courir.

Article 7: Le Centre Hospitalier d’Aioun est
administré par un organe délibérant,
dénommé « Conseil d’Administration », régi
par les dispositions du décret n°90-118 du 19
Aout
1990
fixant
la
composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.

Article 10: Le Conseil d’Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser e contrôler les activités de
l’établissement, tels que prévus aux termes de
l’ordonnance n°90-09 du 4 avril 1990 portant
statut des établissements publics et des
sociétés a capitaux publics et régissant les
relations de ces entités avec l’Etat.

Article 8: Le Conseil d’Administration du
Centre comprend:

Dans ce cadre, le Conseil d’Administration
délibère notamment sur les questions
suivantes:

- Un Président;
- Le représentant du Ministre chargé de
Finances;
- Le représentant du Ministre chargé des

Affaires
économiques
Développement;

et

- Le programme d’action
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel;

du

718

annuel

et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
- Le rapport annuel du commissaire aux
comptes;
- L’organigramme, le statut du personnel,
l’échelle de rémunération, le manuel des
procédures de la Caisse;
- La nomination aux postes de responsabilité
et la révocation des dits postes, sur
proposition du Directeur;
- Les
conventions
cadre
liant
l’Etablissement à d’autres institutions ou
organismes, et notamment les contratsprogrammes;
- Les tarifs des services et prestations;
- La composition de la commission des
marchés et contrats et son règlement
intérieur;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers et des biens mobiliers,
Conformément à l’ordonnance n°80-65 du
17 juillet 1980 portant aliénation des biens
mobiliers du domaine privé de l’Etat et ses
textes modificatifs;
- Le placement des fonds;

Comité de gestion, composé de quatre
membres dont obligatoirement son Président.
Article 13: L’autorité de tutelle exerce les
pouvoir d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil d’Administration
portant sur :
- Le programme d’action, annuel et
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel;
- Le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice;
- Les échelles de rémunération et le statut du
personnel;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers;
L’autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l’article 20 de l’ordonnance n°9009 du 4 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l’Etat.

Article 11: Le Conseil d’Administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation du Président, et, en
tant que de besoins, en session extraordinaire,
sur convocation de son Président ou à la
demande de la majorité des membres.
Le Conseil ne peut valablement délibérer que
lorsque la présence de la majorité absolue de
ses membres est constatée. Il prend ses
décisions et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents. En cas de
partage égal des voix, celle du Président est
prépondérante.
Le Secrétariat du Conseil d’Administration
est assuré par le Directeur.

A cette fin, les procès verbaux des réunions
du Conseil d’Administration sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui la
session correspondante. Sauf opposition dans
un délai de quinze jours, les décisions du
Conseil sont exécutoires.
Article 14: Le Centre Hospitalier d’Aioun est
dirigé par un Directeur nommé par décret en
Conseil des Ministres sur proposition du
Ministre de la santé. Il est assisté dans
l’exercice de ses fonctions par un Directeur
Adjoint nommé dans les mêmes conditions. Il
est mis fin aux fonctions du directeur et du
directeur adjoint dans les mêmes formes.

Les procès verbaux des réunions sont signés
par le Président et par deux membres du
Conseil désignés, à cet effet, au début de
chaque session. Les procès verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.

Article 15: Le Directeur est investi de tous
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la gestion
du Centre, conformément à sa mission, sous
réserve des pouvoirs reconnus au Conseil

Article 12: Pour l’exécution de sa mission, le
Conseil d’Administration est assisté par n
719

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
d’Administration aux termes du présent
décret.

- Toutes autres ressources prévues par les
textes réglementaires en vigueur;

Dans ce cadre, il veille à l’application des lois
et règlements et à l’exécution des décisions du
conseil d’administration, il représente
l’établissement, vis-à-vis des tiers et signe, en
son nom toutes conventions relative à son
objet ; il représente le Centre en justice,
poursuit l’exécution de tous jugements et fait
procéder à toutes saisies.

Article 19: Les
comprennent :
-

dépenses

du

Centre

Les dépenses de fonctionnement;
Les dépenses du personnel;
Les dépenses d’équipement;
Toutes autres dépenses en rapport avec sa
mission;

Article 20: Le budget prévisionnel du Centre
est préparé par le Directeur et soumis au
Conseil d’Administration. Après adoption, il
est transmis à l’autorité de tutelle pour
approbation, au plus tard le 15 décembre de
l’année précédent l’exercice budgétaire
considéré.

Le Directeur prépare le programme d’action,
annuel et pluriannuel, le budget prévisionnel,
le compte d’exploitation et le bilan de fin
d’exercice.
Article 16: Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel ; il nomme et
révoque le personnel, conformément à
l’organigramme et dans les formes et
conditions prévues par les textes en vigueur.
Il peut déléguer au personnel placé sous son
autorité le pouvoir de signer tous ou certains
actes d’ordre administratif.

Article 21: L’exercice budgétaire et
comptable du Centre commence le 1er Janvier
et se termine au 31 décembre.
Article 22: La comptabilité du Centre est
tenue par un agent comptable nommé par
arrêté du Ministre chargé des finances.
Il est chargé de l’exécution des recettes et des
dépenses du Centre dans les formes prescrites
par les règles de la comptabilité publique.

Le Directeur est ordonnateur du budget du
Centre et veille à sa bonne exécution ; il gère
le patrimoine du Centre.

Article 23: Le Commissaire aux comptes du
Centre est nommé par arrêté du Ministre
chargé des Finances.

En cas d’absence ou d’empêchement, le
Directeur est suppléé dans l’exercice de ses
fonctions par le Directeur Adjoint.

Article 24: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.

Article 17: L’organisation administrative du
Centre sera définie dans un organigramme
approuvé par le Conseil d’Administration.
Article 18: Le Centre Hospitalier d’Aioun
dispose des ressources budgétaires suivantes:

Article 25: Le Ministre de la Santé et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

- Les recettes propres;
- Les subventions de l’Etat;
- Les dons et legs acceptés par le Conseil
d’Administration;

720

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Décret n°2009-044 du 28 Janvier 2009
Portant création et fonctionnement d’un
Etablissement
public
dénommé «Centre
National de Cardiologie».

fixera les modalités pratiques de cette
attribution.
Article 4: Le Centre National de Cardiologie
peut conclure des conventions avec l’Etat, les
collectivités locales, les établissements
publics, les associations professionnelles, les
entreprises et tout partenaire intéressé, pour
assurer toute fonction ou action, en relation
avec ses attributions.

Article Premier: Il est crée un établissement
public à caractère administratif dénommé ;
«Centre National de Cardiologie»
A ce tire, il est doté de la personnalité morale
et de l’autonomie finance.son siège est fixé à
Nouakchott.

Article 5: Le Centre National de Cardiologie
est administré par un organe délibérant,
dénommé « Conseil d’Administration » régi
par les dispositions du décret n°90-118 du 19
août
1990
fixant
la
composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.

Le Centre National de Cardiologie est placé
sous la tutelle du Ministre chargé de la Santé.
Article 2: Le Centre National de Cardiologie
a pour mission de:
- Servir de structure de référence pour le
pays en matière de traitement et
d’explorations
de
maladies
cardiovasculaires;
- Dispenser les soins et les examens
spécialisés pour les patients atteints de
maladies cardiovasculaires;
- Assurer l’autonomie sanitaire du pays en
matière de prise en charge médicale et
chirurgicale
des
maladies
cardiovasculaires;
- Promouvoir en collaboration avec le
département de la Santé, la proximité des
soins en cardiologie sur l’ensemble du
territoire national;
- Contribuer à la réadaptation des malades
cardiaques, à la prévention des maladies
cardiovasculaires et aux activités de
recherche dans le pays;
- Servir de terrain de stage pour les
différentes catégories professionnelles de
la Santé;

Article 6: Le Conseil d’Administration du
Centre comprend:
- Un Président;
- Un représentant au ministère de la finance;
- Un représentant du ministère des affaires
économique et du développement;
- Un représentant du ministère de la santé;
- Un représentant du ministère de la fonction
publique;
- Un représentant du ministère chargé des
affaires sociales;
- Le directeur de la pharmacie et des
laboratoires;
- Le directeur de la médecine hospitalière;
- Le directeur de la lutte contre les maladies;
- Le directeur de la médecine hospitalière;
- Le directeur des ressources humaines au
ministère chargé de la santé;
- Un représentant du personnel médical;
- Un représentant du personnel paramédical;

Article 3: A cet effet les ressources de
cardiologie au niveau du Centre Hospitalier
National et de l’Hôpital Cheikh Zayed sont
attribuées au Centre National de Cardiologie.

Le conseil d’administration peut inviter à
assister à ses réunions toute personne dont il
juge l’avis, les compétences ou la qualité utile
à la discussion des points inscrits à l’ordre du
jour.

Un arrêté conjoint du Ministre chargé de la
Santé et du Ministre chargé des Finances
721

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Article 9: Le conseil d’administration se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation du président, et, en
tant que de besoins, en session extraordinaire,
sur convocation de son président ou à la
demande de la majorité des membres.

Article 7: Le président et les membres du
conseil d’administration sont nommés par
décret pour un mandat de trois Ans.
Toutefois, lorsqu’on membre du conseil perd,
en cours de mandat, la qualité en vertu de
laquelle il a été nommé, il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes, pour le
reste du mandat restant à courir.

Le conseil ne peut valablement délibérer que
lorsque la présence de la majorité absolue de
ses membres est constatée. Il prend ses
décisions et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents. En cas de
partage égal des voix, celle du Président est
prépondérante.

Article 8: Le conseil d’administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les activités de
l’établissement, tels que prévus aux termes de
l’ordonnance n°90 – 09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements publics et de
sociétés à capitaux publics et régissant les
relations de ces entités avec l’état.

Le Secrétariat du Conseil d’Administration
est assuré par le Directeur.
Les procès verbaux des réunions sont signés
par le Président et par deux membres du
Conseil désignés, à cet effet, au début de
chaque session. Les procès verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.

Dans ce cadre, le conseil d’administration
délibère notamment sur les questions
suivantes :
- Le programme d’action annuel et
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel;
- Le rapport annuel du commissaire aux
comptes;
- L’organigramme, le statut du personnel,
l’échelle de rémunération, le manuel des
procédures de la caisse;
- La nomination aux postes de responsabilité
et la révocation des dits postes, sur
proposition du directeur;
- Les conventions cadre liant l’établissement
à d’autres institutions ou organisme, et
notamment les contrats-programme;
- Les tarifs de services et prestations;
- La composition de la commission des
marchés et contrats et son règlement
intérieur;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers et des biens mobiliers,
conformément à l’ordonnance n° 80 – 65
du 17 Juillet 1980 portant aliénation des
biens mobiliers du domaine privé de l’état
et ses textes modificatifs;
- Le placement des fonds;

Article 10: Pour l’exécution de sa mission, le
Conseil d’Administration est assisté par un
Comité de gestion, composé de quatre
membres dont obligatoirement son Président.
Article 11: L’autorité de tutelle, exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension u d’annulation à l’égard des
délibérations du conseil d’administration
portant sur:
- Le programme d’action, annuel et
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel;
- Le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice;
- Les échelles de rémunération et le statut du
personnel;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers;
L’autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l’article 20 de l’ordonnance n°90-

722

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
09 du 4 Avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l’état.

personnel placé sous son autorité le pouvoir
de signer tous ou certains actes d’ordre
administratif.
Le directeur est ordonnateur du budget du
centre et veille à sa bonne exécution ; il gère
le patrimoine de l’organisme.

A cette fin, les procès verbaux des réunions
du conseil d’administration sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui suit la
session correspondante. Sauf opposition dans
un délai de quinze jours, les décisions du
conseil sont exécutoires.

En cas d’absence ou d’empêchement, le
directeur est supplié dans l’exercice de ses
fonctions par le directeur adjoint.
Article 15 : L’organisation administrative du
centre sera définie dans un organigramme
approuvé par le conseil d’administration.

Article 12: Le centre National de cardiologie
est dirigé par un directeur nommé par décret
en conseil des ministres sur proposition du
ministre de la santé. Il et assisté dans
l’exercice des ses fonctions par un directeur et
du directeur adjoint dans les mêmes formes.

Article 16: Le centre National de cardiologie
dispose les ressources budgétaires suivantes:
- Les recettes propres;
- Les subventions de l’état;
- Les dons et legs acceptés par le conseil
d’administration;
- Les fonds de concours;
- Les financements extérieurs;
- Toutes autres ressources prévues par les
textes réglementaires en vigueur;

Article 13: Le directeur est investi de tous
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la gestion
du centre, conformément à sa mission, sous
réserve des pouvoirs reconnus aux conseils
d’administration aux termes du présent décret.
Dans ce cadre il veille en application des lois
et règlements et à l’exécution de décisions du
conseil d’administration ; il représente le, visà-vis des tiers et signe, en son nom, toutes
conventions relatives à son objet ; il
représente le centre en justice, poursuit
l’exécution de tous jugements et fait procéder
à toutes saisies.

Article 17:
comprennent:
-

Le directeur prépare le programme d’action,
annuel et pluriannuel, le budget prévisionnel,
le compte d’exploitation et le bilan de fin
d’exercice.

Les

dépenses

du

centre

Les dépenses de fonctionnement;
Les dépenses du personnel;
Les dépenses d’équipement;
Toutes autres dépenses en rapport avec sa
mission;

Article 18: Le budget prévisionnel du
centre est préparé par le directeur et
soumis
au
conseil
d’administration.
Après adoption, il est transmis à
l’autorité de tutelle pour approbation, au
plus tard le 15 décembre de l’année
précédent
l’exercice
budgétaire
considéré.

Article 14: Aux fin d’exécution de sa
mission, le directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel ; il nome et révoque
le personnel, conformément à l’organigramme
et dans les formes et conditions prévues par
les textes en vigueur. Il peut déléguer au

Article 19: L’exercice budgétaire et
comptable du centre commence le 1er
Janvier et se termine le 31 décembre.

723

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Article 20: La comptabilité du centre est
tenu par un agent comptable nommé par
arrêté du ministre chargé des finances.

finances fixera
les modalités pratiques
de cette attribution.
Article 3: Le centre Hospitalier de Rosso
concourt
aux
actions
de
soins,
d’enseignement et de recherches confiées
au service public hospitalier.

Il est chargé de l’exécution des recettes et
des dépenses du centre dans les formes
prescrites
par
les
règles
de
la
comptabilité publique.

Article 4: Les tarifs de la journée
d’hospitalisation
par
catégories
des
consultations et des soins externes sont
fixés par arrêté du ministre chargé de la
santé en application du barème de la
nomenclature des actes professionnelles
en vigueur.

Article 21: Le commissaire aux comptes
du centre est nommé par arrêté du
ministre chargé des finances.
Article 22: Le Ministre de la Santé et le
Ministre des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 5: Le centre hospitalier de Rosso
assure
plusieurs
catégories
d’hospitalisations qui seront déterminée
par arrêté du ministre de la santé.
Les malades bénéficiant de l’aide sociale
sont exclusivement admis en troisième
catégorie.

Décret n° 2009 – 045 du 28 Janvier 2009
portant changement du statut de l’hôpital
régional de Rosso en un Etablissement
public dénommé «Centre Hospitalier de
Rosso»
Article Premier : Il est
établissement
public
à
administratif
dénommé
Hospitalier de Rosso»

Article 6: Le centre Hospitalier de Rosso
peut conclure des conventions avec l’état,
les
collectivités
locales,
les
établissements publics, les associations
professionnelles, les entreprises et tout
partenaire intéressé, pour assurer toute
fonction ou action, en relation avec ses
attributions.

crée un
caractère
«Centre

A ce titre, il est doté de la personnalité
morale et de l’autonomie financière. Son
siège est fixé à Rosso.

Article 7: Le centre Hospitalier de Rosso
est administré par un organe délibérant,
dénommé «Conseil
d’administration»,
régi par les dispositions du décret
n°90 118 du 19 Août 1990 fixant la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement des organes délibérants
des établissements publics.

Le Centre Hospitalier de Rosso est placé
sous la tutelle du ministre chargé de la
santé.
Article 2: A cet effet les ressources au
niveau de l’hôpital régional de Rosso
sont attribuées au centre hospitalier de
Rosso.

Article 8: Le Conseil d’administration du
centre comprend:

Un arrêté conjoint du ministre chargé de
la santé et du ministre charge des

- Un président;

724

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
- Le représentant du ministère chargé des
finances;
- Le représentant du ministère des affaires
économiques et du développement;
- Le représentant du ministère de la santé;
- Le ministère chargé des affaires sociales;
- Le waly adjoint chargé des affaires
sociales de la wilaya du Trarza;
- Le directeur de la médecine hospitalière;
- Le directeur de la pharmacie et des
laboratoires au ministère de la santé;
- Le directeur régional à l’action sanitaire de
la wilaya du Trarza;
- Le maire de Rosso ou son représentant;
- Un représentant du personnel médical du
centre hospitalier;
- Un représentant du personnel paramédical
du centre hospitalier;

Dans
ce
cadre,
d’administration délibère
les questions suivantes:

le
conseil
notamment sur

- Le programme d’action annuel et
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel;
- Le rapport annuel du commissaire aux
comptes;
- L’organigramme, le statut du personnel,
l’échelle de rémunération, le manuel des
procédures de la caisse;
- La nomination aux postes de responsabilité
et la révocation des dits postes, sur
proposition du directeur;
- Les conventions cadre liant l’établissement
à d’autre institutions ou organisme, et
notamment les contrats-programmes;
- Les tarifs des services et prestations;
- La composition de la commission des
marchés et contrats et son règlement
intérieur;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers
et
des
biens
mobiliers, conformément à l’ordonnance
n°80-65 du 17 Juillet 1980 portant
aliénation des biens mobiliers du domaine
privé de l’état et ses textes modificatifs;
- Le placement des fonds;

Le conseil d’administration peut inviter à
assister à ses réunions toute personne
dont il juge l’avis, les compétences ou la
qualité utile à la discussion des points
inscrits à l’ordre du jour.

Article 9: Le président et les membres du
conseil d’administration sont nommé par
décret pour un mandat d trois ans.
Toutefois, lorsqu’on un membre du
conseil perd, en cours de mandat, la
qualité en vertu de laquelle il a été
nommé,
il
est
procédé
à
son
remplacement dans les mêmes formes,
pour le reste du mandat restant à courir.

Article 11: Le conseil d’administration
se réunit au moins trois fois par an en
session ordinaire, sur convocation du
président, et, en tant que de besoins, en
session extraordinaire, sur convocation
de son président ou à la demande de la
majorité des membres.

Article 10: Le conseil d’administration
est
investi
de
tous
les
pouvoirs
nécessaires pour orienter, impulser et
contrôler les activités de l’établissement,
tels
que
prévus
aux
termes
de
l’ordonnance n° 90-09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements publics
et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l’état.

Le conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité
absolue de ses membres est constatée. Il
prend ses décisions et adopte ses avis à la
majorité simple des membres présents.
En cas de partage égal des voies, celle du
président est prépondérante.
Le secrétariat du conseil d’administration
est assuré par le directeur.
725

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Les procès verbaux des réunions sont
signés par le président et par deux
membres du conseil désignés, à cet effet,
au début de chaque session. Les procès
verbaux sont transcrits sur un registre
spécial.

par décret en conseil des ministres sur
proposition du ministre de la santé. Il est
assisté dans l’exercice de ses fonctions
par un directeur adjoint nommé dans les
mêmes conditions. Il est mis fin aux
fonctions du directeur et du directeur
adjoint dans les mêmes formes.

Article 12: Pour l’exécution de sa
mission, le conseil d’administration est
assisté par un comité de gestion,
composé
de
quatre
membres
dont
obligatoirement son président.

Article 15: Le directeur est investi de
tous pouvoirs nécessaires pour assurer
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion du centre, conformément à sa
mission, sous réserve des pouvoirs
reconnus au conseil d’administration aux
termes du président décret.

Article 13: L’autorité de tutelle exerce
les
pouvoirs
d’autorisation,
d’approbation,
de
suspension
ou
d’annulation à l’égard des délibérations
du conseil d’administration portant sur :

Dans ce cadre, il veille à l’application des
lois et règlements et à l’exécution des
décisions du conseil d’administration ; il
représente l’établissement, vis-à-vis des
tiers et signe, en son nom, toutes
conventions relatives à son objet ; il
représente le centre en justice, poursuit
l’exécution de tous jugement et fait
procéder à toutes saisies.

- Le programme d’action, annuel et
pluriannuel;
- Le budget prévisionnel ;
- Le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice;
- Les échelles de rémunération et le statut du
personnel;
- L’acquisition et l’aliénation des biens
immobiliers;

Le directeur prépare le programme
d’action, annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le compte d’exploitation et
le bilan de fin d’exercice.

L’autorité de tutelle dispose également
du pouvoir de substitution, dans les
conditions prévues à l’article 20 de
l’ordonnance n°90-09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements publics
et des sociétés à capitaux publics et
régissant les relations de ces entités avec
l’état.

Article 16: Aux fins d’exécution de sa
mission, le directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire
sur l’ensemble du personnel ; il nomme
et révoque le personnel, conformément à
l’organigramme et dans les formes et
conditions prévues par les textes en
vigueur. Il peut déléguer au personnel
placé sous son autorité le pouvoir de
signer tous ou certains actes d’ordre
administratif.

A cette fin, les procès verbaux des
réunions du conseil d’administration sont
transmis à l’autorité de tutelle dans la
huitaine
qui
suit
la
session
correspondante. Sauf opposition dans un
délai de quinze jours, les décisions du
conseil sont exécutoires.

Le directeur est ordonnateur du budget
du centre et veille à sa bonne exécution;
il gère le patrimoine du centre.

Article 14: Le centre Hospitalier de
Rosso est dirigé par un directeur nommé
726

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
En cas d’absence ou d’empêchement, le
directeur est suppléé dans l’exercice des
ses fonctions par le directeur adjoint.

Article 23: Le commissaire aux comptes
du centre est nommé par arrêté du
ministre chargé des finances.

Article 17: L’organisation administrative
du
centre
sera
définie
dans
un
organigramme approuvé par le conseil
d’administration.

Article 24: Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires
présents décret.

les
au

Article 25 : Le Ministre de la Santé et le
Ministre des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 18: Le centre Hospitalier de
Rosso dispose des ressources budgétaires
suivantes:
- Les recettes propres;
- Les subventions de l’état;
- Les dons et legs acceptés par le conseil
d’administration;
- Toutes autres ressources prévues par les
textes réglementaires en vigueur;

Actes Divers
Décret n°2009-013 du 11 Janvier 2009
Portant
nomination
d’un
Secrétaire
Général.

Article 19: Les dépenses du centre
comprennent:
- Les dépenses de fonctionnement;
- Les dépenses du personnel;
- Les dépenses d’équipement;
- Toutes autres dépenses en rapport avec sa
mission;

Article Premier: Est nommé Secrétaire
Général au Ministre de la Santé Monsieur
Mohamed Abderrahmane Ould Ahmed
Sidatt, et ce à compter du 30 Octobre
2008.

Article 20: Le budget prévisionnel du
centre est préparé par le directeur et
soumis
au
conseil
d’administration.
Après adoption, il est transmis à
l’autorité de tutelle pour approbation, au
plus tard le 15 décembre de l’année
précédent
l’exercice
budgétaire
considéré.

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-020 du 19 Juin 2009
Portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère de la Santé.

Article 21: L’exercice budgétaire des
comptables du centre commence le 1er
Janvier et se termine au 31 décembre.

Article Premier: Sont nommés pour compter
du 18 décembre 2008 au ministère de la
santé:

Article 22: La comptabilité du centre est
tenu un agent comptable nommé par
arrêté du ministre chargé des finances.

Administrateur centrale.
Direction des Affaires Administratives et
Financières.

Il est chargé de l’exécution des recettes et
des dépenses du centre dans les formes
prescrites
par
les
règles
de
la
comptabilité publique.

Directeur: Mohamed Salif Diallo, médecin
matricule 41702 C
727

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Extérieure, représentant de Ministère des
Finances;

Etablissement Publics.
Ecole de Santé Publique de Kiffa.

4- Touré Moussa, Wali Mouçaid,
chargé
des
Affaires
Administratives,
représentant de la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou;

Directeur: Diagana Cheikhna Khalidou,
médecin matricule 41369 Q.
Article 2 : Le président décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

5- Khalil Ould Mehdi Ould Jiyed,
Directeur Général
de l’Enseignement
Supérieure
et
de
la
Recherche
Scientifique, représentant du Ministère de
l’Education Nationale;

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime

6Sidi
Mohamed
Directeur du PNBA;

Actes Divers
Décret n°2009-012 du 11 Janvier 2009
Portant nomination du Président et les
Membres du Conseil d’Administration de
l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques
et
des
Pêches
(IMROP).

Ould

Moine,

7- Daf Ould Sehla, Directeur du Parc
National de Diawling;
8- Dia Mamadou Lamine, Directeur du
CNERV;
9- Mohamed Lemine Ould Cheiguer,
représentant de la Fédération Nationale
des Pêches;

Article Premier: Sont nommés Président
et membres du conseil d’administration
de l’Institut Mauritanien de Recherches
Océanographiques
et
des
Pêches
(IMROP) comme suit:

10Moulaye
Abass
Boughourbal,
représentant de la Fédération Nationale
des Pêches;

Président:
Abderrahmane
Ould
El
Ghadi, Secrétaire Général du Ministère
des Pêches et de l’Economie Maritime.

11- Mohamed Abderrahmane Ould
Meinatt, représentant du personnel de
l’IMROP.

Membres:

Article
2:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret notamment celles du
décret n°063/2005 du 30 Juin 2005
portant nomination du Président et des
Membres du Conseil d’Administration de
l’Institut
Mauritanien
de
Recherches
Océanographiques
et
des
Pêches
(IMROP).

1- Mohamed M’Bareck Ould Soueilim,
Directeur
de
l’Aménagement
des
Ressources
et
de
l’Océanographique,
représentant du Ministère des Pêches et
de l’Economie Maritime;
2- M’Rabih Rabou Ould Cheikh
Bounena, représentant de Ministère de
l’Economie et du Développement ;

Article 3: Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’application du présent décret qui sera

3Mohamed
Abderrahmane
Ould
Hadi O/ Seyid, Directeur de la Dette

728

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.

technique nouvelles, soit de façon à
transposer sous les conditions locales les
normes et méthodes internationales.
- S’assurer du concours de tout organisme
scientifique ou technique à vocation
internationale.
Il apporte son concours dans les secteurs
principaux du développement national, à
savoir :
- Infrastructure de transport (routes, chemins
de fer, ponts, aérodromes, ports)
- Aménagement hydro agricoles et ouvrages
d’art (digues, barrages,…)
- Equipement industriels (usine, jaugeage,
mise à l’épreuve des conteneurs de
fluides,…)
- Construction et habitats.
- Expertise à la demande d’une partie.
- Information et documentation technique
concernant le bâtiment et les travaux
publics (BTP).

la

Ministère de l’Equipement et des
Transport
Actes Réglementaires
Décret n°2009-038 du 28 Janvier 2009
Abrogeant et remplaçant le décret n°91-112
du 25 Juillet 1991, portant création et
organisation d’un Etablissement Public à
caractère Industriel et Commercial dénommé
«Laboratoire National des Travaux Publics».
Article Premier: Il est crée un établissement
public à caractère industriel et commercial
dénommé « Laboratoires National des
Travaux Publics » en remplacement de
l’établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé
«Laboratoires
National de Travaux Publics». Cet
établissement est doté de la personne morale
et de l’autonomie financière.

Article 3: Les études et contrôle de sols et
matériaux, mis en œuvre lors de l’élaboration
des dossiers d’appels d’offre et de l’exécution
des marchés de travaux publics ou de
construction de bâtiments, passé au nom de
l’état, des établissement et des collectivités
publics, sont obligatoirement effectuées par le
Laboratoires National des Travaux Publics.

Article 2: Le Laboratoires National des
Travaux Publics ., Organisme scientifique et
technique dont la mission est de définir et de
promouvoir une politique de recherche
technologique et d’utilisation rationnelle des
matériaux de construction, est à la disposition
des services et collectivités publics, des
sociétés privées et des particuliers. Pour
atteindre ces objectifs, il est habilité à recourir
à tous les moyens appropriés et notamment :

Article 4: Les marchés visés à l’article 3 cidessous doivent obligatoirement comporter
une clause stipulant l’intervention obligatoire
du Laboratoire National des Travaux Publics
pour assurer les études, le contrôle des sols et
des matériaux utilisés et, le cas échéant,
l’étude des fondations. La même clause
précisera également la nature et la fréquence
des interventions du Laboratoire National des
Travaux Publics.
Ces interventions seront prescrites dans le
cahier des prescriptions techniques (CPT)
sous la rubrique «études et contrôle du
Laboratoires National des Travaux Publics».

- Procéder aux essais et aux études
expérimentales
concernant
les
constructions de bâtiment et d’ouvrages de
travaux publics dont le but principal est
d’assurer la qualité des travaux exécutés ;
- Viser
obligatoirement
les
dossiers
d’autorisation de construire après avoir
vérifié le bien fondé et la pertinence de la
résistance du sol utilisé pour le
dimensionnement des fondations.
- Procéder aux études d’intérêt général et
aux recherche scientifique, soit en vue de
la mise au point de matériaux et de

Article 5: les prestations fournies par le
Laboratoire National des Travaux Publics
729

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Article 10: Le Conseil d’Administration se
réunit en sessions ordinaires trois (03) fois
par an sur convocation de son président et
autant de fois, en session extraordinaire, que
le nécessite la gestion de l’Etablissement.

sont rémunérées sur la base des tarifs en
vigueur, dans les conditions prévues par arrêté
du Ministre des Transports
Article 6: Le Directeur Général du
Laboratoire National des Travaux Publics est
membre de droit de la Commission Centrale
des Marchés pour s’assurer que les moyens de
contrôle, nécessaires à la qualité des ouvrages,
ont été prévus.

En cas de réunion extraordinaire, le Ministre
chargé de la Tutelle Technique est chaque fois
informé au préalable.
La présence aux sessions est obligatoire. Trois
absences consécutives non justifiées d’une
administration entraînent de plein droit la
cessation du mandat de celui-ci.
A cet effet, le président du conseil
d’Administration en informe le Ministre de
Tutelle qui prend les dispositions nécessaires
pour le remplacement dudit administrateur.

Article 7: Le Laboratoire National des
Travaux Publics est administré par un organe
délibérant et dirigé par un organe exécutif.
Article 8: L’organe délibérant dénommé
Conseil d’Administration comprend outre son
Président, les membres suivants:
- Le Représentant du Ministère de
l’Equipement et des Transports;
- Le Représentant du Ministère des
Finances;
- Le Représentant du Ministère des Affaires
Economique et du Développement;
- Le Directeur des Infrastructures des
Transports;
- Le Directeur de l’Aménagement Rural;
- Le Directeur des Bâtiments;
- Le Directeur de l’Habitat et de
l’Urbanisme;
- Le Directeur de l’hydraulique;
- Le Représentant du Personnel du L.N.T.P.;
- Le Représentant de la Fédération de
Bâtiment et des travaux publics;
- Le Représentant de la Fédération des
Bureaux d’Etudes;

Article 11: Le Conseil d’Administration ne
peut valablement délibérer que si la moitié
des membres au moins assiste à la séance. Il
prend ses décisions à la majorité simple des
votants. En cas de partage de voix, celle du
président est prépondérante.
Article 12: Les décisions du Conseil
d’Administration sont consignées dans des
procès verbaux signés par le président, deux
administrateurs au moins et le secrétaire de
séance. Ces procès verbaux sont transmis
dans les huit (08) jours qui suivent à l’autorité
de Tutelle ainsi qu’à tous les membres du
Conseil d’Administration. Peuvent prendre
part aux séances du conseil d’Administration
toutes les personnes dont la présence est jugée
utile par celui-ci.

Article 9: Le président et le membres du
Conseil d’Administration sont nommés par
décret pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de la Tutelle
Technique pour une durée de trois ans au
terme desquels leur mandat peut être
renouvelé. Lorsqu’un membre du Conseil
d’Administration aura, au cours de son
mandat, perdu la qualité en raison de laquelle
il avait été nommé, il sera procédé à son
remplacement.

Article 13: Le secrétariat du Conseil
d’Administration, qui a entre autres tâches
celle de tenir le registre des délibérations, est
assuré par le Directeur Général du Laboratoire
National des Travaux Publics.
Article 14: Le Conseil d’Administration
assure, d’une façon générale, la gestion du
Laboratoire National des Travaux Publics. Il
a, notamment, les pouvoirs suivants:
730

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Ministère chargé
Transports.

1. Il fixe le règlement intérieur et approuve
les projets d’organisation générale qui lui
sont soumis par le Directeur Général;
2. Il fixe, dans le cadre de la réglementation
en vigueur, les modalités de recrutement,
de rémunération et de gestion du personnel
du Laboratoire;
3. Il décide des moyens à mettre en œuvre
pour la formation professionnelle et
technique du personnel;
4. Il arrête les comptes d’exploitation, le
compte des résultats, les comptes des
divers fonds et le bilan;
5. Il vote le budget annuel et ses rectificatifs
éventuels;
6. Sur proposition du Directeur Général, le
Conseil d’Administration délibère sur les
conditions d’exécution et les tarifs des
prestations de service qui sont fixés par
arrêté du Ministre de l’Equipement et des
Transport;
7. Il approuve toutes les acquisitions dans la
limite des inscriptions budgétaires;

de l’Equipement et des

Article 18: Le Laboratoire National des
Travaux Publics est organisé sur la base d’un
organigramme élaboré par le Directeur
Général et soumis à l’approbation du Conseil
d’Administration. L’organe exécutif du
laboratoire national des travaux publics
comprend : Un Directeur Général et un
Directeur Général Adjoint nommés par décret
sur proposition du Ministre de Tutelle.
Article 19: Le Directeur Général du
Laboratoire National des Travaux Publics
(LNTP) est chargé de l’exécution des
décisions
prises
par
le
Conseil
d’Administration auquel il rend compte de sa
gestion. Il est ordonnateur du budget. Il a
autorité sur le personnel, procède à son
recrutement dans la limite des effectifs prévus
au budget annuel et selon les conditions et
rétributions
fixées
par
le
Conseil
d’Administration.

Article 15: Le Conseil d’Administration
désigne en son sein un comité de gestion
composé
de
trois
membres
dont
obligatoirement le président. Le Comité de
Gestion est chargé d’assurer le contrôle et le
suivi permanent de l’exécution des directives
du Conseil d’Administration. Il se réunit une
fois au moins tous les deux mois et autant de
fois que nécessaire.

Le Directeur Général représente le
Laboratoire National des Travaux Publics
dans toutes les opérations commerciales.il
élabore, signe et exécute en son nom toutes
conventions relatives à la réalisation de son
objet.
Le Directeur Général représente le
Laboratoire National des Travaux Publics en
justice, le Directeur Général Adjoint assurer
l’intérim pendant l’absence du Directeur
Général.

Article 16: Le président du Conseil
d’Administration s’assure de l’exécution des
décisions du Conseil d’Administration.
 Il convoque en réunion le Conseil
d’Administration et en dirige les débats;
 Il signe tous les actes établis et autorisés par
le Conseil d’Administration;
 Il peut se faire communiquer à tout moment
la situation comptable du Laboratoire
National des Travaux Publics;

Article 20: L’Agent comptable du
Laboratoire National des Travaux Publics est
chargé de l’exécution des recettes et des
dépenses suivant les règles de la comptabilité
commerciale des EPIC et conformément au
plan comptable de l’Etat et au règlement
intérieur de l’Etablissement.
L’Agent comptable, qui est nommé par le
Conseil d’Administration sur proposition du

Article 17: Le Laboratoire National des
Travaux Publics est soumis à la Tutelle du
731

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Directeur Général, est
Juridictions Compétentes.

justiciable

des

commissaire aux comptes peut se faire
communiquer toutes correspondances, pièces
comptable et tous documents relatifs à la
gestion du Laboratoire National des Travaux
Publics. Il peut demander s’il le juge
opportun, la convocation d’une session
extraordinaire du conseil d’Administration.

Article 21 : L’exercice financier s’étend sur
une période comprise entre le premier janvier
et le trente et un décembre de ma même
année. Le budget annuel comporte un budget
de fonctionnement portant évaluation des
charges d’exploitation et un budget de
dépenses en capital fixant les crédits limitatifs
de ces dépenses.

Article 25: Sous réserve des dispositions qui
précèdent aux termes desquelles certains actes
de gestion sont subordonnés à des
approbations Ministérielles et sous réserve
des dispositions de l’ordonnance n°90-09 du 4
avril 1990, les décisions du conseil
d’Administration sont exécutoires quinze (15)
jours après réception d’une ampliation du
procès verbal de la délibération par les
Ministres de tutelle, sauf opposition de ceuxci, notifiée au président du Conseil
d’Administration dans ce délai.

Article 22: Le Laboratoire National des
Travaux Publics est assujetti aux contrôles
externes prévus par les dispositions
législatives et réglementaires régissant le
contrôle des finances Publiques.
Article 23: Le Laboratoire National des
Travaux Publics dispose des recettes
suivantes:
 Honoraires attachés à son fonctionnement
normal;
 Les subventions ; fonds de concours,
avances ou prêts de l’Etat, des collectivités
ou établissements publics, des organismes
internationaux;
 Les produits des prêts;
 Les dons et le legs;
 Toutes autres recettes;

Article 26: Le passif et l’actif de
l’Etablissement
Public
à
caractère
Administratif dénommé Laboratoire National
des Travaux Publics tel que prévu par le
décret n°91-112 du 25 Juillet 1991 passent à
l’Etablissement Publics à caractère industriel
et commercial dénommé Laboratoire National
des Travaux Publics tel que défini par le
présent décret.

Les dépenses du Laboratoire National des
Travaux Publics, comprennent;
 Tous les frais nécessaires à son
fonctionnement;
 Le service de la dette;
 L’emploi des emprunts;
 Le règlement éventuel des frais liés à des
conventions signées avec des organismes
étrangers;

Article 27: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret,
notamment le décret n°91-112 du 25 juillet
1991.
Article 28: Le Ministre de l’Equipement et
des Transport et le Ministre des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
enregistré et publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 24: Le Commissaire aux comptes du
Laboratoire National des Travaux Publics est
désigné par le Ministre chargé des Finances
conformément
aux
dispositions
de
l’ordonnance n°90-09 en date du 4 avril 1990.
Dans l’exercice de ses fonctions, le
732

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
Finances, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Secrétariat d’Etat chargé des
Affaires Maghrébines
Actes Divers
Décret n°2009-058 du 15 Février 2009
Portant nomination de deux directeurs au
Secrétariat d’Etat chargé des Affaires
Maghrébines.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Article Premier: Sont nommés au Secrétariat
d’Etat chargé des Affaires Maghrébines à
compter du 18 décembre 2008:

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2294 déposée le 29 /04 /2009, Le Sieur:
MOHAMED OULD HABIB demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (02 a 60 ca), situé à Dar-Naim
/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1411 Ilot H 13 ,.
Et borné au nord le lot n° 1410 , au sud par une rue sans nom , à l'Est
par le lot n° 1412 , et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper n° 7659
/WN/SCU, du 15 /05 /1999 délivrée par le Wali de Nouakchott, et n'est
à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Administration Centrale
Direction de la Coopération Bilatérale avec
les Pays de l’Union du Maghreb Arabe
Directeur: Izid Bih Ould Mohamed El
Béchir, non affilie à la Fonction Publique
Professeur d’Enseignement Supérieur.

Direction des Affaires Administratives et
Financière
Directeur:
Mohamed
Lemine
Ould
Sid’Elemine, non affilie à la Fonction
Publique. Titulaire d’un Master en Gestion
Administrative.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2291 déposée le 19/04/2009, Le Sieur:
Mohamed Ould Mein, demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé à Arafat/
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°696 ilot B Carrefour.
Et borné au nord par le lot 647, au sud par le lot 695, à l'Est par une
rue s/n, et à l’ouest par les lots n°s 690 et 691.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°23102, du 15/08/2000 délivrée par le Ministère des
Finances, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui

IV - ANNONCES
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2298 déposée le 20/04/2009, La Dame Tounaje
Mint Mohamed Vall, demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé à Arafat/
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°24 Ilot A Carrefour.
Et borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot 26, à l'Est par une
rue /s/n, et à l’ouest par le lot n°23.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°25672, du 14/10/2000 délivrée par le Ministère des

733

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190
aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront
être déclarés dans un délai de trois (3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Hassi Chegar
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Diadie Aly Camara
Secrétaire Général: Bacary Souleimane
Trésorier: Bacary Soukhna.

AVIS DE BORNAGE
Le 06 Avril 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation d’une
contenance de (01a 20 ca) connu sous le nom de lot n°294 de l’Ilot B
carrefour, et borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot
293, à l’Est par le lot 296, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Weddou Dah
N’Doughmane, Suivant réquisition du 17/12/2008 n° 2246.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Avis de Perte

Le conservateur de la propriété foncière

IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre foncier n°4969
du cercle du Trarza, Au nom de Mr Sidi Mohamed Ould Sidi Abdallah
Ould El Wavi, né en 1969 à Néma, titulaire de la CNI n° 10100691924
domicilié à Nouakchott suivant sa propre déclaration dont il porte seul
la responsabilité sans que le notaire en confirme ou en infirme le
contenu.
LE NOTAIRE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /04/ 2009 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafatt / Wilaya de
Nouakchott, Consistant en un terrain urbain bâti à usage d’habitation,
d’une contenance de (01 ha 20 a) connu sous le nom de lot n°307 Ilot D
Carrefour. Et borné au nord par le lot n°306, au sud par une rue sans
nom, à l'Est par le lot n°305 et à l’ouest par une place publique
Dont l’immatriculation a été demandée par La Dame Mariem Mint
Mohamed Rare. Suivant réquisition du 29/09/2008, n° 2199.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier. /.

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre foncier n°5916
du cercle du Trarza, objet du lot n°03 de l’ilot D-4/ sebkha Au nom de
Madame MOULLA MINT ABBA, domicilié à Nouakchott suivant la
déclaration de monsieur Brahim Sidy Bâ né le 31/12/1962 à Edebaye el
Hejaj, titulaire de la CNI n°031303030301288876 dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire en confirme ou en infirme le contenu.

Le conservateur de la propriété foncière

LE NOTAIRE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /04/ 2009 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafatt / Wilaya de
Nouakchott, Consistant en un terrain urbain bâti à usage d’habitation,
d’une contenance de (01 a 80 ca) connu sous le nom de lot n°236 Ilot
sect.7 Arafat. Et borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot 237, à
l'Est par le lot n°234 et à l’ouest par le lot 238
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur Brahim Ould Sidi
Maouloud. Suivant réquisition du 14/02/2008, n° 2244.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier. /.

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre foncier n°1170
du cercle du Trarza, objet du lot n°135A de l’ilot Medina 3 Au nom de
MR MOHAMED EL MOUSTAPHA OULD AHMED SALEM, suivant la
déclaration de monsieur DIALLO DIOUKHMADY, né le 1958 à Toukoto/
Kita, (Mali), titulaire de la care d’identité consulaire n° 05428D6,
domicilié à Nouakchott, dont il porte seul la responsabilité sans que le
notaire en confirme ou en infirme le contenu.
LE NOTAIRE

Le conservateur de la propriété foncière

DECLARATIONS AUX FINS D’IMMATRICULATION

Récépissé n°188 Portant déclaration d’une Association dénommée:
« Association Les Jeunes de Hassi Chegar ».
Par le présent document, Mohamed Ould Maaouiya, Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.

La Société Mauritanienne de service et de maintenance (SOMASERMSARL). Fourniture de la main d’œuvre spécialisée pour tous travaux
sollicités dans le cadre de son objet: Etudes-Contrôles-savoir-faire et
logistique et toutes opérations s’y rattachant etc.
734

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190

735

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Avril 2009.........................1190

AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire..........200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

736

