Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mai 2009

51ème année

N° 1191

SSO
OM
MM
MAAIIRREE
I – Lois & Ordonnances
05 Mars 2009
08 Mars 2009

18 Mars 2009

Loi n°2009-017 Portant Institution de la Commission Electorale Nationale
Indépendante (CENI)……………………………………………...……742
Loi n°2009-018 Autorisant la ratification de l’accord de crédit signé à
Nouakchott le 04 Février 2009 entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Institut de Crédit Officiel (ICO) du Royaume
d’Espagne destiné au financement du Projet de l’élargissement du Port
Autonome de Nouadhibou……………………….……………………..747
Loi n°2009-019 Autorisant la ratification de l’accord de prêt signé à
Nouakchott le 31 Décembre 2008 entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Gouvernement de la République Populaire
de Chine destiné au financement du Projet de l’Extention du Port
Autonome de Nouakchott dit Port de l’Amitié……………………..….747

737

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
23 Mars 2009

02 Avril 2009

02 Avril 2009

Loi n°2009-020 Portant approbation d’un avenant d’extension au contrat
de partage de production pétrolière dans le bloc C6 entre notre pays et la
société (Petronas Carigali Mauritania I Pty Ltd)………………………748
Loi n°2009-021 Modifiant et complétant certaines dispositions de
l’Ordonnance n°91-027 du 7 Octobre 1991 portant Loi organique relative à
l’élection du Président de la République……………………………….748
Loi Organique n°2009-022 Fixant les dispositions spéciales relatives au
vote des Mauritaniens établis à l’Etranger………………………...……749

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
02 Mars 2009
Décret n°44-2009 modifiant certaines dispositions du décret n°122-2005
du 19 Septembre 2005 modifié par décret n°129-2005 du 1er Novembre
2005 portant institution d’une Inspection Général d’Etat…………..…..751
03 Mar 2009
Décret n°047-2009 Complétant le décret n°030-2009 en date du 5 Février
2009 portant convocation du Parlement en session extraordinaire….….752
10 Mars 2009
Décret n°051-2009 Portant statut clôture de la session parlementaire
extraordinaire. ………………………………………………………......752
16 Mars 2009
Décret n°052-2009 portant ratification de l’accord de crédit signé à
Nouakchott le 04 Février 2009 entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Institut de Crédit Officiel (ICO) du Royaume
d’Espagne, d’un montant de dix huit millions deux cents quatre vingt
douze mille cent quatre vingt quinze virgule soixante trois (18.292.195,63)
Euros destiné au financement du Projet de l’Elargissement du Port
Autonome de Nouadhibou……………………………………………...752
Actes Divers
05 Mars 2009
Décret n°049-2009 Portant avancement de grade de certains membres de
la Cour des Comptes……………………………………………………752
PREMIER MINISTERE
Actes Réglementaires
24 Février 2009
Décret n°042-2009 du projet de loi portant modification de certaines
dispositions de la loi n°2004-017 du 6 juillets 2004 portant code
du travail………………………………………………………….…..…753
Actes Divers
24 Février 2009
Décret n°043-2009 portant nomination des commissaires du
Gouvernement auprès de l’Assemblée Nationale et au Sénat……...…...753
MINISTERE DE LA JUSTICE
Actes Réglementaires
02 Mars 2009
Décret n°2009-069 Portant détermination des mesures alternatives
applicables aux mineurs en conflit avec la loi………………………..…753
11 Mai 2009
Décret n°2009 – 171 portant statut particulier des fonctionnaires des
greffes et parquets………………………………………………………758
738

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Actes Divers
16 MARS 2009
16 Mars 2009
16 Mars 2009
16 Mars 2009
16 Mars 2009

Décret n°2009-075 portant nomination de certains agents publics de
l’Etat………………………………………………………………….…765
Décret n°2009-076 portant nomination de certains fonctionnaires….…765
Décret n°2009-077 portant nomination de certains agents publics de
l’Etat…………………………………………………………………….766
Décret n°2009-078 portant nomination de certains fonctionnaires.……766
Décret n°2009-079 portant nomination de certains fonctionnaires….....766

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Règlementaires
24 février 2009
Décret n°048-2009 Portant création d’une Ambassade de la RIM auprès
de la République de Turquie……………………………………………767
Actes Divers
16 Mars 2009
Décret n° 2009-074 portant nomination d’un Ambassadeur….……….767

Ministre de la Défense Nationale
Actes Divers
18 Mars 2009
24 Mars 2009
24 Mars 2009

Décret n°053-2009 Portant Promotion d’officiers de l’armée nationale aux
Grades Supérieurs…………………………………………………….…767
Décret n°055-2009 Portant Nomination des élèves Officiers d’Active de
l’Armée Nationale……………………..………………………………..769
Décret n°056-2009 Portant Radiation d’Officier des Cadres de l’Armée
Active……………………………………………………………...……770

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
23 Mars 2009
Décret n°054-2009 Portant convocation du collège électoral pour
l’élection du président de la République………………………………..770
24 Mars 2009
Décret n°057-2009 Portant mise à la retraite par limite d’âge de trois (3)
officiers de la Garde Nationale………………………………….………771

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
28 Janvier 2009
Décret n°2009–040 modifiant le décret n°2007–217 du 12 décembre 2007
Portant création d’un établissement public à caractère administratif
dénommé « Etablissement pour la Réhabilitation et la Rénovation de la
ville de Tintane »………………………………………………….…….772
23 Février 2009
Décret n°2009-061 Portant création d’une Agence Nationale pour les
Etudes et le Suivi des Projets (ANESP)………...………………………772
739

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
23 Février 2009

Actes Divers
23 Février 2009

24 Février 2009
24 Février 2009
24 février 2009

11 MARS 2009
11 MARS 2009
15 Avril 2009

Décret n°2009-063 Portant institution de la taxe sur les
Télécommunications au profit du fonds d’assistance et d’intervention pour
le développement………………………………………………………..773
Décret n°2009-064 Portant garantie de la société Nationale
d’Aménagement Agricole et des Travaux, SNAAT dans le cadre du crédit
fournisseur négocié avec la société spécialisée DIMIMPEX……….…..773
Décret n°2009-065 Portant nomination d’un Directeur Général Adjoint au
Ministère des Finances………………………………………………….774
Décret n°2009-066 Portant nomination d’un Directeur Général Adjoint au
Ministère des Finances………………………………………………….774
Décret n°2009-067 Portant concession définitive d’un Terrain à
Nouakchott au profit de Cheikh Hamed Ben Abdulla Ben Mohamed Ben
Jassem Al Thani………………………...………………………………774
Décret n°2009-072 portant nomination d’un Directeur au Ministère de
l’Economie et des Finances…………………………………………….774
Décret n°2009-073 portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère des Finances………………………………………………….775
Décret n°2009-124 Portant cession définitive d’un terrain à Nouakchott au
profit de la Société Et Moujamaa El Mouritania pour l’Investissement..775

Ministère de l’Industrie et des Mines
Actes Réglementaires
02 Mars 2009
Décret de Présentation n°045-2009 du projet de loi modifiant et
complétant certaines dispositions du code minier n°2008-011 du 27 Avril
2008……………………………………………………..………………775
23 Février 2009
Décret n°2009-062 Abrogeant et Remplaçant le décret n°2008-110 du 07
Mai 2008 Portant nomination des membres du Conseil d’Administration
de l’Office Mauritanien de Recherches Géologiques (OMRG)……...…776
Actes Divers
02 Mars 2009
08 Mars 2009

Décret n°046-2009 nommant des Commissaires de Gouvernement auprès
de l’Assemblée Nationale et du Sénat…………………………………..776
Décret n°2009–071 Portant nomination de certains cadres en service au
ministère de L’industrie et des mines……………………………...……776

Ministère des pêches et de l’économie maritime
Actes Réglementaires
16 Mars 2009
Décret n°2009–080 Modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n°118–2008 du 07 Mai 2008 relatif aux modalités pratiques de
répartitions du montant global du droit d’accès à la pêche de fond et d’un
droit territorial pour la pêche artisanale…………………………….…..777

740

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191

Ministère de la fonction Publique et de l’emploi
Actes Divers
02 Mars 2009

Décret n°2009–070 Fixant l’indemnité du président et des membres de la
commission nationale des concours…………………………………….777

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

741

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191

I – Lois & Ordonnances

exprimées ou des actes
l’exercice de leurs fonctions.

Loi n°2009-017 du 05 Mars 2009 Portant
Institution de la Commission Electorale
Nationale Indépendante (CENI).

commis

dans

Article 3: Il ne peut être mis fin, avant
l’expiration de son mandat, aux fonctions
du Président, du Vice président ou d’un
membre de la CENI que dans les cas
suivants et selon les modalités définies au
Règlement intérieur prévu à l’article 14 cidessous:
 A la demande de l’intéressé.
 Pour incapacité physique ou mentale,
dûment constatée par un médecin
désigné par le Conseil de l’Ordre des
Médecins, sur demande de la CENI ;
 Pour partialité avérée ou manquement
dûment établi à une obligation de sa
fonction ;
 Pour absence non justifiée à trois
réunions statutaires consécutives ;
 Si l’intéressé se trouve dans l’une des
situations énumérées à l’article 4 ciaprès.
Dans ces cas, il est pourvu au
remplacement par décret, pour la durée du
montant restant à courir.

L’ASSEMBLEE NATIONALE ET LE SENAT ONT
ADOPTE:
LE PRESIDENT DU HAUT CONSEIL D’ETAT,
CHEF DE L’ETAT PROMULGUE LA LOI DONT
LA TENEUR SUIT:

TITRE 1: DISPOSITIONS
PRELIMINAIRES
Article Premier: Il est créé une autorité
administrative
indépendante,
ci-après
dénommée
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante,
désignée
en
abrégé « CENI ».
La CENI est dotée de la personnalité
juridique et de l’autonomie financière.
Son siège est fixé à Nouakchott.
TITRE II: COMPOSITION
Article 2: La CENI comprend 15
membres choisis parmi les personnalités
indépendantes
de
nationalité
mauritanienne,
connues
pour
leur
compétence, leur intégrité morale, leur
honnêteté intellectuelle, leur neutralité et
leur impartialité.

Article 4: Ne peuvent être membres de la
CENI ou de ses structures:
- Les membres du Gouvernement;
- Les magistrats en activité;
- Les personnes exerçant un mandat
électif;
- Les autorités administratives;
- Les membres des cabinets ministériels;
- Les personnes inéligibles en vertu de la
loi électorale;
- Les candidats aux élections contrôlées
par la CENI;
- Les membres des instances dirigeantes
des partis ou groupements politiques,
- Les membres des Forces Armées et de
Sécurité en activité.
Il en est même pour les personnes
suivantes:
- Les
conjoints,
les
ascendants,
les
descendants ainsi que les beaux-parents

Le Président, le vice précisent et les
membres de la CENI sont nommés par
décret en Conseil des Ministres.
La durée de leur mandat est fixée par
décret.
Dans l’exercice de leurs fonctions, le vice
président et les membres de la CENI sont
soumis à une obligation de réserve.
Sauf cas de flagrant délit, le Président, le
Vice président et les membres de la CENI
ne peuvent être poursuivis, recherchés,
arrêtés, détenus ou jugés pour des opinions
742

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
jusqu’au deuxième degré des candidats à
la Présidence de la République ;
- Les
conjoints,
les
ascendants,
descendants et les beaux-parents jusqu’au
deuxième degré des candidats aux
mandats parlementaires et municipaux.

A ce titre, elle est chargée notamment, du
contrôle, de la supervision et du suivi des
opérations suivantes:
 La préparation, la révision et la gestion
du fichier électoral et établissement des
listes électorales,
 La
confection,
l’impression
et
la
distribution des cartes électeurs,
 L’enregistrement
des
différentes
candidatures
et
la
délivrance
des
récépissés provisoires et définitifs des
déclarations
de
candidature
après
contrôle par les organes, compétents, de
la recevabilité des candidatures et ce, à
l’exception
des
candidatures
aux
élections présidentielles,
 Le choix par les candidats, des couleurs,
de l’emblème, des signes et/ou les sigles
de manière à éviter la confusion ou le
doute dans l’esprit de l’électeur,
 L’ensemble des préparatifs logistiques,
la distribution du matériel électoral, la
désignation
et
la
formation
des
membres des bureaux de vote,
 Le
déroulement
de
la
campagne
électorale,
 La mise en place à temps du matériel et
des
documents
nécessaires
aux
élections,
 Les opérations de vote,
 Les opérations de dépouillement des
résultats du vote,
 L’acheminement en l’état, aux lieux de
centralisation
des
documents
des
opérations de vote,
 La centralisation et la proclamation des
résultats provisoires,
 Dans ce cadre, la CENI veille en
particulier:
 Au respect du principe de l’égal accès
de tous les candidats en compétition aux
organes officiels de la presse écrite et
audio-visuelle,
 A l’information, et à l’éducation civique
de la population.
La CENI est chargée en outre de faciliter
la mission des observateurs nationaux, et
des observateurs internationaux invités par
le Gouvernement.

L’inéligibilité des instances régionales et
locales de la CENI est limitée à la
circonscription
électorale
de
chaque
candidat.
Article 5: Le Président, le vice-président
et les membres de la CENI prête serment
devant le Conseil Constitutionnel. Les
membres des organes de démembrement
prêtent serment devant le Tribunal de la
Wilaya de leur ressort.
Le serment visé à l’alinéa précédent est
ainsi libellé: « Je jure par Allah le Toutpuissant de bien et fidèlement remplir ma
fonction,
de
l’exercer
en
toute
impartialité, dans le respect des lois de la
République Islamique de Mauritanie et
de garder le secret des délibérations,
même après la cessation des mes
fonctions ».
Au titre de leurs fonctions, le Président, le
vice-président et les membres de la CENI
reçoivent des émoluments fixés par décret.
TITRE III. ATTRIBUTIONS
Article 6: La CENI veille au respect de la
loi
électorale
et
procède,
après
concertation avec l’administration, aux
correctifs nécessaires de manière à assurer
la régularité, la transparence et la sincérité
des scrutins, en garantissant aux électeurs,
ainsi qu’aux candidats en présence, le libre
exercice de leurs droits.
La CENI contrôle et supervise la
préparation, l’organisation et l’exécution
des opérations électorales et référendaires
et veille, en particulier, à la bonne
organisation matérielle des élections.
743

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Article 7: A l’issue de chaque scrutin, la
CENI adresse au Chef de l’Etat un rapport
circonstancié comportant ses observations
et recommandations sur le déroulement
des opérations électorales.
Ce rapport est rendu public dans un délai
de trois mois au plus tard.

ordonnateur du budget de la CENI. Il
représente l’Institution vis-à-vis des tiers
et l’engage dans les limites des pouvoirs
qui lui sont conférés.
Le Vice-présidence remplace le Président
absent ou empêché, il peut recevoir
délégation du Président.

Article 8: La CENI informe l’opinion
publique de ses activités et de décisions
par voie de presse ou par toute autre voie
jugée utile.

Article 11: L’administration de la CENI
est dirigée par un secrétaire général
nommé par décret, parmi les cadres de
haut
niveau
reconnus
pour
leur
compétence, leur honnêteté et leur bonne
moralité.

La CENI informe l’opinion publique de
ses activités et de ses décisions par voie de
presse ou par toute autre voie jugée utile.
La CENI peut tenir des réunions avec les
partis, les groupements ou toute autre
acteur politiques intéressés, soit à son
initiative soit à la demande de ces derniers.
La CENI assiste aux rencontres entre les
partis, les groupements ou tout autre acteur
politiques intéressés, et l’Administration.
Elle reçoit copie des correspondances en
rapport
avec
le
processus
électoral,
échangées entre eux.

Le Secrétaire Général a pour mission:
 La Coordination de l’Administration de
la CENI.
 L’établissement des procès-verbaux des
réunions de la CENI.
 La
réception,
la
gestion
et
la
conservation
de
la
documentation
relative aux élections.
 L’information du public.
Il assure le secrétariat de l’Assemblée
générale de la CENI. A ce titre, il assiste,
sans voix délibérative, aux réunions de la
CENI.

Titre IV : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 9: La CENI est une autorité
collégiale.
L’Assemblée Générale est organe de
conception et d’orientation de la CENI.
Elle comprend le Président, le Viceprésident et les membres de la CENI.
Les décisions de l’Assemblée générale se
prennent par consensus ou à défaut par
vote,
à
la
majorité
des
présents,
conformément
aux
dispositions
du
Règlement intérieur.

Article 12: La CENI peut disposer dans
les
Wilayas,
Moughataa
et
Arrondissements, de structures régionales
et
locales
dont
les
attributions,
l’organisation et le fonctionnement sont
déterminés
par
décret.
Ces
démembrements sont placés sous l’autorité
de la CENI.
Les membres des structures régionales et
locales sont nommés par décret en conseil
des ministres, sur proposition de la CENI.
Ils reçoivent des émoluments fixés par
décret.

Article 10 : La CENI est dirigée par un
Président, il est assisté d’un vice-président.
Le président est le chef de l’administration
de la CENI. Il a autorité sur l’ensemble du
personnel technique et administratif. Il est

Article 13: La CENI peut, sur une
question
déterminée,
entendre
toute
744

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
personne dont elle juge l’avis
l’accomplissement de sa mission.

utile

à

Article 19: La CENI exerce un rôle de
conseil à l’égard de l’Administration et un
rôle d’éducation à l’égard du citoyen.

Article 14: La CENI adopte, à la majorité
des deux tiers (2/3) de ses membres, son
Règlement intérieur.

Article 20: La CENI exerce ses fonctions
en
étroite
collaboration
avec
l’administration.
A cet effet, les autorités administratives
sont tenues de fournir à la CENI tous les
renseignements et de lui communiquer
tous
les
documents
nécessaires
à
l’accomplissement de sa mission.

Titre V: PERSONNEL
Article 15: L’Etat met à la disposition de
la CENI et personnels administratifs et
techniques
nécessaires
à
l’accomplissement de sa mission.

La CENI reçoit copie de la liste électorale
définitive.

Toutefois, la CENI peut précéder, en cas
de
nécessité,
au
recrutement
des
personnels dont elle a besoin.

Article 21: Dans l’exercice de leurs
fonctions, les membres de la CENI ne
doivent recevoir ni solliciter d’instructions
ou d’ordre d’aucune autorité publique ou
privée.

TITRE VI: REGIME FINANCIER
Article 16: Les frais de fonctionnement de
la CENI et de ses démembrements sont à
la charge de l’Etat.
Un budget adéquat, fixé par le Ministre
des Finances en concertation avec la
CENI, est alloué à celle-ci, pour remplir au
mieux sa mission.
La comptabilité de la CENI est tenue,
conformément
aux
règles
de
la
comptabilité publique, par un comptable
public nommé par le Ministre des
Finances.

Article 22: L’administration est tenue
d’informer au préalable la CENI de toute
mesure relative au processus électoral. Les
avis expriment par la CENI au sujet de ces
mesures s’imposent.
Article 23: En cas de non respect des
dispositions législatives et réglementaires
relatives aux élections ou au référendum
par une autorité administrative, la CENI
lui enjoint de prendre les mesures de
corrections appropriées.

Article 17: Les fonds alloués à la CENI
sont des derniers publics soumis, à ce titre,
aux contrôles prévus par les lois et
règlements en vigueur.

Si les mesures préconisées ne sont pas
prises
par
l’autorité
administrative
concernée, la CENI dispose d’un droit de
recours hiérarchique, conformément aux
indications ci-après:

En cas de dissolution de la CENI, ses
biens sont transférés aux Ministère chargé
de l’Intérieur.

 Les mesures prises par le chef
d’Arrondissement sont portées devant le
Hakem,
 Les mesures prises par le Hakem sont
portées devant le Wali,
 Les mesures prises par le Wali sont
portées devant le Ministre chargé de
l’Intérieur,

Titre VII: RELATIONS AVEC
L’ADMINISTRATION
CHARGEE DES ELECTIONS
Article 18: La CENI veille à l’application
de la loi électorale par les autorités
Administratifs, les partis politiques, les
candidats et les électeurs.
745

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
 Les mesures prises par le Ministre
chargé de l’Intérieur sont portées
devant
le
Comité
interministériel
chargé du suivi du processus électoral
de 2009.

TITRE VIII: MODES DE SAISINE ET
VOIES DE RECOURS
Article 28: La CENI se saisit, soit de sa
propre initiative, soit sur saisine des partis,
groupements
ou
acteurs
politiques
intéressés présentant des candidats, des
candidats ou par leurs mandataires.
Dans ce cas, la CENI soumet le problème
à
l’autorité
administrative
compétente
conformément aux articles 23 à 26 cidessus.

Article 24: Si nécessaire et en cas de
mesure portant atteinte ou pouvant porter
atteinte de manière irrémédiable à la
sincérité et à la régularité du scrutin, la
CENI peut suspendre la mesure contestée
par une décision prise à la majorité des
deux tiers (2/3) de ses membres.
Cette
décision
de
suspension
est
immédiatement notifiée à l’administration
concernée.
Dans ce cas, l’affaire peut être portée
directement et sans formalité par la CENI
ou par l’administration concernée devant
le Comité interministériel chargé du suivi
du processus électoral de 2009 qui statue
sans délai.

Article 29: En cas de contentieux, le juge
compétent entend les observations de la
CENI au sujet de la question litigieuse.
TITRE IX: DISPOSITIONS FINALES
Article 30: En cas de blocage ou
d’impossibilité du fonctionnement de la
CEN portant atteinte au bon déroulement
et à la transparence des élections dus à ses
membres, le chef de l’Etat ordonne, après
concertation avec les Présidents du Sénat
et de l’Assemblée Nationale, la mise en
œuvre de la procédure de dissolution de la
CENI.

Article 25: En tout état de cause, les
décisions contestées sur le fondement de
l’article 23 et les mesures dont la
suspension a été prononcée au terme de
l’article 24 ne peuvent être mises en
application que selon une formule ayant
reçu l’aval de la CENI.

Article 31: Des décrets fixeront, en tant
que de besoin, les modalités d’application
de la présente loi.

Article 26: Le dispositif institué aux
articles ci-dessus devrait être mis en œuvre
par toutes parties concernées, de manière à
ne pas porter préjudice, plus qu’il n’est
nécessaire,
au
bon
déroulement
de
l’élection envisagée.
En tout état de cause, le déroulement du
scrutin proprement
du ne peut être
suspendu dans le cadre des procédures
décrites ci-dessus

Article
32:
Sont
dispositions antérieures
présente loi.

abrogées
contraires

toutes
à la

Article 33: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée selon la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Nouakchott, le 05 Mars 2009
Le Général Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Dr Moulaye Ould Mohamed Laghadaf

Article 27: Si les recours prévus aux
articles 23 et 24 ci-dessus s’avèrent
infructueux, l’affaire peut être soumise, en
dernière
instance,
par
le
Comité
interministériel ou par la CENI, à
l’arbitrage du Chef de l’Etat.

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ould Maaouya
746

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Loi n°2009-018 du 08 Mars 2009
Autorisant la ratification de l’accord de
crédit signé à Nouakchott le 04 Février
2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Institut de Crédit Officiel (ICO) du
Royaume
d’Espagne
destiné
au
financement du Projet de l’élargissement
du Port Autonome de Nouadhibou.

Loi n°2009-019 du 18 Mars 2009
Autorisant la ratification de l’accord de
prêt signé à Nouakchott le 31 Décembre
2008 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Gouvernement de la République Populaire
de Chine destiné au financement du Projet
de l’Extention du Port Autonome de
Nouakchott dit Port de l’Amitié.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté:
Le Président du Haut Conseil d’Etat, Chef
de l’Etat promulgue la loi dont la teneur
suit:
Article Premier: Le Président du Haut
Conseil d’Etat, Chef de l’Etat est autorisé
à ratifier l’accord de crédit signé à
Nouakchott le 04 Février 2009 entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et l’Institut de Crédit
Officiel (ICO) du Royaume d’Espagne,
d’un montant de dix huit millions deux
cent quatre vingt douze mille cent quatre
vingt quinze virgule soixante trois (18.292
195,63) Euros, destiné au financement du
Projet
de
l’Elargissement
du
Port
Autonome de Nouadhibou.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté.
Le Président du Haut Conseil d’Etat, Chef
de l’Etat promulgue la loi dont la teneur
suit:
Article Premier: Le Président du Haut
Conseil d’Etat, Chef de l’Etat est autorisé
à ratifier l’accord de prêt signé à
Nouakchott le 31 Décembre 2008 entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Gouvernement de la
République Populaire de Chine, d’un
montant de deux milliards (2.000 000 000)
de Yuan Renminbi, destiné au financement
du
Projet
de
l’Extension
du
Port
Autonome de Nouakchott dit Port de
l’Amitié.
Article 2: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Nouakchott, le 08 Mars 2009
Le Général Mohamed Ould Abdel Aziz

Nouakchott, le 18 Mars 2009
Le Général Mohamed Ould Abdel Aziz

Le Premier Ministre
Dr Moulaye Ould Mohamed Laghadaf

Le Premier Ministre
Dr Moulaye Ould Mohamed Laghadaf

Le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement
Dr Sidi Ould Tah

Le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement
Dr Sidi Ould Tah

Le Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
Hassena Ould Ely

Le Ministre de l’Equipement et des Transports
Camara Moussa Seydi Boubou

747

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Loi n°2009-020 du 23 Mars 2009 Portant
approbation d’un avenant d’extension au
contrat de partage de production pétrolière
dans le bloc C6 entre notre pays et la
société (Petronas Carigali Mauritania I Pty
Ltd).

Article Premier: Les dispositions des
articles 5 et 12 de l’Ordonnance n°91-027
du 7 Octobre 1991 portant loi organique
relative à l’élection du Président de la
République, modifiée par l’Ordonnance
n°2007-001 du 3 Janvier 2007, sont
modifiées et complétées ainsi qu’il suit:

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté.
Le Président du Haut Conseil d’Etat, Chef
de l’Etat promulgue la loi dont la teneur
suit:
Article Premier: Le Président du Haut
Conseil d’Etat, Chef de l’Etat est autorisé
à approuver un avenant d’extension au
contrat de partage de production pétrolière
dans le bloc C6, signé le 7 Janvier 1999 et
révisé le 6 Juin entre la République
Islamique de Mauritanie et la société
(Woodside Mauritania Pty Ltd).

Article 5(nouveau): La candidature à la
Présidence
de
la
République
n’est
recevable que si elle est parrainée par au
moins cent (100) conseillers municipaux
dont cinq (5) maires.
Ces conseillers doivent appartenir à la
majorité des Wilayas. Aucun élu ne peut
parrainer plus d’une candidature. Les
parrainages sont faits par actes légalisés.
En aucun cas, ils ne peuvent faire l’objet
d’un retrait après leur dépôt.
Tout candidat à la Présidence de la
République devra déposer au Trésor
Public
une
caution
cinq
millions
d’Ouguiyas
(5.000
000
UM).
Cette
caution ne sera remboursée qu’au profit
des candidats ayant totalisé 2% au moins
des suffrages exprimés au premier tour des
élections.

Article 2: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Nouakchott, le 23 Mars 2009
Le Général Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Dr Moulaye Ould Mohamed Laghadaf

Article 12(nouveau): Le Scrutin est
ouvert sur convocation du Président de la
République. Le collège électoral est
convoqué par décret publié au moins
soixante (60) jours calendaires avant le
scrutin. Le scrutin ne dure qu’un jour. Il
est ouvert et clos aux jours et heures fixés
par le décret de convocation du collège
électoral. Le dépouillement est public. Il a
lieu immédiatement.

Le Ministre du Pêtrole et de l’Energie
Dy Ould Zein

Loi n°2009-021 du 02 Avril 2009
Modifiant
et
complétant
certaines
dispositions de l’Ordonnance n°91-027 du
7 Octobre 1991 portant Loi organique
relative à l’élection du Président de la
République.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
Adoptés:
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution:
Le Président du Haut Conseil d’Etat, Chef
de l’Etat promulgue la loi dont la teneur
suit:

Le reste sans changement.
Article
2:sont
abrogées
toutes
les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi
Article 3: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée selon la
748

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de la
Mauritanie.

représentation diplomatique ou consulaire
atteint cent (100) à la date de la clôture des
listes électorales.

Nouakchott, le 02 Avril 2009
Le Général Mohamed Ould Abdel Aziz

Article 4: Un arrêté conjoint des Ministres
chargés des Affaires Etrangères et de
l’Intérieur, établit la liste des pays
concernés, et fixe les circonscriptions
électorales diplomatiques ou consulaires.
Cet arrêté est transmis à la Commission
Electorale Nationale Indépendante (CENI)
conformément aux dispositions de la loi
portant institution de la CENI.

Le Premier Ministre
Dr Moulaye Ould Mohamed Laghadaf
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ould Maaouya

Loi Organique N°2009-022 du 02 Avril
2009 Fixant les dispositions spéciales
relatives au vote des Mauritaniens établis à
l’Etranger.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
Adoptés:
Le Conseil Constitutionnel a déclaré
conforme à la constitution:
Le Président du Haut Conseil d’Etat, Chef
de l’Etat promulgue la loi dont la teneur
suit:

CHAPITRE II: CONDITIONS REQUISES
POUR ETRE ELECTEUR
Article 5: Par dérogation aux dispositions
des articles 94 et 95 de l’Ordonnance
n°87-289 du 20 Octobre 1987 instituant
les communes, est électeur tout citoyen
mauritanien, des deux sexes, âgés de dix
huit (18) ans accomplis, jouissant de ses
droits civiques et politiques, immatriculé
auprès de la représentation diplomatique
ou consulaire du ressort et inscrit sur la
liste électorale.
Les dispositions de l’article 96 de
l’Ordonnance n°87-289 du 20 Octobre
1987 instituant les communes s’appliquent
à l’inscription des mauritaniens établit à
l’Etranger sur la liste électorale.

Article Premier: Les dispositions de la
présente loi ont pour objet de fixer les
règles spéciales relatives au vote des
mauritaniens établis à l’Etranger pour les
élections présidentielles, référendaires et la
Liste
Nationale
pour
les
élections
législatives.

CHAPITRE I: CONDITIONS
D’ORGANISATION DES OPERATIONS
ELECTORALES HORS DE LA
MAURITANIE.

Article 6: Peuvent s’inscrire sur les listes
électorales:
1- Tous les électeurs, au sens de l’article 5
ci-dessus, qui ont leur domicile réel
dans le ressort territorial de la
représentation
diplomatique
ou
consulaire
où
se
trouve
leur
circonscription électoral
de la de
ressort, où qui y résident depuis six (6)
mois au moins.
2- Ceux qui sont assujettis à une résidence
obligatoire en qualité de fonctionnaires
ou agents de l’Etat, des Etablissements
publics ou des Entreprises nationales.

Article 2: Tout citoyen mauritanien, établi
hors du territoire de la République
Islamique de Mauritanie peut, sur sa
demande s’inscrire sur la liste électorale,
en vue d’exercer son droit de vote.
Article 3: Des opérations électorales sont
organisées dans les pays où sont établis
des mauritaniens lorsque le nombre des
inscrits sur la liste électorale de la
749

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Les
conditions
d’organisation
et
de
fonctionnement de ce fichier spécial seront
déterminées par arrêté.

CHAPITRE III:ETABLISSEMENT DES
LISTES ELECTORALES
Article 7: La liste électorale est établie,
sur la base des recensements administratifs
à vocation électorale actualisés, par une
Commission administrative chargée de la
révision de la liste électorale dont la
composition sera fixée par arrêté conjoint
des Ministres chargés de la Justice, des
Affaires Etrangères et de l’Intérieur.
Cette commission est présidée par un
Magistrat.

CHAPITRE IV: OPERATIONS DE VOTE
Article 12: Le scrutin est ouvert et clos
aux jours et heures fixés par le décret de
convocation des électeurs.
Article 13: Suivant les besoins, il peut être
créé, par arrêté du Ministre chargé des
Affaires Etrangères, des circonscriptions
électorales.

Article 8: La Commission administrative
doit faire figurer sur la liste électorale les
renseignements
susceptibles
d’identifier
l’électeur, notamment sa carte nationale
d’identité ou son passeport en cours de
validité. En outre l’électeur doit prouver sa
résidence par la présentation de sa carte
consulaire, d’un certificat de travail, un
contrat, un contrat de location ou de toute
autre pièce justificative valable.

Une
circonscription
électorale
peut
comprendre un ou plusieurs centres de
vote lesquels peuvent à leur tour, abriter
un ou plusieurs bureaux de vote.
Si la situation locale l’exige, le chef de la
représentation diplomatique ou consulaire
peut créer des bureaux de vote en dehors
des
locaux
de
la
représentation
diplomatique ou consulaire soit dans la
même ville, soit dans villes différentes.
Au besoin, il sera fait appel aux
mauritaniens
vivants
dans
le
pays
concerné et inscrits sur la liste électorale
pour la constitution de bureau.

Article 9: Les listes électorales sont
déposées
auprès
des
représentations
diplomatiques ou consulaires. Elles sont
communiquées
et
publiées
dans
les
conditions prévues par la réglementation
en vigueur.

Article 14: Il est créé, un sein de chaque
représentation diplomatique ou consulaire,
une commission chargée de la distribution
des cartes d’électeur. Cette commission est
composée
d’un
président
et
deux
fonctionnaires désignés par le chef de la
représentation diplomatique ou consulaire.
La Commission peut être subdivisée en
deux (2) ou plusieurs sous-commissions.

Article
10:
Les
Dispositions
de
l’ordonnance n°87-289 du 20 Octobre
1987 instituant les communes relatives au
contentieux de l’inscription et de la
radiation sur la liste électorale sont
applicables.
Article 11: Les carnets d’inscriptions, de
modification et de radiation remplis par
chaque représentation diplomatique ou
consulaire sont transmis par le Ministre
chargé des Affaires Etrangères au Ministre
chargé de l’Intérieur. Ils font l’objet d’un
fichier spécial.

Article 15: La CENI veille au bon
déroulement de l’ensemble des opérations
électorales depuis l’ouverture du bureau de
vote jusqu’à la proclamation et l’affichage
des résultats.
Article 16: La liste complète des bureaux
de vote sur l’ensemble du territoire du

La CENI exerce ses attributions sur la
tenue de ce fichier.
750

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
pays doit être définitivement close et
publiée conformément aux dispositions de
l’article 102 de l’ordonnance n°87-289 du
20 Octobre 1987 instituant les communes.

Article
23:
Sont
dispositions antérieures
présente loi.

abrogées
contraires

toutes
à la

Article 24: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée selon la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article 17: La liste des membres du ou
des bureaux de vote ainsi que de leurs
suppléants est établie par arrêté conjoint
des
Ministères
chargés
des
Affaires
Etrangères et de l’Intérieur sur proposition
du chef de la représentation diplomatique
ou consulaire.
La liste définitive est transmise à la CENI.

Nouakchott, le 02 Avril 2009
Le Général Mohamed Ould Abdel Aziz
Le Premier Ministre
Dr Moulaye Ould Mohamed Laghadaf
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ould Maaouya

Article 18: Les journalistes en mission de
reportage, les fonctionnaires et les agents
de l’Etats en mission spéciale au titre
desdites élections sont autorisés, le jour du
scrutin, à voter, sous réserve d’avoir fait
viser, au préalable, leurs ordres de mission
par
les
autorités
diplomatiques
ou
consulaires.

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
Décret n°44-2009 du 02 Mars 2009
modifiant certaines dispositions du décret
n°122-2005
du
19
Septembre
2005
modifié par décret n°129-2005 du 1er
Novembre 2005 portant institution d’une
Inspection Général d’Etat.
Article Premier: Les dispositions de
l’article 2 du décret n°122-2005 du 19
Septembre 2005 modifié par décret n°1292005 du 1er Novembre 2005 portant
institution
d’une
Inspection
Générale
d’Etat sont modifiées ainsi qu’il suit:
Article
2
(nouveau):
L’Inspection
Générale d’Etat est dirigée par un
Inspecteur
Général
d’Etat,
assisté
d’inspecteurs généraux adjoints.
L’Inspection
Générale
d’Etat
et
les
inspecteurs
généraux
adjoints
sont
nommés par arrêté du Premier Ministre. Il
est mis fin à leur fonction dans les mêmes
formes.

Article 19: Le chef de la représentation
diplomatique ou consulaire, au vu du
décret de convocation des électeurs, prend
toutes les décisions pour assurer son
application
dans
sa
circonscription
diplomatique ou consulaire.
Article 20: Un décret fixera les modalités
du déroulement de la campagne électorale,
des opérations de vote et précisera
l’organisation
matérielle
des
élections,
notamment la constitution des bureaux de
vote, le dépouillement et la transmission
des résultats.
CHAPITRE V: DISPOSITIONS PENALES
Article 21: Les dispositions pénales
prévues au titre IX de l’ordonnance n°87289 du 20 Octobre 1987 instituant les
communes sont applicables.
CHAPITRE VI: DISPOSITIONS FINALES
Article 22: Des décrets détermineront, en
tant que de besoin, les modalités
d’application de la présente loi.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la Mauritanie.
751

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Décret n°047-2009 du 03 Mar 2009
Complétant le décret n°030-2009 en date
du 5 Février 2009 portant convocation du
Parlement en session extraordinaire.
Article Premier: l’article 2 du décret
n°030-2009 en date du 5 février 2009
portant convocation du parlement en
session extraordinaire est complété comme
suit:
- Projet de loi portant modification de
certaines dispositions de la loi n°2004017 du 6 juillet 2004 portant Code du
Travail.
- Projet
de
loi
modifiant
certaines
dispositions de la loi n°2008-011 du 27
avril 2008 portant Code Minier.
Article 2: Le Premier Ministre est chargé
de l’application du présent décret, qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et au
Journal de la République Islamique de
Mauritanie.

Journal
Officiel
de
Islamique de Mauritanie.

la

République

Décret n°052-2009 du 16 Mars 2009
portant ratification de l’accord de crédit
signé à Nouakchott le 04 Février 2009
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Institut de
Crédit
Officiel
(ICO)
du
Royaume
d’Espagne, d’un montant de dix huit
millions deux cents quatre vingt douze
mille cent quatre vingt quinze virgule
soixante
trois
(18.292.195,63)
Euros
destiné au financement du Projet de
l’Elargissement du Port Autonome de
Nouadhibou.

Article
Premier:
La
session
extraordinaire du Parlement est close le
mardi 10 mars 2009.

Article Premier: Est ratifié, l’accord de
crédit signé à Nouakchott le 04 Février
2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Institution de Crédit Officiel (ICO) du
Royaume d’Espagne, d’un montant de dix
huit millions deux cent quatre vingt douze
cent quatre vingt quinze virgule soixante
trois (18.292.195,63) Euros, destiné au
financement du Projet de l’Elargissement
du Port Autonome de Nouadhibou.

Article 2: Le Premier Ministre est chargé
de l’application du présent décret, qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et au

Article 3: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie..

Décret n°051-2009 du 10
Portant statut clôture de
parlementaire extraordinaire.

Mars 2009
la session

Actes Divers
Décret n°049-2009 du 05 Mars 2009 Portant avancement de grade de certains
membres de la Cour des Comptes.
Article Premier: Sont nommés au 2ème grade, 1er échelon, les premiers auditeurs dont
les noms suivent conformément aux indications du tableau ci-dessous:
Ancienne Situation
Noms et Prénoms

Matricule

Grade

Indice

N’Diaye Papa Amadou
Moctar O/ Ahmed

24 219 Z
26122 B
43526 K
26001 L
25459 M

Aud 3eg.3éch
Aud 3eg.3éch
Aud 3eg.3éch
Aud 3eg.3éch
Aud 3eg.3éch

1050

Med El Hafedh O/ Mouhamdy
Med Abdellahi O/ Med Salem
Abdellahi Salem Ould Zein

1050
1050
1050
1050

752

Nouvelle Situation
Date
effet
1/2/07
1/2/07
1/02/07
1/02/07
1/02/07

Grade

Indice

Date effet

Cons.2eg1éch.
Cons.2eg1éch
Cons.2eg1éch
Cons.2eg1éch
Cons.2eg1éch

1100
1100
1100
1100
1100

1/2/2009
1/02/29
1/02/09
1/02/09
1/02/09

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Article 2: Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence du Haut Conseil d’Etat, le
Ministre des Finances et le Président de la
Cour des Comtes sont chargés chacun en
ce qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

- Khaled
Ould
Cheikhna,
Conseiller
Juridique du Ministre de la Fonction
Publique et de l’Emploi.

MINISTERE DE LA JUSTICE
Actes Réglementaires
Décret n°2009-069 du 02 Mars 2009
Portant
détermination
des
mesures
alternatives applicables aux mineurs en
conflit avec la loi.

PREMIER MINISTERE
Actes Réglementaires
Décret n°042-2009 du 24 Février 2009 du
projet de loi portant modification de
certaines dispositions de la loi n°2004-017
du 6 juillets 2004 portant code du travail.

Article Premier: En application des
dispositions des articles 118, 123, 158 et
174 de l’ordonnance n°2005-015 du 5
décembre 2005 portant protection pénale
de l’enfant, le présent décret détermine les
mesures alternatives à la détention des
enfants en conflit avec la loi.
Article 2: Dès l’interpellation par la
police, le Procureur de la République, le
Juge
d’Instruction
des
Enfants,
le
Président du Tribunal pour Enfants peut,
chacun en ce qui le concerne dans les
conditions prévues par la loi, tenter un
règlement amiable par une tentative de
conciliation entre la victime et le mineur
auteur de l’infraction.

Article Unique: Le projet de loi portant
modification de certaines dispositions de
la loi n°2004-017 du 6 Juillet 2004 portant
code
du
travail
sera
présenté
à
l’Assemblée Nationale et au Sénat par le
Ministre de la Fonction Publique et de
l’Emploi qui chargé d’en exposer les
motifs et d’en soutenir la discussion.

Actes Divers
Décret n°043-2009 du 24 Février 2009
portant nomination des commissaires du
Gouvernement
auprès
de
l’Assemblée
Nationale et au Sénat.

Chapitre deuxième: Mesures alternatives
applicables par le Parquet.
Article 3: Le Procureur de la République
peut rappeler à la loi mineure lors de sa
première comparution pour cause de
commission d’une infraction simple.
Article 4: Le Procureur de la République
peut procéder au classement sans suite du
dossier pénal concernant le mineur lorsque
la médiation décidée et entamée, aboutit à
un accord.
Article 5: Toute affaire pénale concernant
un mineur doit, dès l’interpellation de ce
dernier, faire l’objet d’un compte-rendu
téléphonique immédiat au Procureur de la
République par la police afin de faciliter
son traitement en urgence.

Article Unique: Sont Désignés en qualité
de commissaires du Gouvernement, pour
assister le Ministre de la Fonction
Publique et de l’Emploi auprès de
l’Assemblée Nationale et au Sénat pour
suivre les débats sur le projet de loi portant
modification de certains dispositions de la
loi 2004-017 du 6 Juillet 2004 portant
code du travail.
Messieurs:
- Mohamed Ould Baba, Chargé de
Mission auprès du Ministre de la
Fonction Publique et de l’Emploi.
753

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Toute affaire, dont il est ainsi rendu
compte, doit faire l’objet d’un traitement
immédiat
par
le
Procureur
de
la
République.
Ce compte rendu doit ensuite faire l’objet
d’une inscription dans un registre tenu à
cet effet, avec mention de la date, de
l’heure, le nom Procureur et sa décision
suite à l’appel téléphonique.
Le registre, affecté à ces mentions, doit
être visé par le Procureur de la
République.

Il peut lui interdire de fréquenter certaines
lieux, de rencontrer certaines personnes,
exiger de lui le versement d’une caution
ou de se soumettre à des mesures de soin.
Article 10: Le Juge d’Instruction, saisi du
dossier, peut, à tout moment, décider ou
modifier les mesures prises initialement
soit d’office, soit à la demande des parents
du mineur soit à la demande des personnes
ou institutions auxquelles l’enfant a été
confié, s’il l’estime nécessaire.
Ces mesures demeurent provisoires et
doivent être confirmées ou infirmées par le
Président du Tribunal pour Enfant.

Article 6: Le Procureur de la République
peut, à tout moment, modifier les mesures
décidées initialement soit d’office, soit à la
demande des parents du mineur soit à la
demande des personnes ou institutions
auxquelles l’enfant a été confié, s’il
l’estime nécessaire.
Ces mesures demeurent provisoires et
doivent être confirmées ou infirmées par le
Juge d’Instruction des mineurs ou le
Président du Tribunal pour Enfant.

Chapitre quatrième: Mesures alternatives
applicables par le Président du Tribunal
pour Enfants.
Article 11: Le Président du Tribunal pour
Enfants peut suspendre partiellement ou
totalement pour une période d’un à trois
ans l’exécution des peines prononcées
contre les enfants sous sa juridiction, s’il
estime que la réinsertion de l’enfant est
évidente.
Il peut également ajouter le prononcé de la
sanction si cette décision est dans le
meilleur intérêt de l’enfant.

Chapitre troisième: Mesures alternatives
applicables par le Juge d’Instruction.
Article 7: Dans le meilleur intérêt de
l’enfant, le Juge d’Instruction des mesures
peut remettre l’enfant à ses parents, à son
tuteur, à la personne physique ou morale
qui en avait la garde ou à une personne
digne de confiance.

Article 12: L’ajournement sera décidé
pour un délai variant entre trois mois et
une année.
Si pendant ce délai le mineur manifeste
des
signes
réels
d’amendement
et
d’adaptation sociale, les sanctions prises
ainsi peuvent être annulées si nécessaire.
Article 13: Le Président du Tribunal pour
Enfants peut accorder une remise de peine
de trois mois pour les enfants arrivant en
fin de peine, si ceux-ci ont manifesté un
comportement exemplaire avec des signes
réels d’amendement lors de détention.
Article 14: La liberté conditionnelle est
accordée aux mineurs conformément à la
loi, et sous réserve de rester éloignés de

Article 8: Le Juge d’Instruction des
enfants peut décider, selon le meilleur
intérêt de l’enfant ou le les circonstances,
le placement de ce dernier dans un
établissement d’éducation ou de formation
spécialisé, médical ou pédagogique.
Article 9: Le Juge d’Instruction, chargé
d’une information judiciaire, peut placer le
mineur,
objet
de
l’instruction,
sous
contrôle judiciaire et mettre à sa charge
des obligations tendant à s’assurer de sa
présentation à la justice.
754

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Le Travail d’Intérêt Général est prononcé
contre un mineur prévenu présent à
l’audience et qui accepte cette sanction.

certaines personnes ou de certains lieux et
d’être rentrés chez eux à une heure précise.
Article 15: Le Président du Tribunal pour
l’enfant peut décider la liberté surveillée et
mandater un travailleur social pour suivre
l’enfant et l’informer périodiquement de la
conduite du mineur.

Le Président du Tribunal doit informer le
prévenu mineur avant le prononcé du
jugement
de
son
droit
de
refuser
l’accomplissement d’un Travail d’Intérêt
Général et recevoir sa réponse.
Le délai d’exécution du Tribunal d’Intérêt
Général est de 12 mois maximum.
Le mineur condamné doit accomplir le
travail prescrit, dont les modalités sont
définies par le Président du Tribunal pour
Enfants.

Le Président du Tribunal pour Enfant est
informé, sans délai, de tout incident relatif
à l’exécution de la mesure.
Le Président du Tribunal pour Enfant peut
réformer et réadapter la mesure en cas de
défaillance grave.

Article 20: La mise en œuvre du Tribunal
d’Intérêt Général est suivie par un agent de
probation qui dépend de l’administration
de la Protection Judiciaire de l’Enfant ou
des institutions publiques ou privées
chargées de la protection des enfants.

Article 16: Le Président du Tribunal des
mineurs
peut
prononcer
dans
les
conditions déterminées par la loi, le sursis
simple.
Article 17: Le Président du Tribunal pour
Enfant peut prononcer contre le mineur
des peines privatives ou restrictives de
droits.

Le mineur condamné au Travail d’Intérêt
général doit satisfaire aux mesures de
contrôle et répondre aux convocations de
l’agent de probation.
Le mineur condamné au Travail d’Intérêt
général doit se soumettre à un examen
médical préalable avant l’accomplissement
du Travail d’Intérêt Général.
Le mineur condamné au Travail d’Intérêt
Général doit justifier des motifs de
changement d’emploi ou de résidence qui
feraient obstacle à l’exécution du Travail
d’Intérêt Général. L’agent de probation
doit visiter le mineur condamné au travail
d’Intérêt Général et lui communiquer tous
documents ou renseignements utiles à
l’exécution de sa peine.
Le délai d’exécution du Travail d’Intérêt
Général est suspendu en cas de motifs
justifiés.

Celles-ci
peuvent
affecter
le
droit
d’exercer une activité professionnelle ou
sociale dès lors que les facilités que
procure cette activité ont été sciemment
utilisées pour préparer ou commettre
l’infraction.
Article 18: Le Procureur de la République
peut
enjoindre
à
un
enfant
ayant
illégalement
consommé
des
produits
stupéfiants
de
suivre
un
traitement
médical.
Article 19: Le Président du Tribunal pour
Enfants peut prononcer à l’encontre du
mineur une peine dénommée Travail
d’Intérêt Général, consistant pour celui-ci
à effectuer un travail non rémunéré au
profit de la collectivité, pour une durée
variant entre quarante et deux cent
quarante heures, dans un délai de douze
mois au plus.

Article 21: Le Travail d’Intérêt Général
est soumis aux prescriptions législatives et
règlementaires relatives au travail de nuit,
755

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
l’hygiène, à la sécurité ainsi qu’au travail
des femmes et des jeunes travailleurs.

emprisonnement dont la durée est fixée au
moment du prononcé du jugement.

Le travail d’Intérêt Général peut se
cumuler avec l’exercice d’une activité
professionnelle.

Chapitre cinquième: de la médiation
Section première: Définition et objet de
médiation

L’Etat répond du dommage causé par un
mineur condamné dans le cadre de
l’accomplissement d’un travail d’Intérêt
Général.

Article 25: La médiation est une
procédure qui vise à conclure une
conciliation
entre
l’enfant
auteur
d’infraction et son représentant légal avec
la victime ou son représentant ou ses
avants droits.

Article 22: Le Président du Tribunal pour
Enfants
établit
et
détermine,
après
concertation avec le Procureur de la
République du ressort, la liste des Travaux
d’Intérêt
Général
susceptibles
être
accomplis dans son ressort.

Article 26: En cas de contravention ou de
délit commis par un mineur le Procureur
de la République peut recourir à une
médiation pénale avec l’accord de la
victime et de l’auteur de l’infraction
pénale, préalablement à sa décision sur
l’action publique.

Le mineur condamné qui ne respecte pas
les obligations résultant d’une mesure de
travail d’Intérêt Général est punie d’un
mois d’emprisonnement ferme.

La médiation assure la réparation du
dommage causé, met fin au trouble
résultant de l’infraction et contribue au
reclassement
du
mineur
auteur
de
l’infraction.

Article 23: Le Président du Tribunal pour
Enfants peut prononcer une peine assortie
du sursis avec mise à l’épreuve,
Le sursis avec mise à l’épreuve, total ou
partiel, est prononcé pour une durée
maximale de cinq ans, le délai d’épreuve
ne pouvant être supérieur à trois ans.
Le respect de la mise à l’épreuve est suivi
et attesté par les services de probation.

Article 27: La médiation a pour effet
d’arrêter les poursuites pénales.

Article 28: La médiation est inapplicable
si l’enfant a commis un crime.

Article 24: Le Président du Tribunal pour
Enfants peut prononcer la peine de suivi
socio juridique et médical, pour les
délinquants sexuels en soumettant le
mineur à des mesures de surveillance ou
d’assistance, sous le contrôle du Juge de
l’application des peines, pendant une durée
fixée dans le jugement.

Article 29: Il est possible de recourir à la
médiation sous le contrôle du Procureur de
la République compétent en matière de
contraventions et de délits commis par les
enfants.
Article 30: La médiation pénale ne peut
être mise en œuvre que sur mandat du
Procureur de la République.

Le mineur condamné qui n’observe pas ses
obligations
est
passible
d’un
756

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Les parties en conflit ne peuvent pas saisir
directement le médiateur.

concernés des résultats de la médiation,
après avoir suivi l’évolution et l’affaire
pendant la durée fixée par le Procureur ou
le magistrat concerné.

Section deuxième: Procédures de médiation.
Article 35: Le Procureur de la République
prend la décision judiciaire du classement
sans suite ou de la poursuite devant le
Tribunal compétent.
Le Procureur de la République prend la
décision judiciaire du classement sans
suite ou de la poursuite devant le Tribunal
compétent.
Si après la médiation, le Procureur de la
République classe l’affaire, le plaignant en
sera informé.

Article 31: La médiation pénale est la
recherche de solutions concrète à un
conflit opposant des personnes.
A la suite d’un dépôt de plainte pour un
délit ou une contravention, une enquête de
police
ou
de
gendarmerie
permet
d’identifier plaignants et mis en cause.
Celle-ci est transmise au Procureur de la
Réplique qui prendra la décision de traiter
cette affaire la médiation en désignant un
médiateur indépendant ou en confiant cette
mission à la police.
Les parties à la médiation peuvent se faire
assister, à leur frais, d’avocat ou des
personnes de leurs choix.

Article
36:
Avant
la
clôture
de
l’instruction, le Juge d’instruction des
mineurs peut recourir à la médiation si les
parties
en
cause
y
consentent
conformément aux dispositions des articles
25 à 39.

Article 32: L’assistant social peut être
désigné par le Procureur de la République
comme médiateur pour tenter la médiation
en cas de contravention ou de délit
commis par les mineurs ou les impliquant.

Article 37: Le Président du tribunal des
mineurs peut recourir à la médiation
conformément aux dispositions des articles
25 à 39 jusqu’au prononcé du jugement.

Article 33: Saisi sur réquisition du
Procureur ou du magistrat ayant requit la
médiation, le médiateur convoque par écrit
les parties en litige, les reçoit séparément
ou ensemble, leur explique les objectifs de
la médiation et recueille, lorsque le
Parquet ne l’a pas fait, leur accord sur le
principe de participation à la médiation.
Le médiateur organise la rencontre de
médiation qui consiste à mettre en
présence toutes les parties afin d’établir ou
de rétablir un dialogue et de trouver des
solutions au litige.

Article 38: La médiation peut être
effectuée par toute autorité choisie par les
parties ou mise en place par la loi à cet
effet sous le contrôle de l’autorité
judiciaire devant laquelle la cause est
pendante conformément aux dispositions
des articles 25 à 39.
Article 39: La médiation
gratuite pour les parties.

pénale

est

Chapitre sixième: dispositions communes.
Article 34: Le médiateur formalise les
termes d’un éventuel accord et informe par
écrit le Procureur ou le magistrat

Article 40: Le Président du Tribunal pour
Enfant est chargé de donner l’agrément
757

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
aux institutions et aux personnes non
fonctionnaires qui participent à l’exécution
de la peine si ces personnes et ces
instituant ne sont pas expressément agrées
par la loi.

Article Premier : En application des
dispositions de la loi 93.09 du 18 janvier 1993
portant statut général des fonctionnaires et
agents contractuels de l’Etat, le présent décret
fixe le statut particulier des Fonctionnaires
appartenant aux corps de la filière des Greffes
et parquets.

Il veille à la qualité et à la diversité de ces
personnes et ces institutions qui vont
encadrer le mineur condamné et l’intégrer
dans une équipe de travail.

CHAPITRE I :
DISPOSITIONS COMMUNES AUX
CORPS DES FONCTIONNAIRES DES
GREFFES ET PARQUETS
Article 2 : La filière des greffes et parquets
comprend les corps ci-après :

Article 41: Dans les lieux ou il n’y pas
d’avocat ou d’assistant social, le Procureur
de la République, le Juge d’instruction
chargé des dossiers des mineurs ou le
Président de la juridiction des mineurs,
compétents choisissent des personnes de
bonne moralité et possédant des aptitudes
leur permettant de suppléer l’absence de
l’avocat ou de l’assistant social au cours
de la procédure policière, judiciaire et
probatoire concernant le mineur afin de lui
apporter l’assistance légale requise.

- Les greffiers en chef classés en catégorie A,
- Les greffiers classés en catégorie B,
- Les Secrétaires de greffes et parquets classés
en catégorie C,
ayant une formation commune, dans un même
domaine d'activité. La filière peut comprendre
des options de spécialisation.
Article 3 : Les corps appartenant à la filière
définie au précédent article, relèvent du
ministre chargé de la justice qui est responsable
de leur gestion en qualité de ministre de
rattachement dans le respect des règles édictées
par le présent décret.

Article 42: Les personnes choisies sont
astreintes au respect du secret de la
procédure et doivent se comporter en tout
comme un digne assistant de l’enfant et
selon la mission qui leur est dévolue par la
loi.

Les textes créant des filières nouvelles ou des
corps nouveaux préciseront, le cas échéant, les
assimilations et classements correspondants.
Article 4 : Le corps comprend deux grades. Il
peut y être associé un grade spécial qui est
pourvu exclusivement parmi les titulaires du
corps
satisfaisant
aux
conditions
de
connaissances et d'expérience professionnelle.
Le deuxième grade comporte 13 échelons et le
premier grade 12 échelons; le grade spécial,
lorsqu'il est prévu comporte 10 échelons.
L’accès au corps se fait par le deuxième grade.
La péréquation et l'échelle de rémunération
sont définies au chapitre II du présent décret.

Article 43: Le présent décret abroge toutes
les dispositions antérieures qui lui sont
contraires.
Article 44: Le Ministre de la justice est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié selon la procédure d’urgence et
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009 – 171 du 11 Mai 2009
portant statut particulier des fonctionnaires
des greffes et parquets.

Article 5 : L'avancement d'échelon dans le
grade a lieu à l'ancienneté uniquement, tous les
758

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
deux ans, sauf décision prise par le Ministre de
rattachement du Corps de le geler pour un
agent, selon la procédure prévue par le Statut
Général des fonctionnaires et agents
contractuels de l'Etat en matière de sanctions
disciplinaires ou dispositions particulières au
régime de récompense des fonctionnaires.

en fonction des vacances d'emplois qui se
produisent en cours d'année.
Article 8 : La nomination dans le grade spécial
est réservée aux seuls titulaires du corps
correspondant remplissant les conditions ciaprès :
- Avoir une ancienneté de quatre ans dans le
premier grade du corps ;
- Avoir atteint régulièrement le premier grade,
sans encourir une quelconque sanction
disciplinaire. ;

Article 6 : L'avancement de grade a lieu,
conformément aux dispositions du Statut
Général des Fonctionnaires et agents
contractuels de l'Etat et de ses textes
d'application :

- Avoir
acquis
des
connaissances
professionnelles à l’issue d’une formation de
neuf mois au moins durant la carrière et
ayant un rapport avec sa filière ou son
corps ;

1. Au choix, uniquement pour le passage au

grade immédiatement supérieur, par voie
d'inscription

sur

un

tableau

annuel

d'avancement, établi après avis de la
Commission

administrative

paritaire

compétente, en fonction de la valeur
La sélection pour l’accès au grade spécial est
assurée par voie d’examen professionnel.
Il est procédé à la nomination dans le grade
spécial dans le respect des quotas d'effectifs
définis pour le grade, et éventuellement, en
fonction des vacances d'emplois qui se
produisent en cours d'année.

professionnelle des agents qui ont acquis
une ancienneté d'au moins un an dans le
sixième échelon du deuxième grade;
2. Par voie d'inscription sur un tableau annuel

d'avancement, établi après avis de la
commission

administrative

paritaire

compétente, après une sélection par voie
Article 9 : Les fonctionnaires appartenant aux
corps régis par le présent décret, ont vocation à
occuper les emplois réservés aux corps
auxquels ils appartiennent. Leur emploi dans
une fonction ne correspondant pas à leur corps
de rattachement ne saurait être qu’à titre
exceptionnel et provisoire. Il ne peut en aucun
cas, donner droit à l’accès au corps auquel cet
emploi est particulièrement réservé.

d'examen professionnel, pour les agents qui
ont atteint une ancienneté d'au moins un an
dans le troisième échelon du deuxième
grade.
Lorsque les modalités 1 et 2 sont combinées,
l'ancienneté requise est au moins d'un an dans
le cinquième échelon pour les agents dont
l'ancienneté dans le deuxième grade est au
moins cinq ans.

Article 10: La nomination des fonctionnaires
régis par le présent décret, par intégration à un
autre corps, leur détachement sur des emplois
autres que ceux réservés à la même filière, leur
mise hors cadre ou en disponibilité, sont
appréciés, pour tout le secteur concerné, en
tenant compte de l'ensemble des fonctionnaires
de ces corps, et dans les limites d'un quota qui

Article 7 : Les modalités de promotion de
grade ne s'appliquent qu'aux titulaires des corps
correspondants; l'avancement de grade est
effectué dans le respect des quotas d'effectifs
définis pour chaque grade et, éventuellement,
759

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
sauf application de l’aliéna b) de l’article 51 du
statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat ne peut excéder 5%.

pourvoir, entre les concours externes et
internes.
En application de l'alinéa (2) de l'article 52 du
statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l'Etat, le concours interne peut
être ouvert aux candidats n'ayant pas la qualité
de fonctionnaires de l'Etat, sous conditions de
remplir les mêmes conditions de titre et
d'ancienneté prévus au chapitre II du présent
décret.
Dans le cadre des dispositions de l'alinéa cidessus, la proportion des places réservées à ces
catégories, ne peut excéder 5% des places à
pourvoir par le concours interne.

Article 11 : En application de l’aliéna C de
l’article 51 du statut général des fonctionnaires
et agents contractuels de l’Etat et du présent
statut particulier, la promotion interne pouvant
porter sur un maximum de 5% des postes mis
en concours ou en examen professionnel, est
réservée aux fonctionnaires inscrits, sur une
liste d’aptitude en vue de leur sélection pour
une promotion dans le corps immédiatement
supérieur.
Peuvent être inscrits sur la liste d’aptitude visée
à l’alinéa ci-dessus les fonctionnaires
remplissant les conditions ci-après :
 se trouvant au 3° échelon du deuxième grade
depuis au moins un an ;
 ayant vingt ans au moins d’ancienneté dans
la fonction publique ;
 n’ayant pas fait l’objet de sanction
disciplinaire du deuxième groupe durant
leurs dix dernières années de service ;
 ayant une moyenne de notes administratives
supérieures à 16/20 pour les cinq dernières
années de service ;

CHAPITRE II :
DISPOSITIONS SPECIFIQUES
RELATIVES AUX CORPS DES
FONCTIONNAIRES DE LA FILIERE
GREFFES ET PARQUETS
Article 14 : Les fonctionnaires des greffes
concourent au bon fonctionnement du travail
des juridictions. Ils ont vocation notamment à :
- Tenir la plume à l’audience et assister les
magistrats dans les cas prévus par la loi.
- Dresser les actes de greffe et procéder aux
formalités pour lesquelles compétences leur
est attribuée.
- Conserver les minutes des jugements et
archives des tribunaux et en délivrer,
grosses copies et extraits.
- Authentifier les actes des juges et peuvent
également les assister occasionnellement
lorsqu’ils agissent dans le cadre de leurs
attributions de surveillance des officiers
ministériels.
- Concourir au fonctionnement des services
de l’administration centrale du Ministère de
la Justice

Article 12 : Les fonctionnaires régis par le
présent décret, sont tenus, sauf incapacité
professionnelle ou physique avérée, de suivre
des sessions de formation et/ou de
perfectionnement dans leur spécialité.
Ces actions de formation et/ou de
perfectionnement sont intégrées dans les plans
de formation des personnels de chaque filière,
élaborés et arrêtés par le Ministre de
rattachement, dans les conditions prévues pour
la formation continue.
Article 13 : Le recrutement de fonctionnaires
dans les corps de la filière régie par le présent
décret s'effectue par concours, et/ou examens
professionnels.
Les arrêtés d'ouverture des concours d’accès
aux corps de la filière prévoient la répartition
appropriée, le cas échéant, des emplois à

Ils exercent leurs fonctions sous le contrôle de
leurs chefs hiérarchiques.
760

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191

Article 15 : Les grades de la hiérarchie de la filière des greffes et parquets sont fixés suivant la
péréquation indiquée dans le tableau ci-dessous.

CAT

Intitulé

2ème Grade

1er Grade

Grade spécial

% du corps

% du corps

% du corps

Echelle indiciaire

15

E5

A2

Greffiers en chef

50

35

B

Greffiers

65

35

E4

C

Secrétaires de greffes
et parquets

65

35

E2

Article 16 : Les profils d'emploi et les fonctions de responsabilité accessibles aux corps de la
filière sont définis dans le tableau ci-dessous :
Emplois

Profils d’emploi

Greffiers en chef

fonctions administratives de direction et de
Conseil, inspection, gestion,
gestion dans les juridictions. Ils ont également direction, recherche et
vocation à exercer des fonctions ’encadrement formation
et d’enseignement.

Fonctions de responsabilité

Les fonctions d’enseignement s’exercent
notamment à la formation et l’encadrement
des fonctionnaires et agents des greffes et
parquet.
Greffiers

Suppléance des greffiers en chef à leur
fonction et les remplacent le cas échant.

Toutes fonctions du niveau chef
de service

Fonction d’encadrement, d’orientation et
d’accueil du public au sein des juridictions
Secrétaires de
l’exécution des tâches relatives au
Toutes fonctions du niveau chef
greffes et parquet fonctionnement des greffes et des secrétariats de division
de parquet dans les différentes juridictions.

Article 17 : L’accès aux corps de la présente filière s’effectue conformément aux dispositions du
Statut Général des fonctionnaires et agents contractuels de l'Etat, et sous conditions de titres
scolaires, universitaires ou professionnels et d'expérience professionnelle préalable, telles que
définies dans le tableau ci-après :

761

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Corps

Recrutement
Voie externe

greffiers en
chef

Titularisation
Voie Interne

Titre requis:

Accès au corps par concours interne Après obtention
suivi de deux ans de formation dans diplôme requis
Diplôme de licence au moins en un établissement professionnel
Charia ou en Droit, obtenu crée ou reconnu par l’Etat.
Ou

après le baccalauréat de
l’enseignement
secondaire, Ne peuvent se présenter au
suivi
d'une
formation concours que les agents titulaires
spécialisée de deux ans dans des corps de niveau B de la filière
un établissement professionnel
crée ou reconnu par l’Etat ou ayant une ancienneté d'au moins
d’un stage de service de deux cinq années.
(02) ans.

Age limite de recrutement:
30 ans

greffiers

Titre requis:
Diplôme du baccalauréat de
l’enseignement secondaire,
suivi d'une formation
spécialisée de deux ans dans
un établissement professionnel
crée ou reconnu par l’Etat ou
d’un stage de service de deux
(02) ans.

27 ans

Stage
concluant de
deux ans en
poste

Examen professionnel après
Après un
inscription sur une liste d'aptitude
conformément à l'article 51 du Statut Stage
Général dans la limite de 5 % des
concluant de
postes mis en concours.
deux ans en
Ou en examen professionnel prévu poste
à l’article 11 ci - dessus
Accès au corps par concours interne
suivi de deux ans de formation dans
Après obtention
un établissement professionnel
diplôme requis
crée ou reconnu par l’Etat.
Ne peuvent se présenter au
concours que les agents titulaires
des corps de niveau C de la filière,
ayant une ancienneté d'au moins
cinq années.
-------------------------------

Age limite de recrutement:

Après un

Ou
Après un
Stage
concluant de
deux ans en
poste

Examen professionnel après
inscription sur une liste d'aptitude
Après un
conformément à l'article 51 du Statut
Général dans la limite de 5 % des
Stage
postes mis en concours. Ou en
concluant de
examen professionnel prévu à
deux ans en
l’article 11 ci - dessus
poste

762

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Secrétaires Titre requis:
de greffes
Diplôme du Brevet d’Etudes du
Premier Cycle au moins suivi
d'une formation spécialisée de
deux ans dans un
établissement professionnel
crée ou reconnu par l’Etat ou
d’un stage de service de deux
(02) ans.

Après obtention
diplôme requis
Accès au corps par concours interne ou
suivi deux ans de formation dans un
établissement professionnel crée ou Après un
reconnu par l’Etat.
Stage
Peuvent se présenter au concours
les agents non fonctionnaires ayant concluant de
deux ans en
une ancienneté d'au moins cinq
poste
années au service du Ministère de
la Justice.
-------------------------------

Age limite de recrutement:
25ans

Examen professionnel après
inscription sur une liste d'aptitude
conformément à l'article 51 du Statut
Général dans la limite de 5 % des
postes mis en concours. Ou en
examen professionnel prévu à
l’article 11 ci - dessus

Article 18 : Les greffiers en chef et les greffiers
le cas échéant assument la responsabilité des
chefs de greffe au niveau des différentes
juridictions.
Et à titre exceptionnel et temporaire, et après
avoir prêté serment les secrétaire des greffes et
parquets peuvent être chargées de fonction de
chef de greffes.

Article 20 : Tout manquement par un greffier en
chef ou un greffier à ses obligations
professionnels, aux convenances de son état, à
l’honneur ou à la probité, constitue une faute
disciplinaire.
Article 21 : Les greffiers en chef et les greffiers
font partie de la juridiction auprès de laquelle ils
exercent. Ils sont astreints à résider au siège de la
juridiction.
Ils ne peuvent, à peine de nullité des actes
intervenus :
- Siéger à l’audience lorsqu’il y a parmi les
membres de la juridiction leur conjoint, un
parent ou allié en ligne directe ou collatérale
jusqu’au troisième degré inclusivement ;
- Assister un magistrat lorsqu’il se trouve, par
rapport à lui, dans les mêmes conditions de
parentés ou d’alliance prévu au précédent
alinéa.
Ils ne peuvent siéger à l’audience ni assisté un
juge :
- Lorsqu’il s’agit de leur propre intérêt, de
ceux d’une personne se trouvant par rapport
à eux dans les conditions de parenté ou
d’alliance du premier alinéa ;

Article 19 : Avant d’entrer en fonction les
greffiers en chef et greffiers prêtent devant la
Cour
d’appel de Nouakchott
le serment
suivant :
« Je jure devant Allah le Tout Puissant de bien et
loyalement remplir mes fonctions conformément
aux lois et règlements en vigueur et de préserver
l’honneur et le secret professionnel ».
La prestation du serment est constatée par procès
verbal placé au rang des minutes du greffe dont
une expédition est adressée d’office au Ministre
de la Justice,
Le serment n’est pas renouvelé à l’occasion des
avancements successifs ou des mutations dont ils
peuvent être l’objet.

763

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Lorsqu’il s’agit des intérêts d’une personne
dont ils sont représentants légaux ou
mandateurs.
Ils ne peuvent se rendre acquéreurs des droits
litigieux pendant devant la juridiction où ils sont
en fonction.
Article 22 : Les greffiers en chef et greffiers ne
peuvent à l’occasion de l’exercice de leur
fonction faire l’objet de poursuite judiciaire,
qu’après avis du conseil de discipline.
La composition et les modalités de
fonctionnement dudit conseil sont fixées par
arrêté du Ministère de la Justice.
Sans préjudice des sanctions disciplinaires et
pénales susceptibles d’être prononcées par les
juridictions compétentes, le chef de la juridiction
peut en cas de faute grave commise par un
greffier en chef ou un greffier, prendre des
mesures conservatoires à l’encontre de celui-ci.
Lorsqu’il apparaît que le maintien en service de
l’intéressé
est inopportun pour le bon
fonctionnement du service, le greffier en chef ou
le greffier, en attendant sa comparution devant la
juridiction compétente, peut être immédiatement
suspendu de ses fonctions par décision du
Ministre de la Justice sur proposition du chef de
la juridiction.
-

CHAPITRE III
DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET
FINALES
Article 25 : La constitution initiale des corps de
la filière greffes et Parquets, s’opère dans les
conditions définies aux alinéas ci-dessous.
 Les titulaires du corps des greffes et parquets
de catégorie A régis par le décret n°69.386
du 27 novembre 1969, sont reclassés dans le
nouveau corps des greffiers en chef de
catégorie A2.
 Les titulaires du corps des greffes et
parquets de catégorie B régis par le décret
69.387 du 27 novembre 1969, sont reclassés
dans le nouveau corps des greffiers de
catégorie B.
 Les titulaires du corps des secrétaires des
greffes et parquets de catégorie C régis par le
décret 69.388 du 27 novembre 1969, sont
reclassés
dans le nouveau
corps des
secrétaires des greffes de catégorie C.
Article 26: Les agents auxiliaires de l'Etat
occupant des emplois administratifs ou de
secrétariat ouvrant droit aux échelles
de
rémunération A, B et C conformément aux
dispositions de la loi 74-071 du 2 Avril 1974 et
correspondant à un corps de fonctionnaire, seront
reversés dans les nouveaux corps de
fonctionnaires correspondant à leur vocation
professionnelle, s'ils satisfont aux conditions
fixées au tableau ci-dessous à la date de
publication du présent statut.

Article 23 : Les fonctionnaires régis par le
présent décret ne peuvent être, sauf cas de
flagrance, placés sous mandat de dépôt qu’après
avis du Ministre de la Justice
Article 24 : Un arrêté du Ministre de la Justice,
fixe les spécifications du costume et de la carte
professionnelle des fonctionnaires de greffes.
ANCIENNE
CATEGORIE
A

ECHELLE
REMUNERATION
GA1
SA1

TIRES SCOLAIRES
OU UNIVERSTAIRES
Licence en Charia ou
en droit ou titre
reconnu équivalent

B

GB1
SB1

C

GC2
GC1
SC1

Baccalauréat de
l’enseignement
secondaire ou titres
reconnus équivalents
Brevet d’études
secondaires ou titres
reconnus équivalents

764

NOUVELLE CATEGORIE
A2
Au deuxième grade du corps et à un
échelon correspondant à leur
ancienneté minorée de deux ans
B
Au deuxième grade du corps et à un
échelon correspondant à leur
ancienneté minorée de deux ans
C
Au deuxième grade du corps et à un
échelon correspondant à leur
ancienneté minorée de deux ans

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Les agents auxiliaires de l'Etat occupant des
emplois administratifs ou de secrétariat
ouvrant droit aux échelles de rémunération
A, B et C au sens de la loi 74-071 du 2 Avril
1974 et correspondant à un corps de
fonctionnaire, qui ne satisfont pas aux
conditions fixées à l’alinéa 1 ci-dessus,
seront dans un délai de six mois à la date de
publication du présent statut, soit reversés sur
leur demande dans les nouveaux corps de
fonctionnaires correspondant à leur vocation
professionnelle, sans ancienneté au premier
échelon du deuxième grade, soit maintenus
d’office dans leurs emplois mis en régime
d’extinction.
Article 27 : Des arrêtés compléteront, en tant
que de besoin, le présent décret..
Article 28 : Les décrets 69.386, 69.387 et
69.388 du 27 novembre 1969 sont abrogés
pour toutes les dispositions qui concernent
les corps régis par le présent décret.
Article 29 : Les Ministres chargés de la
Justice, de la Fonction Publique et de
l’emploi et des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

chef de service des Etudes à la même
direction, en remplacement de Ely Ould
Mohamed Abderrahmane, Mle 56710 Q;

Direction de la Protection Judiciaire de
l’Enfant:
Directeur Adjoint: Mohamed Ould Sid’
Ahmed Ould Gharawi, Mle 84268 U,
précédemment chef de service de la
protection de l’enfant à la protection de
l’enfant à la même direction, en
remplacement de Ahmed Mahfoud O/
Monah, Mle 38013 S.
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-076 du 16 Mars 2009
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires.

Article premier: Les
fonctionnaires
dont les noms suivent sont à compter du
22 janvier 2009 nommés au Ministère de
la Justice conformément aux indications
ci-après:

Actes Divers
Décret n°2009-075 du 16 MARS 2009
portant nomination de certains agents publics
de l’Etat.

I-COUR SUPREME
Secrétaire Général: Mohameden
Bah Ould Hamed, Mle 47858 T

Article premier: Les agents publics de l’Etat
dont les noms suivent sont nommés à
compter du 22 janvier 2009 au Ministère de
la Justice conformément aux indications ciaprès:
Direction des Etudes, de la Législation et de
la Coopération:
Directeur
Adjoint:
Ahmed
Ould
Haroune, Mle 84270 X, précédemment

Ould

II. Administration Centrale:
Direction des Affaires Pénales et de
l’Administration Pénitentiaire
Directeur Adjoint: Mohamed Yeslem
O/ Khaled, Greffier en Chef, Mle 72103
X, précédemment Directeur Adjoint à la
Direction des Ressources Humaines;
765

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Direction des Ressources Humaines.
Directeur
Adjoint ;
Sow
Mamadou
Idrissa, Greffier en chef matricule 11728
X Précédemment chef de service à la
même direction.

Décret n°2009-078 du 16 Mars 2009
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires.

Direction des Affaires Financières, des
Infrastructures et de la Modernisation
Directeur:
Sidi
Mohamed
Ould
Mohamed Cheikh Ould Jiddou, Titulaire
d’un diplôme Supérieur en Economie
Numérique, Mle 77684 N.

Article
premier:
Les
fonctionnaires
dont les noms suivent sont à compter du
30 octobre 2008 nommés au Ministère
de
la
Justice
conformément
aux
indications ci-après:

Directrice
Adjointe:
Mame
Mint
Mohamed Ould Ahmed, Professeur, Mle
71190 E en remplacement de Mohamed
Ould Ahmed, Mle 50493 H

I. Administration Centrale:
Direction de la Protection Judiciaires
de l’enfant
Directeur:
Amadou
Tidjane
Baro,
Greffier en Chef, Mle 41661 H,
Précédemment Directeur Adjoint;
Direction des Ressources Humaines
Directeur: Cheikh Mohamed Mahmoud
O/ Yahah, Greffier en Chef, Mle 72106
A, précédemment chef de service.

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-077 du 16 Mars 2009
portant nomination de certains agents
publics de l’Etat.

Article 2: Le présent décret sera publié
aux Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier: Sont nommés au
Ministère de la Justice, à compter 25
septembre 2008, les agents publics de
l’Etat dont les noms suivent;

Décret n°2009-079 du 16 Mars 2009
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires.

Cabinet du Ministre.
Conseiller
chargé
des
questions
relatives aux affaires civiles et aux
droits de l’Homme: Ahmed Bezeid
Ould Mohamed O/ Ebnou Oumar,
Juriste, Mle 84510 H.

Article premier: Les
fonctionnaires
dont les noms suivent sont à compter du
05 février 2009 nommés au Ministère de
la Justice conformément aux indications
ci-après:

Secrétariat Général:
Secrétaire Général: Mohamédou Ould
Tijani, Juriste, Mle 84920 D.

I. Cabinet du Ministre:
Inspecteur Général de l’Administration
Judiciaire et Pénitentiaire

766

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Inspecteur Général: M’Bareck
Kory, Magistrat, Mle 84316 X.
Inspecteurs:

Ould

Article 3: Le Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération et le
Ministre des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

o Dieng Abdoulaye Demba, Magistrat,
Mle 40998 M.
o Laabad Ould Ghassem Ould Zein,
Magistrat, Mle 84329 L
o Zeinebou Mint Boumena, Greffier en
chef, Mle 11764 L
o Yehdiha
Mint
Bilal
Yammar,
Greffière en chef, Mle 16473 E
o El Heiba Ould Khatab, Greffier en
chef, Mle 31797 L.

Actes Divers
Décret n° 2009-074 du 16 Mars 2009
portant nomination d’un Ambassadeur.
Article Premier: Est nommé à compter
du
12/02/2009
Monsieur:
Mohamed
Vall
Ould
Bellal,
Ambassadeur
extraordinaire et plénipotentiaire de la
république
Islamique
de
Mauritanie
auprès de l’Etat du Qatar avec résidence
à Doha.

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Actes Règlementaires
Décret n°048-2009 du 24 février 2009
Portant création d’une Ambassade de la
RIM auprès de la République de
Turquie.

Ministre de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°053-2009 du 18 Mars 2009
Portant Promotion d’officiers de l’armée
nationale aux Grades Supérieurs.

Article Premier: Il est créé une
Ambassade de la République Islamique
de Mauritanie auprès de la République
de Turquie. Le Siège est fixé à Ankara.

Article Premier: Les Officiers de
l’Armée Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux
grades supérieurs pour compter du 1er
Avril
2009
conformément
aux
indications suivantes:

Article 2: La composition du personnel
de ladite Ambassade, ainsi que les
modalités relatives à son fonctionnement
seront fixées par arrêté du Ministre des
Affaires Etrangères et de la Coopération.

I - SECTION TERRE
Pour le grade de Général de Brigade
Le Colonel
1/2

MOHAMED O/ CHEIKH EL HADY

767

75461

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191

Pour le grade de Colonel
Les Lts-Colonels
4/13
MOHAMED O/ MOGHDAD
5/13
MOHAMED LEMINE O/ HAMA KHATAR
6/13
ABDELLAHI O/ TALEB
Pour le Grade de Lts-Colonel
Les Commandants

82105
80910
771014

5/20
MOHAMED NAVEA O/ MOHAMED LEMINE
6/20
AHMED SALEM OULD MOHAMED VALL
7/20
MOHAMED OULD EL ARBY
8/20
ABDELLAHI MOCTAR O/ MOHAMED
Pour le Grade de Commandant
Les Capitaines

80563
84367
79858
82474

6/25
MOHAMED MAOULOUD O/ SNEIBA
7/25
LEHBOUSS O/ MAMOUNY
9/25
MOHAMED O/ SALECK
10/25
AHMED O/ BEKAYE
Pour le Grade de Capitaine
Les Lieutenants

85444
85589
82674
85566

11/45
12/45
13/45
15/45
16/45
17/45
18/45
19/45

98299
94501
90788
96371
95564
93466
100751
93308

CHEIKH SAADBOUH HAIDARA
NAGI OULD SELME
EL HACEN OULD TALEB
MOHAMED OULD SOUELEM
MOHAMED OULD MOHAMED SALECK O/ VARWI
SALEH OULD MOHAMED
AHMED OULD MOHAMED
MOHAMED OULD EL BOU
II - SECTION AIR

Pour le Grade de Capitaine
Le Lieutenant
14/45

SEYID OULD VADEL O/ ABDERRAHMANE

96611

III - CORPS DES MEDECINS, PHARMACIENS, CHIRURGIENS-DENTICES ET
VETERINAIRES MILITAIRES
Pour le Grade de Médecins Commandant
Le Médecin Capitaine
14/45

MOHAMED YESLEM OULD MOHAMED O/ABDY

768

92439

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Article 2: Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Décret n° 055-2009 du 24 Mars 2009 Portant Nomination des élèves Officiers d’Active
de l’Armée Nationale.
Article Premier: Les élèves officiers d’active dont les noms et matricules suivent sont
nommés au grade de sous-lieutenant à compter du 01er Août 2008. IL s’agit de:
EOA/ AHMED BABA OULD MOHAMED……………………………………………………………………..102642
EOA/ MOHAMED EL KORY OULD MOHAMED MAOULOUD……………………….……………………102638
EOA/HADEMINE OULD AHMED VADEL……………………………………………………………………107306
EOA/ SIDI MOHAMED OULD BILAL…………………………………………………………………………103578
EOA/ MOHAMED CHEIKH OULD HORMA…………………………………………………………………..102633
EOA/ SIDI MOHAMED OULD MOHAMED LEMINE………………………………………….………………10357
EOA/ MOHAMED OULD MOHAMEDEN………………………………………………………………………10357
EOA/ ELY O/ AHMED ………………………………………………………………………………….………103579
EOA/ MOULAYE OULD HAMONA O/ CHRIF……………………………………..…………………………104553
EOA/ DAH O/ SALECK ………………………………………………………………...……………………… 102644
EOA/ ELEMINE O/ BAH ………………………………………………………………………………………102448
EOA/MOHAMED EL MOCTAR O/ MED ABDERRAHMANE……………………….………………………102634
EOA/MOHAMED O/ SALECK………………………………………………………….………………………104562
EOA/ MOHAMED VADEL O/ SIDI BACAR………………………………………..………………………… 103581
EOA/ MOHAMED O/ HABIB …………………………………………………………………...………………107308
EOA/ DEYE OULD BRAHIM……………………………………………………………...……………………104559
EOA/ AHMEDOUNA O/ SIDI………………………………………………………………...…………………102639
EOA/ MOHAMED YAHYA OULD MAHFOUD…………………….…………………………………………101641
EOA/ ENA OULD DOU……………………………………………………………………….…………………107307
EOA/ AHMEDOU MEFTAH O/ MOHAMEDOU …………………………...…………………………………102635
EOA/ EL HADJ AHMED O/ SID’AHMED LEMINE DIT ISSELMOU..............................……………………103582
EOA/ SIDI MOHAMED O/ MED LEMINE……………………..............................................…………………102636
EOA/ MOUSSA OULD YOUSSOUF ……………………………………………………………………...……103576
EOA/SIDI MOHAMED O/ CHEIKH AHMED……………………………………………………………….…101640
EOA/ MOHAMED OULD EL GHASSEM………………………………………………………………………106410
EOA/ HADEMINE OULD IZIDBIH…………………………………………………………………………..…102637
EOA/SIDI OULD DEHAH…………………………………………………………………………………….…103584
EOA/CHRIF ABDOULAYE EBOU TIAM………………………………………………………...……………104560
EOA/SIDI MOHAMED O/ SALECK………………………………………………………………………….…103583
EOA/MOHAMED LEMINE O/ ABDELLAHI…………………………..........................................................…104554
EOA/SIDINA OULD ALY ………………………………………………………………………………………103577
EOA/AHMEDOU BOMBA O/ HAMAHOULLAH ………………………………………………………….…104555
EOA/ HACEN EL BENA O/ MOHAMED EL MAMI………………………………………………………..…101643
EOA/ SIDI ABDOULLAH O/ MOHAMED SALEM……………………………………………………………103580
EOA/ ABDEL AZIZ O/ MOHAMED VALL………………………………………………………………….…102640
EOA/ EBE NAGI O/ MOHAMEDNA ………………………………………………………………………...…104561
EOA/ ABDY OULD BABA………………………………………………………………………………………104563
EOA/ ALY OULD BOMBA…………………………………………………………………………………...…102645
EOA/ SOULEIMANE BASSIROU SOUMARE …………………………………………………...……………105493
EOA/ EL GHASSEM OULD HAMADY……………………………………………………………..…………105494.

769

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Article 2: Le Ministre de la Défense Nationale est chargé de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Décret n°056-2009 du 24 Mars 2009 Portant Radiation d’Officier des Cadres de
l’Armée Active.

Article Premier: Les Officiers dont les noms et matricules suivent, atteints par la limite
d’âge de leurs grades, sont rayés des cadres de l’armée active conformément aux
indications ci-après:
Noms et Prénoms

Grade

Mle

Dia El Hadj Abderrahmane
Soumaré
Lansana
Mamadou
Tourad O/ Cheikh
Ahmed O/ Med Mahmoud
Mohameden O/ Ahmedou
Baba
Med Yahya O/ Howbett
Tourad O/Brahim
Sidi Mohamed O/ Amar
El Yezid O/ Moulaye Ely
Abdou Ould Limam
Cheikh Med Jiddou O/
Med Lemine
Mohamed O/ Bah
Diop Samba Ifra
Med Brahim O/ Bouna
Baha O/ Jiddou O/ Yalli
Tandia Cheikhna
Med O/ Jiddou O/ Med
Traoré Sighuino
Mohamed O/ El Veijeh
El Houssein O/ Demba
El Moctar O/ Awa O/ Tah

Col
Col

70078
70108

Date
Radiation
31/12/2008
31/12/2008

de Durée de Service

Col
Lt-Col
Lt-Col

70354
76359
761237

20/11/2008
11/11/2008
31/12/2008

32 ans 03 mois 05 Js
32 ans 08 mois 15 Js
30 ans 02 mois 16 Js

Lt-Col
Lt-Col
Lt-Col
Lt-Col
Cdt
Cdt

761284
76364
76361
76358
78074
78922

31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008

27 ans 00 mois 14 Js
32 ans 08 mois 30 Js
32 ans 08 mois 30 Js
32 ans 08 mois 30 Js
33 ans 00 mois 30 Js
28 ans 03 mois 07 Js

Cne
Cne
Cne
Cne
Cne
Cne
Cne
Cne
Cne
Lt

801071
80915
80865
80903
801067
801195
801069
801181
801070
83288

31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008
31/12/2008

25 ans 03 mois 30 Js
26 ans 02 mois 30 Js
27 ans 03 mois 16 Js
25 ans 03 mois 30 Js
25 ans 03 mois 30 Js
24 ans 03 mois 15 Js
25 ans 03 mois 30 Js
24 ans 03 mois 15 Js
25 ans 03 mois 30 Js
25 ans 03 mois 30 Js

38 ans 03 mois 13 Js
37 ans 07 mois14 Js

Article 2: Leur admission à la retraite
sera
prononcée par une décision du
Ministre de la Défense Nationale.

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 3: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Réglementaires
Décret n°054-2009 du 23 Mars 2009
Portant convocation du collège électoral
pour l’élection du président de la
République.
770

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Article Premier: Le collège électoral
est convoqué le samedi 6 juin 2009 et,
en cas de second tour, le samedi 20 juin
2009, en vue d’élire le Président de la
République.
Article 2: Pour l’élection du Président
de la République, les déclarations de
candidatures sont déposées à compter de
la date de publication du présent décret
jusqu’au Mercredi 22 Avril 2009 à
minuit.
Les déclarations de candidature sont
reçues par le Conseil Constitutionnel qui
statue sur la régularité de la candidature
et en donne récépissé.
Le Conseil Constitutionnel établit la liste
provisoire des candidats à l’élection
présidentielle et la rend public le Jeudi
23 Avril 2009.
Le
droit
de
réclamation
contre
l’établissement de la liste provisoire des
candidats est ouvert à toute personne
candidate.
Les réclamations doivent parvenir au
Conseil constitutionnel le samedi 25
Avril 2009 au plus tard.
Le Conseil Constitutionnel statue sur les
réclamations dans les 48 heures qui
suivent sa saisie.
Le Conseil Constitutionnel arrête la liste
définitive des candidats et la transmet au
Gouvernement au plus tard le jeudi 30
Avril 2009.
Le Gouvernement assure la publication
de la liste définitive des candidatures, au
plus tard, le Mardi 05 Mai 2009.

Article 3: La Campagne électorale sera
ouverte le Jeudi 21 Mai 2009 à 0 heure
et close le Jeudi 04 juin 2009 à minuit.
Article 4: Le scrutin sera ouvert à 7
heures et clos à 19 heures.
Article
5:
Toutes
les
opérations
électorales
relatives
à
l’élection
présidentielle
seront
exécutées
par
l’Administration sous la supervision, le
contrôle et le suivi de la Commission
Electorale
Nationale
Indépendante
conformément à la loi n°2009-017 du 05
Mars 2009 portant institution de la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante.
Article 6: Le Conseil
proclame les résultats
scrutin.

Constitutionnel
définitifs du

Article 7: Le Ministre de l’Intérieur et
de la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié suivant la procédure d’urgence et
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Décret n°057-2009 du 24 Mars 2009
Portant mise à la retraite par limite d’âge
de trois (3) officiers de la Garde
Nationale.
Article Premier: Sont admis à faire
valoir leurs droits à la retraite par limite
d’âge à compter du 31 Décembre 2008
les officiers dont les noms, grades et
matricules figurent au tableau ci-après:

Noms et Prénoms

Grades

Matricules

Indices

Anciennetés

Amar Ould Abderrahmane

Lt-Colonel

56.4655

1260

29 ans 03 mois 00 jours

Ledhem Ould Sabar

Commandant

56.4652

1240

29. ans 03 mois 00 jours

Ely Ould Ahmed Chenane

Capitaine

57.3910

1060

33 ans 03 mois 00 jours

771

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Article 2: Le transport des intéressés
ainsi que les membres de leur famille du
lieu de résidence militaire au lieu de
recrutement est à la charge de l’Etatmajor de la garde Nationale.
Article 3: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

en conseil des ministres sur propositions
du premier ministre. IL est mis fin à ses
fonctions dans la même formes.
Article 9 (nouveau): Par dérogation
aux dispositions du décret n°2002–08
du 12 février 2002 portant code des
marchés publics, il est institué au sein
de l’ERRT
une commission spéciale
des marchés compétents pour passer
tous les marchés de l’ERRT sans
limitation du seuil.
La composition de ladite commission sera
précisée par arrêté du directeur de Cabinet
du premier ministre.
Article 2: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3: Les ministres et le directeur
de Cabinet du premier ministre sont
chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’application du présent décret qi
sera publié au journal officiel de la
république Islamique De Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°2009–040 du 28 Janvier 2009
modifiant le décret n°2007–217 du 12
décembre 2007 Portant création d’un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé « Etablissement
pour la Réhabilitation et la Rénovation
de la ville de Tintane ».
Article Premier: Les dispositions des
articles Premier, six et neuf du décret
n°2007–217 du 12 décembre 2007
portant
création
d’un
établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé
« Etablissement
pour
la
Réhabilitation et la Rénovation de la
ville de Tintane » Sont abrogées et
remplacées
par
les
dispositions
suivantes:

Décret n°2009-061 du 23 Février 2009
Portant
création
d’une
Agence
Nationale pour les Etudes et le Suivi des
Projets (ANESP).
Article Premier: Il est créé un
établissement
public
à
caractère
industriel
et
commercial
dénommé
Agence Nationale pour les études et le
Suivi des Projets (ANESP).
L’ANESP est placée sous l’autorité du
Premier Ministre
Article 2: L’ANESP exerce son
activité sur toute l’étendue du territoire
national et a pour objet:
 La supervision de l’exécution des
projets financés sur les ressources de
l’Etat. sur financement extérieur ou
en partenariat public-privé.
 Le Suivi de l’exécution des projets
financés sur les ressources de l’Etat,
sur financement extérieur ou en
partenariat public-privé.

Article Premier (nouveau): Le présent
décret porte création d’un établissement
à
caractère
administratif
à
objet
technique
conformément
aux
dispositions
de
l’article
5
de
l’ordonnance n°90–09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements publics
et des sociétés à capitaux publiques et
régissant les relations de ces entités
avec l’état, dénommé « Etablissement
pour Réhabilitation et la rénovation de
la ville de Tintane (ERRT)».
Cet
établissement
est
placé
sous
l’autorité du premier ministre. Il a son
siège à Tintane dans la ville du Hodh El
Gharbi.
Article 6 (nouveau): l’ERRT est dirigé
par un directeur nommé par décret pris
772

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
 La
réalisation
des
études
de
faisabilité et l’exécution des projets.
Article 3: L’ANESP est habilitée à
entreprendre toute activité qui contribue
à la réalisation de son objet. Elle peut
aussi se voir confier toute autre mission
par
le
Gouvernement.
L’ANESP
pourrait
installer
des
antennes
à
l’intérieur du pays et/ou s’appuyer sur
les
structures
décentralisées
ou
déconcentrées
des
différents
démembrements de l’Etat.
Article 4: Pour l’exercice de son
activité,
l’ANESP
bénéfice
des
ressources suivantes:
 Des subventions de l’Etat ou de
personnes publiques,
 Des frais d’agence pour la maitrise
d’œuvre déléguée,
 Des subventions de personnes de
droit public ou de droit privé,
 Des allocations prévues sur le
financement des projets et destinées
aux unités de gestion de projets,
 De dons et legs,
 De la contrepartie des travaux et
prestations qu’elle fournit.

Article Premier: Il est institué une taxe
sur les Télécommunications. Le produit
de cette taxe est destiné à alimenter le
Fonds d’Assistance et d’Intervention
pour le Développement (FAID).
Article 2: Le montant de cette taxe est
fixé à quatre ouguiyas par minute de
communication sur le tarif national et à
dix
ouguiyas
par
minute
de
communication sur le tarif international.
Article 3: Les opérations téléphoniques
bénéficiant
d’une
licence
sur
le
territoire Mauritanien sont chargées,
chacun en ce qui le concerne, de la
collecte de la taxe visée à l’article
premier du présent décret et sont tenus
d’en reverser mensuellement le produit
dans le compte du fonds ouvert dans les
écritures de la Banque Centrale de
Mauritanie.
Article 4: Il sera précisé, en cas de
besoin, par arrêté du ministre des
finances les modalités d’organisation
pratique susceptibles de faciliter la mise
en œuvre des dispositions du présent
décret.
Article 5: Cette taxe sera régularisée
lors
de
la
prochaine
session
parlementaire.
Article 6 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 5: L’ANESP est pilotée par un
Comité Stratégique de pilotage qui fait
office d’organe délibérant. Elle est
dirigée par un Directeur Général assisté
d’un Directeur Général Adjoint. Ils sont
nommés par décret pris en Conseil des
Ministres.
Article 6: Les statuts de l’ANESP sont
approuvés par décret.
Article 7: Les Ministres sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°2009-064 du 23 Février 2009
Portant garantie de la société Nationale
d’Aménagement
Agricole
et
des
Travaux, SNAAT dans le cadre du
crédit fournisseur négocié avec la
société spécialisée DIMIMPEX.
Article Premier: L’Etat se porte garant
de la société Nationale d’Aménagement
Agricole et des Travaux, à hauteur de
cinq millions six cent quatre vingt deux

Décret n°2009-063 du 23 Février 2009
Portant institution de la taxe sur les
Télécommunications au profit du fonds
d’assistance et d’intervention pour le
développement.
773

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
mille quatre vingt onze euro, virgule
douze euro (5 682 091,12 euro) et
quatorze millions trois cent cinquante
huit mille cinq cent trois virgule quatre
vingt treize dollars des Etats Unies
d’Amérique (14 358 503,93 $ EUA)
dans le cadre du crédit fournisseur
négocié avec la société spécialisée
DIMIMPEX.
Article 2: Un Arrêté du Ministre de
l’Economie et des Finances précisera
les
modalités
et
les
conditions
d’exécution du présent décret.
Article
3:
Cette
garantie
sera
régularisée lors de la prochaine session
parlementaire.
Article 4: Le Ministre des Finances et
le Ministre du Développement Rural
sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Mohamed Sidiya Administrateur des
Régies Financières, et ce à compter du
12 Février 2009.
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-067 du 24 février 2009
Portant
concession
définitive
d’un
Terrain à Nouakchott au profit de
Cheikh Hamed Ben Abdulla Ben
Mohamed Ben Jassem Al Thani.
Article Premier: Est cédé à titre
définitif à Cheikh Ben Abdulla Ben
Mohamed Ben Jassem Al Thani un
terrain à Nouakchott d’une superficie de
vingt trois mille quarante mettre carrés
(23.040m²), borné au Nord par l’Hôtel
Sabah, au Sud par un terrain clôturé, à
l’Ouest par l’Océan Atlantique et à l’Est
par un une rue sans nom, conformément
au plan de situation ci-joint.
Article 2: La présente concession est
consentie à titre gratuit.
Article 3: Ce Terrain est destiné à la
réalisation d’un projet touristique.
Article
4:
Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 5: Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°2009-065 du 24 Février 2009
Portant
nomination
d’un
Directeur
Général Adjoint au Ministère des
Finances.
Article Premier: Est nommé Directeur
de la Solde et des Pensions au Ministère
des
Finances,
Monsieur
Mohamed
Salem
Ould
Brahim
O/
Oumar
Administrateur des Régies Financières,
et ce à compter du 30 Octobre 2008.
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-072 du 11 MARS
2009 portant nomination d’un Directeur
au Ministère de l’Economie et des
Finances.
Article Premier: Est nommé Directeur
des Dépenses Communes, du Matériels
et des Pensions au Ministère de
l’Economie et des Finances. Monsieur
Niang Djibril titulaire d’un Diplôme
d’Etudes
Approfondies
(DEA)
en

Décret n°2009-066 du 24 Février 2009
Portant
nomination
d’un
Directeur
Général Adjoint au Ministère des
Finances.
Article Premier: Est nommé Directeur
Général Adjoint du Budget au Ministère
des Finances Monsieur Cheikh Ould
774

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
-

Economie et ce à compter du 13 Février
2008.
Article 2: Le présent décret sera publié
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Acte délivré: Décret n°121 - 2006 en
date du 04 Décembre 2006 portant
attribution d’un terrain à la Société
El Moujoumaa El Mauritania pour
l’Investissement;
- Prix principal ; Huit Cent Quatre
Vingt Dix Neuf Millions Sept Cent
Soixante Dix Huit Mille Deux Cent
Ouguiyas (899 778 200 UM) dont le
paiement a été constaté par quittance
00986300 en date du 26 Février
2007.
Article 2: La base de calcul des droits
dus pour la taxe de publicité foncière est
de Huit Cent Quatre Vingt Dix Neuf
Millions Sept Cent Soixante Dix Huit
Mille Deux Cent Ouguiya (899 778 200
UM).
Article 3: Le bénéficiaire doit se
conformer aux conditions énumérées
dans le contrat de développement en
date du 26 Février 2006 entre le
Ministère des Affaires Economique et
du Développement et la Société El
Majmouaa
El
Mouritania
pour
l’Investissement.
Article 4: Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°2009-073 du 11 MARS 2009
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires
au
Ministère
des
Finances.
Article Premier: Sont nommés au
Ministère des Finances et ce à compter
du 16 Octobre 2008:
Secrétariat Général
Secrétaire Général: Mohamed Ould Ely,
titulaire d’un Diplôme supérieur en
Management ;
Direction Générale du Budget
Direction Général: Zeine El Abidine
Ould Ahmed El Hadi;
Direction Générale des Impôts
Directeur Général: Thiam Diombar.
Article 2: Le présent décret sera publié
au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-124 du 15 Avril 2009
Portant cession définitive d’un terrain à
Nouakchott au profit de la Société Et
Moujamaa
El
Mouritania
pour
l’Investissement.
Article Premier: Est cédé à titre
définitif à la Société El Majmouaa El
Mouritania pour l’Investissement un
terrain situé à Nouakchott et qui sera
distrait du Titre Foncier de sa zone dans
le Cercle du Trarza.
Les données relatives au lot sont les
suivantes:
- Superficie du terrain : 675 hectares;
- Numéro du Lot : sans numéro;
- Zone : Zone d’influence du Nouvel
Aéroport
International
de
Nouakchott;

Ministère de l’Industrie et des
Mines
Actes Réglementaires
Décret de Présentation n°045-2009 du
02 Mars 2009 du projet de loi modifiant
et complétant certaines dispositions du
code minier n°2008-011 du 27 Avril
2008.
Article Unique: Le projet de loi
modifiant
et
complétant
certaines
dispositions du code minier n°2008-011
du 27 Avril 2008, sera présenté à
l’Assemblée Nationale et au Sénat par
le Ministre de l’Industrie et des Mines
775

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
qui est chargé d’en exposer les motifs et
d’en soutenir la discussion.

Article 2: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3: Le Ministre de l’Industrie et
des Mines est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°2009-062 du 23 Février 2009
Abrogeant et Remplaçant le décret
n°2008-110 du 07 Mai 2008 Portant
nomination des membres du Conseil
d’Administration
de
l’Office
Mauritanien
de
Recherches
Géologiques (OMRG).
Article
Premier:
Sont
nommés
Président
et
Membre
du
Conseil
d’Administration
de
l’Office
Mauritanien
de
Recherches
Géologiques (OMRG) pour une durée
de trois (3) ans:
Présidente: Salka Mint Bilal Ould
Yamar.

Actes Divers
Décret n° 046-2009 du 02 Mars 2009
nommant
des
Commissaires
de
Gouvernement auprès de l’Assemblée
Nationale et du Sénat.
Article
Unique:
Sont
nommés,
Commissaires du Gouvernement auprès
de l’Assemblée Nationale et du Sénat
pour assister le Ministre de l’Industrie
et des Mines pour suivre le débat sur le
Projet de loi modifiant et complétant
certaines dispositions du code minier
n°2008-011 du 27 Avril 2008 portant
Code Minier.
Messieurs:
- Diabira
Fousseinou,
Chargé
de
Mission.
- Wane Ibrahima Lamine, Directeur
des Mines et de la Géologie.
- Mohamed Yahya Ould Hamoudy,
Directeur la police des mines ;.
- Ahmed Salem Ould Bab’Ahmed,
Directeur,
Directeur
du
Cadastre
Minier.
- Dia Souley Aly, Directeur Général de
l’Officie Mauritanien des Recherches
Géologiques (OMRG).
- Samory Ould Soueidatt, Directeur du
Projet Renforcement Institutionnel du
Secteur Minier (PRISM).

Membres:
- Wane Ibrahima Lamine, représentant
du Ministère Chargé des Mines,
- Cheikh
Ould
Sid’
Ahmed,
représentant du Ministère chargé des
Finances.
- Ly Amadou Tidjane, représentant du
Ministère
chargé
des
finances
Economiques,
- Mohamed
Ould
Yacoub
O/
Boumediane,
représentant
du
Ministère chargé de l’Industrie,
- Saadou Ebih Ould Mohamed El
Hacen, représentant du Ministère
chargé de l’Hydraulique,
- Itawaloumrou
Ould
Ahmed,
représentant du Ministère chargé du
Pétrole,
- Mohamed El Moctar Ould Sidi
Mohamed, représentant du Ministère
chargé de la Recherche Scientifique,
- Mohamed
Ould
Woyssate,
Représentant de la SNIM.
- Mohamed Ould Bilal, représentant de
la SAMIA,
- Diagana Oumar représentant de la
SMH,
- Hamoudy Ould Mohamed El Moctar,
représentant
du
Personnel
de
l’OMRG.

Décret n°2009–071 du 08 Mars 2009
Portant nomination de certains cadres en
service au ministère de L’industrie et des
mines.
Article Premier: Sont nommés à
compter du 22 Janvier 2009 au
ministère de l’industrie et des mines, les
cadres dont les noms suivent, et ce
conformément aux indications ci-après:
Administration centrale directions de
la police de mines.
776

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
o 23.000 UM par tonne de démersaux
Frais
o 15.000 UM par tonne de pélagique
congelé bord
o 6.000 UM par tonne de pélagique
Frais
o 3.000 UM par tonne de pélagique
congelés terre.
« Le reste sans changement »
Article
2:
Sont
abrogée
toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celle de
l’article 4 du décret précité.
Article 3: Le ministre des pêches et de
l’économie maritime, et le ministre des
Finance, sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au journal officiel
de
la
république
islamique
de
Mauritanie.

Directeur:
Mohamed
Yahya
O/
Hamoudy, Ingénieur des mines (non
affilié à la fonction publique).
Direction du cadastre Minier.
Directeur: Ahmed Salem O/ Baba
Ahmed, Titulaire d’une maitrise en
droit (non Affilié à, la fonction
Publique).
Etablissements Publics.
Office Mauritanien de Recherches
Géologiques (OMRG)
Directeur Général: Dia Souleye Aly
Balel, Ingénieur des travaux Du génie
Civil et des techniques industrielles,
Matricule 12632 E.
Article 2: Le présent décret sera publié
au journal officiel de la république
Islamique de Mauritanie.

Ministère des pêches et de
l’économie maritime

Ministère de la fonction Publique
et de l’emploi

Actes Réglementaires
Décret N°2009–080 du 16 Mars 2009
Modifiant
et
complétant
certaines
dispositions du décret n°118–2008 du
07 Mai 2008 relatif aux modalités
pratiques de répartitions du montant
global du droit d’accès à la pêche de
fond et d’un droit territorial pour la
pêche artisanale.
Article Premier: Certaines dispositions
du décret n°118-2008 du 07 Mai 2008
portant modification de l’article 4 du
décret n°019-2006 du 09 Mars 2006
relatif aux modalités pratiques de
répartitions du montant global du droit
d’accès à la pêche de fond et d’un droit
territorial pour la pêche artisanale sont
modifiés ainsi qu’il suit :
Article 4(Nouveau): Le droit d’accès
indirect et le droit territorial indirect
pour les produits de pêche pélagique
sont fixés ainsi qu’il suit:
o 45.000
UM
par
tonne
de
céphalopodes
et
de
crustacés
congelés bord.
o 34.000 UM par tonne de céphalopode
et de crustacés congelés terre
o 30.000 UM par tonne de démersaux
congelés

Actes Divers
Décret n°2009–070 du 02 Mars 2009
Fixant l’indemnité du président et des
membres de la commission nationale des
concours.
Article Premier: En application des
dispositions de l’article 9 du décret n°2008–
076 du 2 Avril 2008, le Président et les
membres de la commission nationale des
concours
bénéficient
d’une
indemnité
mensuelle dont le montant est fixé comme
suit:
 Président: 200.000 UM,
 Membres: 150.000 UM.
Article 2: Le présent décret abroge toutes
dispositions antérieures contraires.
Article 3: Le ministre de la fonction
Publique et de l’emploi et le ministre des
finances sont chargés chacun en ce qui le
concerne de l’application du présent décret
qui prend effet pour compter de sa date de
signature.

I - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
DECLARATIONS AUX FINS D’IMMATRICULATION

(Articles 38,40 et suivants de la loi 2000.05 du 18/01/2000
portant code de commercial).
Ce jour Jeudi en date du 30.04.2009 à 14 h 35 mn. Nous
avons reçu au Greffe du Tribunal de Commerce près de la
777

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Wilaya de Nouakchott, Mr Ahmed El Bar Meni, Né en 1973 à
Nouakchott en qualité de Gérant.
Une déclaration tendant inscription de: Sté Mauritanienne
de Service et de Maintenance-Sarl. Activité commerciale.
Fourniture de la main-d’œuvre spécialisée pour tous les
Travaux sollicités dans le cadre de son objet: Etude –
Contrôle - savoir faire et logistique et toutes opérations s’y
rattachant etc.…
voir article 2 du statut de la société. /.
Siège:
Nouakchott
Durée:
99 Années
Capital:
Un Million d’Ouguiyas (1.000
000) UM
Dénomination:
SOMASERM-SARL
Au registre de commerce au près de ce Tribunal.
Le Greffier en chef de ce Tribunal atteste bien l’Inscription
au registre locale auprès dudit Tribunal sous les numéros:
Registre chronologique: N°5.112
Registre analytique N°58.612.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2301 déposée le 05/05/2009. Le
Sieur: Mohamed Yahya Ould Ahmed O/ Mohamed Mahmoud
Profession demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (04a 35
ca), situé à Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous
le nom des lots n°1084 et 1092 Bouhd.Nord. Et borné au
nord par le lot n°1107, au sud par une rue sans nom, à l'Est
par les lots n°1085 et 1083, et à l’ouest par une rue sans
nom. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un Permis d’Occuper n°19236 et 19237 du 08/02/2004,
délivrée par le Wali de Nouakchott, et n’est à connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Le Greffier en chef

IV - ANNONCES

Avis
Par délibération en date du 05/02/2009 l’assemblée
générale de Tessem IV a décidé de sa dissolution.
Suivant la lettre N°274 en date du 14 Mai 2009 Les
autorités compétentes ont pris acte de cette dissolution.
En conséquence, le liquidateur demande à tous les
créanciers et ayant droits de lui communiquer dans un délai
n’excédant pas quinze jours à compter de la date de
publication de cet avis, leurs réclamations sur ladite société
de coopérative accompagnées de justificatifs à l’adresse ciaprès.
Ilot K N° 178 Tel : 644 33 41 - Nouakchott
Passé ce délai, aucune réclamation ne sera prise en
considération.

AVIS DE BORNAGE

Le 15 Mai 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (03a
30 ca) connu sous le nom des lots n°1555 et 1556 de l’ilot,
Ext1, et borné au Nord par les lots n°1557 et 1558, au Sud
par les lots 1553 et 1554, à l’Est par une rue sans nom, et à
l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par La Dame:
Zeinebou Mint El Hadramy, Suivant réquisition du
11/02/2009 n° 2273.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Le liquidateur
El Azhar Lhoussaine

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2299 déposée le 13/05/2009, Le
Sieur: Hassen Ould Mohameden, demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 60
ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom des lots n°1057 et 1059 Ilot sect.12. Et borné au nord
par le lot n°1055, au sud par le lot n°1061 à l'Est par les
lots n°1060 et 1058, et à l’ouest par une rue sans nom. Il
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
Permis d’Occuper n°617/WN/SCU, du 08/02/2004, délivrée
par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu

AVIS DE BORNAGE

Le 11 Mai 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Nouakchott / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (02a
10 ca) connu sous le nom du lot n°5 de l’Ilot J.2 Teyarett, et
borné au Nord par le lot n°7, au Sud par une rue sans nom,
à l’Est par le lot n°7, et à l’Ouest par le lot n°4.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Dame:
Khadijetou Mint Dowla propriétaire requérante. Suivant
réquisition du 14/01/2009 n° 2253.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

778

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

AVIS DE BORNAGE

Le 30 Mai 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de (04a 00 ca)
connu sous le nom de lot n° 1675 de l’Ilot Sect.4 Arafat, et
borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot
n°1674, à l’Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot
n°1676.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Moud
Ould Ely, Suivant réquisition du 10/02/2009 n° 2272.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Le 06 Mai 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (18a
00 ca) connu sous le nom des lots n°1241 , 1242 et 1243,
de l’ilot liaison, et borné au Nord par une rue sans nom au
Sud par une rue sans nom, à l’Est par une rue sans nom, et
à l’Ouest par la route d’Akjoujt.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Aly
Ould Sidi O/ Zoughmane Suivant réquisition du 25/01/2009
n° 2259.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Le 15 Mai 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de (02a 52 ca)
connu sous le nom de lot n°577 de l’Ilot A Carrefour, et
borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par une rue
sans nom, à l’Est par le lot n°576, et à l’Ouest par le lot
n°578.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur:
Weddoou Dah N’Doughmane, Suivant réquisition du
17/12/2008 n° 2246.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Le 10 Mai 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (03a
60 ca) connu sous le nom des lots n°731 et 732, de l’ilot
Sect 19, et borné au Nord par les lots 733 et 730, au Sud
par une rue sans nom, à l’Est par une rue sans nom, et à
l’Ouest par le lot N°734.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur:
Mohamed Ould Meddou O/ Limam Suivant réquisition du
03/12/2008 n° 2240.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Le 06 Avril 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de (01a 20 ca)
connu sous le nom de lot n°294, de l’Ilot B.,Carrefour, et
borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot
n°293, à l’Est par le lot n°296, et à l’Ouest par une rue sans
nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur:
Abderrahmane Ould Taleb Ahmed, Suivant réquisition du
3012/2008 n°2251.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à
s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Récépissé n°188 du 30 Avril 2009 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association les Jeunesse de
Hassi Chegar ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould
Maaouiya, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou
de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois
(3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Hassi Chegar
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Diadie Aly Camara
Secrétaire Général: Bacary Souleimane
Trésorier: Bacary Soukhna.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Le 30 Mai 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
T.Zeina/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de (07a 00 ca)
connu sous le nom du lot n°532de l’ilot, Ext1 NOT MODULE
L, et borné au Nord par le lot n°533, au Sud par une rue
s/n, à l’Est par le lot 530, et à l’Ouest par le lot 534
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur Ely Ould
Mohamed Ould Ahmed Youra, Suivant réquisition du
20/02/2009 n° 2271.
779

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2009.................................1191
Récépissé n°202 du 30 Avril 2009 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association Mauritanienne
de la Promotion Sociale du Sport ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould
Maaouiya, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou
de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois
(3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Cheikh Yacoub O/ Brahim
Secrétaire Général: Brahim Ould Deddiche
Trésorier: Soukeine Mint Brahim.

Récépissé n°198 du 30 Avril 2009 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association Mauritanienne
DES Femmes Ménagères les plus Démunies».
(AMFMD)
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould
Maaouiya, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou
de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois
(3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Meimoune Mint Brahim
Secrétaire Général: Brahim Deddiche
Trésorière: Soukeine Mint Brahim.

Récépissé n°203 du 30 Avril 2009 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association Mauritanienne
pour les Droits et la Protection des Mauritaniens à
l’Etrangers». (DPRME)
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould
Maaouiya, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou
de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois
(3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Soukeine Mint Brahim
Secrétaire Général: Brahim Ould Brahim
Trésorier: Meimoune Mint Deddiche.

Récépissé n°196 du 30 Avril 2009 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association pour la
Protection des Droits de l’Enfant et du Développement»
(APDED)
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould
Maaouiya, Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou
de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois
(3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Natta Mint Abdessalam Kane
Secrétaire Général: Sid’Ahmed Ould Moussa
Trésorière: Mariem Mint Abdi.

AVIS DIVERS
Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnements. un an /
ordinaire...............4000 UM
pays du Maghreb..4000 UM
Etrangers..............5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire..........200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

780

