Journal
Officiel
de
la
République
2009...................................................................…1193

Islamique

de

Mauritanie

15

Juin

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
51ème année

15 Juin 2009

N° 1193
SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Présidence de la République
Actes Divers
05 Avril 2009

05 Avril 2009
09 Avril 2009

Décret n°059-2009 Portant la ratification de l’accord de prêt signé le 31
Décembre 2008 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Gouvernement de la République
Populaire de Chine, destiné au financement du Projet de l’Extension du
Port Autonome de Nouakchott dit Port de l’Amitié……………..…834
Décret n°061-2009 Portant nomination d’un Conseiller à la Présidence
du Haut Conseil d’Etat………………………………………………834
Décret n°063-2009 Portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »………………………………………………………834

829

Journal
Officiel
de
la
République
2009...................................................................…1193

09 Avril 2009

14 Avril 2009
14 Avril 2009

Islamique

de

Mauritanie

15

Juin

Décret n°064-2009 Portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »……………………………………………………..834
Décret n°068-2009 Portant nomination du Secrétaire Général de la
Commission Electorale Nationale Indépendante…………………….834
Décret n°069-2009 Portant nomination de certains membres du Conseil
Politique Monétaire de la Banque Centrale de Mauritanie………….835

Premier Ministère
Actes Réglementaire
05 Mai 2009
Décret n°078-2009 Relatif à l’intérim du Ministre Délégué auprès du
Premier Ministre Chargé de l’Environnement et du Développement
Durable………………………………………..……………………..835

Ministère de la Justice
Actes Divers
16 Avril 2009
17 Mai 2009

Décret n°072–2009 Portant avancement de grade de certains
magistrats…………………………………………………………….835
Décret n°080-2009 Portant nomination de deux magistrats……….836

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
26 Avril 2009
Décret n°2009-150 Fixant le régime particulier de rémunération des
officiers généraux……………………………………………………837
Actes Divers
14 Avril 2009
Décret n°066-2009 Portant Promotion au grade supérieur d’un officier
de la Gendarmerie Nationale………………………………………..837
14 Avril 2009

Décret n°067-2009 Portant Radiation des Officiers des cadres l’Armée
Active…………………………………………………….…………..838

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
03 Mai 2009
Décret n°2009-164 Complétant et modifiant le décret n°2008-011/PM
du 30 Janvier 2008 Portant création d’un établissement public à
caractère administratif dénommé « Agence Nationale d’Appui et
d’Insertion des Réfugiés » et fixant les règles de son organisation et de
son fonctionnement……………………………………………….….838
Actes Divers
05 Avril 2009

13 Avril 2009

Décret n°060-2009 Portant nomination au grade supérieur de cinq (5)
officiers de la garde nationale………………………………………..839
Décret n°065-2009 Portant nomination en qualité de Directeur à la
Direction Générale de la Sûreté Nationale…………….…………….839
830

Journal
Officiel
de
la
République
2009...................................................................…1193

07 Avril 2009

Islamique

de

Mauritanie

15

Juin

Décret n°2009-112 Portant nomination du Président du Vice Président
et des Membres de la Commission Electorale Nationale Indépendante
(CENI)………………………………………………………………840

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
03 Mai 2009
Décret n°2009-166 Fixant les indemnités et avantages des membres de
l’Inspection Générale de l’Etat………………………………………840
Actes Divers
12 Avril 2009
Décret n°2009-113 Portant ouverture de crédit d’avance et création
d’un compte d’avances au profit de la Société Mauritanienne
d’Electricité (SOMELEC)…………………………………………..841
26 Avril 2008
Décret n°2009-151 Portant nomination d’un Conseiller Technique au
Ministère des Finances……………………………………………...842
03 Mai 2009
Décret n°2009-165 Portant Concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la Société Espano-Mauritanienne (SEMSARL)………………………………………………………………..842

Ministère de l’Education Nationale
Actes Divers
12 Avril 2009
12 Avril 2009

Décret n°2009-114 Portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de l’Eduction Nationale…………………………………843
Décret n°2009-115 Portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère de l’Education Nationale…………………………………844

Ministère de la Fonction Publique et de l’Emploi
Actes Divers
17 Mai 2009

Décret n°2009-174 Portant nomination d’un Inspecteur chargé de
l’emploi et de l’Insertion au Ministère de la Fonction Publique et de
l’Emploi……………………………………………………………845

Ministère de la Santé
Actes Divers
03 Mai 2009

Décret n°2009-167 Portant nomination du Directeur Général de la
Caisse Nationale d’Assurance Maladie (CNAM)……….………….845

Ministère de la Pêche et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
11 Mai 2009
Décret n°2009-172 Abrogeant et remplaçant le décret n°2002-065 du
05 Août 2002 relatif à l’exercice de la profession de mareyeur…….845
Actes Divers
26 Avril 2008
Décret n°2009-152 Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration du Centre de Coordination et de Sauvetage en
Mer…………………………………………………………………845
831

Journal
Officiel
de
la
République
2009...................................................................…1193

26 Avril 2009

26 Avril 2009

Islamique

de

Mauritanie

15

Juin

Décret n°2009-153 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Animation Sociale et Apprentissage aux Métiers de la Pêches
Artisanale et Continentale (CASAMPAC)…………………………849
Décret n°2009-154 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Ecole Nationale d’Enseignement
Maritime et des Pêches (ENEMP)…………………………………..850

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
12 Avril 2009
Décret n°2009-116 Portant Approbation et déclarant d’utilité publique
le plan de lotissement de la zone nord centre émetteur………..……850
Actes Divers
11 Mai 2009
Décret n°2009-173 Portant nomination des Inspecteurs au Ministère de
l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du Territoire……..851

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
03 Mai 2009
Décret n°2009-169 Portant Création d’une Compagnie aérienne
dénommée: Mauritanian Airlines International (MAIL
International)…………………………………………..……………..851

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Divers
26 Avril 2009

26 Avril 2009

03 Mai 2009

17 Mai 2009

Décret n°2009-155 Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale des Forages et Puits
(SNFP)………………………………………………………………852
Décret n°2009-156 Portant nomination des Membres du Conseil
d’Administration de la Société Nationale des Forages et Puits
(SNFP)……………………………………………………….………852
Décret n°2009-170 Portant nomination du président et des membres du
conseil d’Administration du Centre National des Ressources en Eau
(CNRE)……………………………………...……………………….852
Décret n°2009-175 Portant nomination du Directeur Général Adjoint
de l’Office Nationale de l’Assainissement (ONAS)………….…….853

Ministère de l’Industrie et des Mines
Actes Réglementaires
26 Avril 2009
Décret n°2009-157 Portant Création d’une Commission de Suivi des
Entreprises Economiques et Fixant sa composition et les règles de son
fonctionnement………………………………………………….…..853
17 Mai 2009

Décret n°2009-176 Modifiant et complétant certaines dispositions du
décret n°2008-158 du 4 Novembre 2008 fixant les taxes et redevances
minières………………………………………………………………855

832

Journal
Officiel
de
la
République
2009...................................................................…1193

17 Mai 2009

Islamique

de

Mauritanie

15

Juin

Décret n°2009-177 Portant création d’un comité Interministériel chargé
du suivi des recettes minières………………………………………855

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
12 Avril 2009
Décret n°2009-117 Portant Institution d’un Etablissement Public à
caractère administratif, dénommé la Bibliothèque Nationale et fixant les
règles de son organisation et de fonctionnement……………………857

Ministère de la Communication et des Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
07 Avril 2009
Décret n°2009-111 Abrogeant et remplaçant le décret n°90/013 du 18
janvier 1990 créant et organisant l’Etablissement Public à caractère
industriel et commercial dénommé l’Imprimerie Nationale…………860

Secrétaire d’Etat Chargé de la Modernisation de l’Administration et des
Technologies de l’Information et de la Communication
Actes Réglementaires
15 Avril 2009
Décret n°071-2009 Modifiant et Complétant le décret 200/2008/ PM
fixant les attributions Secrétaire d’Etat Chargé de la Modernisation de
l’Administration et des Technologies de l’Information et de la
Communication et l’Organisation de l’administration centrale de son
Département…………………………………………………………865

833

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

I – Lois & Ordonnances

Décret n°063-2009 du 09 Avril 2009
Portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du
Mérite
National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI ».

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
Décret n°059-2009 du 05 Avril 2009
Portant la ratification de l’accord de prêt
signé le 31 Décembre 2008 à Nouakchott
entre le Gouvernement de la République
Islamique
de
Mauritanie
et
le
Gouvernement de la République Populaire
de Chine, destiné au financement du Projet
de l’Extension du Port Autonome de
Nouakchott dit Port de l’Amitié.

Article Premier: est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de:
COMMANDEUR
Son excellence Monsieur Talal Mansour
Al Kharafi,
Ambassadeur de l’Etat du Koweït à
Nouakchott
Article 2: Le présent décret sera publié
Journal Officie de la République Islamique
de Mauritanie.

Article Premier: Est ratifier l’accord de
prêt signé le 31 Décembre 2008 à
Nouakchott entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Gouvernement de la République Populaire
de Chine, d’un montant de deux milliards
(2.000 000 000) de Yuan Renminbi,
destiné au financement du Projet de
l’Extension
du
Port
Autonome
de
Nouakchott dit Port de l’Amitié.

Décret n°064-2009 du 09 Avril 2009
Portant nomination à titre exceptionnel
dans
l’Ordre
du
Mérite
National
«ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI».
Article Premier: est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de:
OFFICIER
Colonel Houcein Haroune Nasratt, officier
de liaison du Bureau de liaison Militaire
Jordanien à Nouakchott.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de la Mauritanie.

Décret n°061-2009 du 05 Avril 2009
Portant nomination d’un Conseiller à la
Présidence du Haut Conseil d’Etat.

Article 2: Le présent décret sera publié
Journal Officie de la République Islamique
de Mauritanie.

Article
Premier:
Monsieur
Diabira
Bakary est nommé Conseiller chargé des
Affaires Culturelles et Sociales à a
Présidence du Haut Conseil d’Etat.

Décret n°068-2009 du 14 Avril 2009
Portant nomination du Secrétaire Général
de la Commission Electorale Nationale
Indépendante.

Article 2: Le présent décret sera publié
Journal Officie.

834

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Durable, l’intérim est assuré dans l’ordre
suivant:
- Ministre de l’Industrie et des Mines:
Abdellahi Ould Oudaa;
- Ministre
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement :
Mohamed
Lemine
Ould Aboye;
- Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime: Hassena Ould Ely.

Article Premier: Monsieur Mohamed El
Vaghih
Ould
Cheikhna
est
nommé
Secrétaire général de la Commission
Electorale
Nationale
Indépendante
(CENI).
Article 2: Le présent décret sera publié
selon la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°069-2009 du 14 Avril 2009
Portant nomination de certains membres
du Conseil Politique Monétaire de la
Banque Centrale de Mauritanie.

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°072–2009 du 16 Avril 2009
Portant avancement de grade de certains
magistrats.

Article Premier: Sont nommés membres
du Conseil Politique Monétaire:
- Yahya Ould Atigh en remplacement de
Mohamed Ould Nani
- Mohamedou
Ould
Michel
en
remplacement de Sidi Mohamed Ould
Biya
- Thiam Diombar en remplacement de Ba
Yahya Bocar.

Article Premier: Est constaté, à compter
du 30 décembre 2008, l’avancement de
grade des magistrats dont les noms
suivent, conformément aux indications ciaprès:
1. Au Premier grade, Premier Echelon du
corps Judiciaire, indice 1425:
1. Tourad Ould Mohamed Lemine, Mle
45028 S;
2. Amadou Kidé Yéro, Mle 16215 Z;
3. Mohamed Mahmoud Ould Sid’Ahmed,
Mle 49346 F;
4. Mohamedou Ould Ahmédou Salem
Ould Eby, Mle 45006 T;
5. Dahi Ould El Bedeoui, Mle 21711 Y.
2. Au deuxième grade, Premier Echelon
du Corps Judiciaire, indice 1260.
1. Mohamed Lemine Ould Dadah, Mle
45021 A
2. Lallih Ould Cheikh Mohamed El
Moustapha Mle 52281 B
3. Mohamed Yeslem Ould Sidi Jedemou,
Mle 52266 K
4. Mohamed Fadel O/ Mohamed Salem,
Mle 45017 F
5. Abderrahmane Ould Cheikh
Sidi
Mohamed Mle 52270 P

Article 2: Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie est chargé de
l’application du présent décret qui abroge
et
remplace
toutes
les
dispositions
antérieures contraires et qui sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.
Premier Ministère
Actes Réglementaire
Décret n°078-2009 du 05 Mai 2009
Relatif à l’intérim du Ministre Délégué
auprès du Premier Ministre Chargé de
l’Environnement et du Développement
Durable.
Article Premier: En l’absence du Ministre
Délégué auprès du Premier Chargé de
l’Environnement et du Développement
835

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

6. Mohameden Ould Abderrahmane, Mle
45013 B
7. Moulaye Abderrahmane Ould Moulaye
Ely Mle 45020 J
8. Dedde Ould Taleb Zeidane Mle 52282
C
9. Sid’Ahmed El Bekaye Babe Ahmed
Mle 49352 C
10. Mohamed Ainina Ould Ahmed El
Hadj, Mle 49345 K
11. Mohamed Ould Sidi O/ Maleck, Mle
52277 X
12. Mohamed El Hady Ould Mohamed,
Mle 49349 R
13. Ahmed El Hacen Ould Cheikh Mle
49341 F
14. Soufi N’Guiya Bâ, Mle 52673 C
15. Nagi Ould Mohamed El Moustapha,
Mle 43296 K
16. El Moctar Ould Mohameden, Mle
52283 D
3. Au troisième grade, Premier Echelon
du corps Judiciaire, indice 1100:
1. El Moctar Ould Cheikh Ahmed, Mle
70289A
2. Mohamed Lemine Ould El Moctar Mle
43290D
3. Khayi Ould Ahmedou Mle 70258W
4. Ahmed Vall Ould Lezgham, Mle
70301N
5. Addou Ould Bebana Mle 70291C
6. Sidi Mohamed Ould Dey O/ Moulaye
Ahmed Mle 70296H
7. Abdellahi Ould Ahmed Yenje Mle
70307U
8. Lemrabott Ould Mohamed Lemine Mle
43303S
9. Mohamed Ould Mohamed Lemine O/
Ahmed Mle 70305S
10. Ahmed Maouloud Ould Ethmane, Mle
52301U;
11. Mohamed Mahmoud O/ Isselmou O/
Talhata; Mle 70293E;
12 Mamoud Abdoul Yéro Mle70304A;
13. Ahmed Ould Dine Ould Bah Mle
7087Y;
14.
Mohamed
Abderrahmane
O/
Mohameden Mle 70288Z;

15.
Chékroud
Ould
Mohamed,
Mle
49357R
16. Sidi Mohamed Ould Mohamed Salem,
Mle 430292E
17. El Moustapha Ould Sidi Mahmoud
Mle 70290B
18. Abdellahi Ould Mohamed Ahid, Mle
52286G
19. Souleymane Ould Cheibeta Mle 59745
J20
20. Mohamed El Moctar Ould Cheikh,
Mle 70297J
21. Yahya Ould Ne Mohamed Cheikh,
Mle 70299L
22.
Dia
Abderrahmane
samba
Mle
52291M
23. Mohamed Abdellahi O/ Melaly O/
Wedadi Mle 70295G
24. El Moustapha O/ Mohamed Ahmed
Mle 52299W
25. El Vadil Ould Babe Ahmed, Mle
43295J
26. Cheikh Ould Dahi, Mle 52271Q
Article 2: le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°080-2009 du 17 Mai
Portant nomination de deux magistrats.

2009

Article
Premier:
Sont
nommés
au
Ministère de la justice et pour compter du
25 septembre 2008:
Parquet Général:
Procureur Général près la Cœur Suprême :
Seyid
Ould
El
Gheylani, Magistrat, Mle
50539H.
Cabinet du Ministre:
- Conseiller
chargé
des
affaires
juridiques, des recours dans l’intérêt de
la loi et des demandes en révision :
Moulaye
Abdellah
Ould
Baba,
Magistrat, Mle 16 448C.

836

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

équivalent à 60% de la solde de base et de
ses majorations.
Article 3: Les officiers généraux admis à
la réserve prennent droit à un traitement
mensuel, dit solde de réserve, dont les
éléments constitutifs sont les suivants:
- Solde nette perçue au moment de la
radiation des contrôles de la section du
service actif;
- Une
prime
spéciale
compensatrice
destinée à couvrir toutes les charges
antérieurement supportées par l’année
d’un montant de 130 000 UM;
- Les allocations familiales.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
Décret n°2009-150 du 26 Avril 2009
Fixant
le
régime
particulier
de
rémunération des officiers généraux.
Article Premier: Les officiers généraux
de l’armée nationale et de la gendarmerie
nationale en position d’activité perçoivent
une solde mensuelle dans les conditions
fixées par les décrets n°63-005 et 63-006
du 10 janvier 1963 déterminant le régime
de rémunération des personnels militaires
de l’armée et de la gendarmerie nationale.
Les indices à retenir pour le calcul de cette
solde sont les suivants, quelle que soit
l’armée ou la section d’appartenance de
l’officier général:
- Général de brigade moins de 25 ans de
service: 1810;
- Général de brigade plus de 25 ans de
service 1870;
- Général de brigade de plus de 30 ans de
service 1930;
- Général de division moins de 25 ans de
service 1930;
- Général de division plus de 25 ans de
service 1990;
- Général de division de plus de 30 ans de
service 2050.

La solde de réserve des officiers généraux
à la réserve est supportée par le chapitre
solde
du
budget
de
l’armée
d’appartenance.
Article 4: Les officiers généraux admis à
la retraite prennent droit à une pension
dans les conditions déterminées par la loi
sur les pensions militaires de retraite.
Article 5: Les dispositions du présent
décret seront rétroactivement appliquées
aux généraux qui ont été nommés
antérieurement à leur entrée en vigueur.
Article 6: Les Ministres de la Défense
Nationale et des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Les
officiers
généraux
en
activité
perçoivent également les compléments de
solde et les augmentations fixées par les
textes en vigueur, dans les mêmes
conditions que les autres militaires.
Ce complément est imposable mais n’est
pas soumis à retenue pour mission.

Actes Divers
Décret n°066-2009 du 14 Avril 2009
Portant Promotion au grade supérieur d’un
officier de la Gendarmerie Nationale.

Article 2: Les officiers généraux en
activité perçoivent un complément de
traitement
pour
charge
spéciales

Article Premier: Le Commandant Ahmed
Ould Mohamed Abdellahi, Matricule G
837

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

94.126 est promu au grade de Lieutenantcolonel à titre définitif à compter du 1°
Juillet 2009.

Décret n°067-2009 du 14 Avril 2009
Portant Radiation des Officiers des cadres
l’Armée Active.

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décrit qui sera publié au Journal
Officiel de la République de Mauritanie.

Article Premier: Les officiers dont les
noms et Matricules sont rayés des cadres
de l’Armée Active à compter de la date de
fin de leur disponibilité conformément aux
indications ci-après:

Grades

Noms et Prénoms

Matricule

Durée de Service

Capitaine
Capitaine
Lieutenant
Lieutenant

Md Abdellahi O/ Beibe
Eidde Ould Mehdi
Nema Ould Ahmed
Sedoum Ould Bahah

801192
86795
85648
87740

23 ans 07 mois et 09jours
17 ans 01 mois et 20 j
15 ans 02 mois et 15 j
15 ans 07 mois et 03 j

Date
de
Radiation
25/04/2008
21/11/2008
06/10/2007
25/04/2009

Nationale d’Appui et d’Insertion des
Réfugiés » et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement son
modifiées comme suit:

Article 2: Leur mise à la retraite sera
prononcée par décision du Ministre de la
Défense Nationale aussitôt atteint par la
limite d’âge de leurs grades.

Article
2(nouveau):
« L’Agence
Nationale d’Appui et d’Insertion des
Réfugiés est placée sous la tutelle du
Ministère
de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation
et est régie par les
dispositions de l’ordonnance n°90-09 du
04
Avril
1990
portant
statut
des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat. Elle a son siège
à
Nouakchott
et
peut
avoir
des
représentations
dans
les
Wilayas
principalement concernées ».

Article 3: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret sera publié au Journal
Officiel de République Islamique de
Mauritanie.
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°2009-164 du 03 Mai 2009
Complétant et modifiant le décret n°2008011/PM du 30 Janvier 2008 Portant
création d’un établissement public à
caractère administratif dénommé « Agence
Nationale d’Appui et d’Insertion des
Réfugiés » et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement.

Article
5
(nouveau):
« L’Agence
Nationale d’Appui et d’Insertion des
Réfugiés est administrée par un Conseil
d’Administration nommé par décret et
composé des membres suivants:
 Un président,
 Un
représentant
du
ministère
de
l’Intérieur et de la Décentralisation,
 Un représentant du ministère des
Finances,

Article Premier: Les dispositions des
articles 2 et 5 du décret n°2008-011/PM du
30 Janvier 2008 portant création d’un
établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé
« Agence
838

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

 Un représentant du ministère de la
Justice,
 Un représentant du ministère des
Affaires
Etrangères
et
de
la
Coopération,
 Un
représentant
du
ministère
de
l’Equipement et des Transports,
 Un
représentant
du
ministère
de
l’Emploi et de la fonction Publique,
 Un
représentant
du
ministère
du
Développement rural,
 Un
représentant
du
ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement,
 Un
représentant
du
ministère
de
l’Education Nationale,
 Un représentant du ministère de la
Santé,
 Un représentant du ministère des
Affaires Sociales, des de l’Enfance et de
la Famille.
 Un représentant du Secrétariat d’Etat à
la Formation Professionnelle,
 Un représentant du Commissariat aux
Droits
de
l’Homme,
à
l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile,
 Un représentant du Commissariat à la
Sécurité Alimentaire,
 Deux représentants des Associations
des Réfugiés,
 Un représentant de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme,
 Un
représentant
du
Personnel
de
l’Agence.

Actes Divers
Décret n°060-2009 du 05 Avril 2009
Portant nomination au grade supérieur de
cinq (5) officiers de la garde nationale.
Article Premier: Sont nommés au grade
supérieur à compter des dates énumérées,
les officiers dont les grades, Noms et
Matricules figurent au tableau ci-après:
Pour compter du 1er Janvier 2009
Pour le grade de Commandant
-Capitaine
Mohamed
Mahmoud
Lemane, Mle 66.6174
Pour le grade de Capitaine
Lieutenant Khattry O/ M’Beitty,
67.6519

O/

Mle

Pour Compter du 1er Avril 2009
Pour le grade de Colonel
Lieutenant-colonel
Abdellahi
O/
Mohamed Vall, Mle 75.6518
Pour le grade de Capitaine
Lieutenant Ahmed Salem O/ Isselmou,
Mle 73.6521
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique.

Décret n°065-2009 du 13 Avril 2009
Portant nomination en qualité de Directeur
à la Direction Générale de la Sûreté
Nationale.

Article 2: Il est institué au sein de
l’Agence une commission spéciale des
marchés en vue de la passation de tout
marché public relatif à l’exécution de sa
mission d’appui et d’insertion des réfugiés
rapatriés du Sénégal et du Mali.

Article
Premier:
Le
Commissaire
Divisionnaire Diop Ibrahima, matricule
solde 11194 R est nommé Directeur du
Matériel et des Affaires Financières à la
Direction Générale de la Sûreté Nationale.

Article 3: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Article 2: Dans cette Situation il reste
soumis
aux
dispositions
du
statut
particulier des personnels de la Sûreté

839

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Article 2: Le Ministre de l’Intérieur et de
la
Décentralisation
est
chargé
de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Nationale, notamment, en ce qui concerne
les obligations, droits et avantages.
Article 3: Le présent décret prend effet à
compter du 01 Janvier 2009.
Article 4: Le Ministre de l’Intérieur et de
la
décentralisation
est
chargé
de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°2009-166 du 03 Mai 2009
Fixant les indemnités et avantages des
membres de l’Inspection Générale de
l’Etat.

Décret n°2009-112 du 07 Avril 2009
Portant nomination du Président du Vice
Président
et
des
Membres
de
la
Commission
Electorale
Nationale
Indépendante (CENI).

Article Premier: Le présent décret fixe les
indemnités et avantages alloués aux
membres de l’Inspection Générale d’Etat.
Article 2: Outre leur traitement, les
membres de l’inspection Générales d’Etat
bénéficient des indemnités, primes et
avantages mentionnées aux articles cidessous.

Article
Premier:
Conformément
à
l’article 2 de la loi n°2009-017 du 05 Mars
2009 Portant Institution de la Commission
Electorale Nationale Indépendante (CENI)
sont nommés, à compter du 06 Avril 2009,
Président, Vice président et membre de la
CENI, les personnalités suivantes:
1) Cheikh Saad Bouh Camara, Président
2) Hamdi Ould Mahjoub, Vice-président,
3) Ahmed Ould Neyni, Membre,
4) Sid’Ahmed Ould Habott, Membre,
5) Diagana Youssef, Membre,
6) Mme Ba Setty Haidara, Membre,
7) Abidine Ould El Khair, Membre,
8) Ely Ould Bouboutt, Membre,
9) Dillit Mint Zein, member,

Article 3: Les membres de l’inspection
Générale d’Etat bénéficient d’une prime
de travaux spéciaux mensuelle nette
comme suit:
- 500 000 UM (Cinq Cent Mille) pour
l’Inspecteur Général d’Etat;
- 400 000 UM (Quatre Cent Mille) pour
les
inspecteurs
Généraux
d’Etat
Adjoints.
Article 4: Les membres de l’Inspection
Générale
d’Etat
bénéficient
d’une
indemnité d’ameublement, tous les trois
ans, dont le montant est fixé comme suit:
- Pour l’Inspecteur Général d’Etat: 2.500
000 UM (Deux Million Cinq cent mille
Ouguiya).
- Pour les Inspecteurs Généraux d’Etat
Adjoint: 2 000 000 UM (Deux Million
d’Ouguiya).

10) Lehbouss Ould El Id, Membre,
11) Oumou El Khairy Kane, Membre,
12) Ahmed Deya Ould Mohamed El Moctar,
Membre,
13) Fall Thierno, Membre,
14) Dia Mamadou Lamine, Membre,
15) Barry Aliou, Membre.

840

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Article 5: Les membres de l’Inspection
Générale
d’Etat
bénéficient
d’une
gratification annuelle dont le moment est
détaillé comme suit:
- Pour l’inspecteur Général d’Etat: 1.500
000 UM (Un Million Cinq Cent Mille
Ouguiya);
- Pour les Inspecteurs Généraux d’Etat
Adjoint: 1.000 000 UM (Un Million
d’Ouguiya).

une dotation mensuelle de carburant de
75 000 UM pour l’Inspecteur Général
d’Etat et 60 000 UM pour les Inspecteurs
Généraux d’Etat Adjoints.
L’Inspecteur Général d’Etat bénéficie d’un
véhicule de servitude.
Article 9: Les membres de l’Inspection
Générale
d’Etat
bénéficient
d’une
Indemnité de fonction de 50 000 UM et
d’une prime de domesticité de 46 000
UM/mois.

Article 6: Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat bénéficient d’une prise en
charge
en eau, électricité, téléphone,
transport et logement conformément au
barème suivant :
- 50 000 UM/mois en électricité;
- 10 000 UM/mois en eau;
- 100 000 UM/mois pour le transport,
lorsqu’ils ne sont pas véhiculés par
l’Etat;
- 20 000 UM/mois pour le Téléphone du
bureau et 20 000 UM/mois pour le
téléphone domicile.

Article 10: Les avantages mentionnés aux
articles 3, 5,7 précités et la prime de
transport sont payés sur la régie d’avances
ouverte auprès de l’Inspection Générale
d’Etat.
Article
11 :
Sont
abrogées
dispositions antérieures contraires.

Article 12: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Pour le logement 100 000 UM/mois de
taux pour l’Inspecteur Général d’Etat et
80 000 UM/mois pour les Inspecteurs
Généraux d’Etat Adjoints. Lorsqu’ils ne
sont pas logés par l’Etat, les membres de
l’Inspection Générale d’Etat bénéficient
d’une indemnité compensatrice de non
logement de 45 000 UM/mois.

Actes Divers
Décret n°2009-113 du 12 Avril 2009
Portant ouverture de crédit d’avance et
création d’un compte d’avances au profit
de la Société Mauritanienne d’Electricité
(SOMELEC).
Article Premier: Il est ouvert, au titre
d’avance sur le budget général de l’Etat de
l’année 2009, un crédit de quatre milliards
quatre cent trente deux millions d’ouguiya
(4 432 000 000 MRO).

Article 7: Lorsqu’ils sont en mission à
l’intérieur du pays, les membres de la
mission de l’Inspecteur Général d’Eta
bénéficient des frais de mission par jour
suivant le tableau ci-après:
Fonction
Montants
Inspecteur Général d’Etat
Inspecteurs Généraux d’Etat
Adjoints
Expert ou Vérificateur réquisitionné
Autres Agents

toutes

Article 2: Il est créé, dans la limite des
crédits ouverts par l’article premier du
présent décret, un compte spécial du trésor
dénommé
« avances
aux
entreprises
publiques »
destiné
à
la
Société
Mauritanienne
d’Electricité
(SOMELEC)
conformément à l’Imputation budgétaire
suivante :

20 000
15 000
15 000
5 000

Article 8: Les membres de l’Inspection
Générale d’Etat ont droit à un logement et
841

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Code Imputation
Titre 99

Budget: 6

Libellé
Dépenses Communes, Chargés
de la dette, comptes Spéciaux,
Prêts, Avances et Participations.
Comptes Spéciaux du Trésor et
Comptes de Prêts, d’Avances et
de Participations

Crédit d’avance
Dépenses additionnelles
4.432 000 000

4.432 000 000

Comptes Spéciaux, Prêts,
Avances et Participations.
4.432 000 000

Chapitre:03
Comptes Spéciaux, Prêts,
avances et Participations.

4.432 000 000

S/chapitre:01
Comptes Spéciaux.
Partie: 9

Prêts et Avances

4.432 000 000

Article: 1

Avances Accordées

4.432 000 000

Paragraphe: 2

Avances aux Entreprises
Publiques

4.432 000 000
4.432 000 000

S/paragraphe: 04
Article 3: Le crédit ouvert à l’article
premier et le compte d’avances ouvert à
l’article 2, seront soumis à l’approbation
du
parlement
conformément
aux
dispositions des articles 30 et 15 de la loi
n° 78-011 du 19 janvier 2009 portant loi
de organique relative aux lois de finances.

compter du 2 Avril 2009, Monsieur Bouh
Ould Tar.

Article 4: Le Ministre des Finances et le
Ministre du Pétrole et de l’Energie sont
chargés de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-165 du 03 Mai 2009
Portant Concession provisoire d’un terrain
à Nouakchott au profit de la Société
Espano-Mauritanienne (SEM-SARL).

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Il est concédé à titre
provisoire
à
la
Société
Espano
Mauritanienne (SEM SARL), un terrain
n°386, d’une superficie de neuf mille
cinquante mètres carrés (9050 m²) situé
dans l’îlot Extension NOT Module I de la
zone de Tevragh Zeina conformément au
plan joint.

Décret n°2009-151 du 26 Avril 2008
Portant
nomination
d’un
Conseiller
Technique au Ministère des Finances.
Article Premier: Est nommé Conseiller
Technique au Ministère des Finances, à

842

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Ministère de l’Education Nationale

Le terrain est délimité par les coordonnées
géographiques suivantes:
Points
A
B
C
D

Cord X
394551
394748
394752
394557

Actes Divers
Décret n°2009-114 du 12 Avril 2009
Portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère de l’Eduction
Nationale.
Article Premier: Sont nommés à compter
du 25 décembre 2008, les fonctionnaires
dont les noms suivent au Ministère de
l’Education nationale et ce conformément
aux indications:
Cabinet du Ministre:
Chargés de Mission:
-Sidi
Abdoullah
Ould
Mahboubi,
Matricule
78048
J,
Professeur
d’Enseignement Supérieur.
-Soumaré Oumar, Matricule 20087 H,
Professeur de Collège.
Conseillers:
- Conseiller
chargé
des
Affaires
Juridiques: Salahdine Ould Mohamed
Hbeib, Matricule 96536 E Professeur
D’Enseignement Supérieur.
- Conseiller chargé du Suivi Evaluation,
Moctar Ould Djay Matricule 88248 W,
Statisticien (N.A.F.P).
- Conseiller chargé de la Communication:
Mohamed
El
Moctar
Ould
Sidi
Mohamed O/ Abouga, Matricule 63600
E Instituteur.
- Conseiller
chargé
Question
Genre:
Fatimetou Mint Cheikh O/ Samba,
Matricule 27217 H, Professeur de
Collège.
- Conseiller chargé du suivi de la
Réforme de la Formation Initiale et
Continue: El Houssein Ould Mahfoudh
O/ Bouboutt, Matricule 28160 H,
Professeur
de
l’Enseignement
Secondaire.
- Conseiller
chargé
du
personnel:
Yowguiha Mint Ba Taleb, Matricule
15798 W, Professeur de Collège.

Cord Y
2005462
2005565
2005453
2005423

Article 2: Le lot est destiné à la
construction d’un Centre de Formation et
de Perfectionnement Professionnel et une
cité pour le logement des enseignants.
Cette structure doit être réalisée dans un
délai de quarante huit (48) mois pour
compter de la date de la signature du
présent décret.
Le non respect de cette disposition
entraîne le retour du terrain aux domaines
de l’état sans qu’il soit nécessaire de le
notifier par écrit.
Article 3: La présente concession est
consentie sur la base de cinq
.0millions quatre cent trente trois mille
deux cent Ouguiya (5.433 200 UM)
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits de timbre payables à
la caisse du receveur des Douanes dans le
délai de trois mois à compter de la
signature du présent décret.
Article
4:
Après
mise
en
valeur
conformément à la destination du terrain
tel que prévu à l’article 02 du présent
décret, la société Espano Mauritanienne
pourra obtenir, sur sa demande, la
concession définitive du lot.
Article
5:
Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures et contraires à ce
décret.

Inspection
Générale
de
l’Education
Nationale:
- Inspection
Générale :
Mohamed
Mahmoud Ould El Hadj Brahim,

Article 6: Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publique au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
843

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Matricule 45941 K, Professeur de
l’Enseignement Supérieur.
- Inspecteur chargé
du
contrôle
de
l’Enseignement Fondamental: El Betoul
Mint Abdel Haye, Matricule 42007 J,
Inspectrice
de
l’Enseignement
Fondamental.
- Inspecteur chargé de l’Enseignement
Secondaire, Abdellahi Fall, Matricule
52759 W, Professeur de l’Enseignement
Secondaire.
- Inspecteur
chargé
du
Contrôle
Administratif et de Gestion : Ahmed
Ould Mohamed Kane, Matricule 26368
K,
Professeur
de
l’Enseignement
Secondaire.

Direction du Patrimoine et de la
maintenance:
- Directeur: Yahya Ould Mohamedou O/
Ali, Matricule 48 818B, Professeur de
Collège.
Direction du Personnel, de la Formation
et du Perfectionnement:
- Directeur: M’Hamed Ould Mohamed
Louleid, Matricule 26409E, Professeur
de l’Enseignement Secondaire.
Direction
des
Examen
et
de
l’Evaluation:
- Directeur: Dah Ould Didiye, Matricule
13104S, Inspecteur de l’Enseignement
Fondamental.
Direction
de
l’Enseignement
Fondamental:
- Directeur:
Mohamed
Sidiya
Ould
Ahmédou Yahya, Matricule 41812X,
Inspecteur
de
l’Enseignement
Fondamental.
Direction
de
l’Enseignement
Secondaire:
- Directeur:
Bâ
Diadié,
Matricule
69993D, Professeur de l’Enseignement
Secondaire
Direction de la Nutrition et l’Education
Sanitaire:
- Directeur:
Sidaty
Ould
Hamane
Matricule
36965D,
Professeur
de
l’Enseignement Secondaire.
Direction des Projets, Education et
Formation:
- Directeur:
Mohamed
Mahmoud
O/
Cherif
M’Hamed
O/
Bouassriya,
Ingénieur en Génie Civil (N.A.F.P).
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Direction Générale de l’Enseignement
Supérieur
et
de
la
Recherche
Scientifique:
- Directeur Général: El Khalil Ould El
Mehdi O/ Jiyed, Matricule 88365Y,
Professeur
de
l’Enseignement
Supérieur.
Direction de la Recherche Scientifique:
- Directeur: Mohamed El Moctar Ould
Sidi
Mohamed, Matricule 26538U,
Professeur
de
l’Enseignement
Supérieur.
Direction des Réformes et des Affaires
Académiques:
- Directeur: Abdouty Ould Aly, Matricule
88244 R, Professeur de l’Enseignement
Supérieur.
Direction des Affaires Estudiantines:
- Directeur: Issa Ould Beibatt, Matricule
71909 L, Professeur de Collège.
Direction
des
Stratégies,
de
la
Planification et de la Coordination:
- Directrice:
Oumou
Seleme
Mint
Abdellahi
Ould
Cheikh,
Matricule
28986F,
Professeur
d’Enseignement
Secondaire.
Direction des Finances:
- Directeur:
Beibony
Ould
Ahmed
Babou, Matricule 28144Q, Professeur
d’Enseignement Secondaire.

Décret n°2009-115 du 12 Avril 2009
Portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère de l’Education
Nationale.
Article Premier: Sont nommés à compter
du 06 novembre 2008, les fonctionnaires
844

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

dont les noms suivent et ce conformément
aux indications suivantes:
- Ministère de l’Education Nationale.
- Etablissements Publics.
- Ecole Normale Supérieure
Directeur: Mohamed Ould Abdel Kader O/
Alada Matricule 31811 K, Professeur
d’Enseignement Supérieur.
Institution Pédagogique National
Directeur:
Cheikh
Ould
Idoumou
Matricule
61703
S,
Professeur
d’Enseignement Supérieur Stagiaire.

fonction
publique,
précédemment
Président de la Commission Centrale des
Marchés, est pour compter du 30 Octobre
2008, nommé Directeur Général de la
Caisse Nationale d’Assurance Maladie
(CNAM).

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Décret n°2009-172 du 11 Mai 2009
Abrogeant et remplaçant le décret n°2002065 du 05 Août 2002 relatif à l’exercice de
la profession de mareyeur.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.
Ministère de la Pêche et de l’Economie
Maritime

Ministère de la Fonction Publique et de
l’Emploi

TITRE PREMIER: DE LA DEFINITION
ET DES CONDITIONS D’EXERCICE
DE LA PROFESSION DE MAREYEUR.
Article Premier: Au sens du présent
décret, on entend par:
-Mareyeur: les personnes physiques ou
morales qui procèdent régulièrement à la
commercialisation des produits de la pêche
et de l’aquaculture provenant soit des
achats effectués auprès des producteurs,
soit de leurs propres captures par le bais de
leurs moyens de production après en avoir
rempli les conditions nécessaires pour la
réception, la conservation de ces produits
et leur transport sur les lieux de vente, de
traitement ou d’exportation.
-Produit de la pêche: les espèces
biologiques dont le milieu de vie normal
ou le plus fréquent est l’eau, y compris
leurs œufs et laitances, capturés, capturés
au moyen d’engins de pêche à l’exclusion
des mammifères aquatiques, des tortues
marines, d’oiseaux marins et des femelles
grainées de langoustes, frais, congelées,
surgelés, à l’état entier ou transformé.
-produit de l’aquaculture: tout produit
halieutique
notamment
les
poissons,
crustacés, mollusques de mer ou d’eau

Actes Divers
Décret n°2009-174 du 17 Mai Portant
nomination d’un Inspecteur chargé de
l’emploi et de l’Insertion au Ministère de
la Fonction Publique et de l’Emploi.
Article Premier: Monsieur El Ghassem
Ould El Ghotob, Economiste, est nommé
Inspecteur Chargé de l’Emploi et de
l’Insertion au Ministère de la Fonction
Publique et de l’Emploi et ce à compter du
9 Avril 2009 (non affilié à la Fonction
Publique).
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.
Ministère de la Santé
Actes Divers
Décret n°2009-167 du 03 Mai 2009
Portant nomination du Directeur Général
de
la
Caisse
Nationale
d’Assurance
Maladie (CNAM).
Article Premier: Monsieur Ahmed Ould
Moulaye Ahmed, cadre non affilié à la
845

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

douce, dont la naissance ou la croissance
sont contrôlées par l’homme jusqu’à leur
mise sur le marché en tant que denrée
alimentaire.
Toutefois,
les
produits
halieutiques
de
taille
commerciale,
capturés dans leur milieu naturel et
conservés vivants en vue de leur vente
ultérieure, ne sont pas considérés comme
des produits d’aquaculture.
-Sous Produits: les matières premières de
produits de la pêche ou de l’aquaculture,
fraîches ou à l’état de déchets, dont la
finalité est la fabrication de produits non
destinées à la consommation humaine.
Unité de Production : établissement ou
navire agrée par l’autorité compétente.
-Mise sur le Marché: La détention ou
l’exposition en vue de la vente, la mise en
vente, et la livraison en vue de la vente.

Article 4: Un arrêté du Ministre chargé
des Pêches déterminera en tant que de
besoin:
- Les conditions minérales d’hygiène, de
salubrité et de qualité que les ateliers,
magasins, matériels, et équipements de
mareyage doivent remplir ;
- Les moyens matériels dont doit disposer
tout mareyeur pour assurer un transport
convenable et une bonne réception et
conservation des produits de la pêche;
- Le niveau de transaction minimum en
volume, exigé pour l’exercice de la
profession
avec
une
carte
professionnelle ;
- La traçabilité des produits de la pêche et
l’organisation de la vente.

Article 5: Définition des catégories de
mareyeurs:
 Les Mareyeurs Collecteurs sont les
personnes physiques qui fréquente les
aires de débarquement, achètent les
produits de la pêche en petites quantités
et les revendent sans traitement ni
conditionnement et qui disposent de
locaux et équipements adéquats de
réception des produits. Ils doivent
posséder la carte professionnelle de
mareyeur dite de première catégorie
visée à l’article 6 ci-dessous.
 Les Mareyeurs distributeurs sont les
personnes physiques ou morales qui
achètent en gros les produits de la pêche
en
vue
de
les
revendre
après
conditionnement
et
transport.
Ils
reçoivent les cartes professionnelles
dites deuxième catégories définie à
l’article 6 ci-dessous.
 Un arrêté du Ministre chargé des pêches
définira, en tant que de besoin, des sous
catégories ainsi que les conditions à
remplir par celles-ci.
 Les Mareyeurs exportateurs sont les
personnes morales désirant exporter des

Article 2: Ne sont pas assujettis aux
dispositions du présent décret :
1- Les produits dont la commercialisation
et l’exportation sont régies par des
textes réglementaires spécifiques en
vigueur;
2- Les produits pêchés par les pêcheurs
artisans pour leur propre consommation.
Article 3: L’exercice de la profession de
mareyeur est subordonné aux conditions
ci-après:
 Etre de Nationalité Mauritanienne,
 Disposer d’un minimum de matériels et
d’installations
conformément
aux
dispositions des articles 4, 7 et 11 du
présent décret;
 Respecter les normes d’hygiène, de
salubrité et de qualité des produits,
prévues
par
les
dispositions
réglementaires en vigueur;
 S’inscrire au registre du commerce;
 Avoir une adresse fixe et permanente;
 Fournir tout autre renseignement jugé
nécessaire par l’administration.
846

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

produits de la pêche conformément aux
lois et règlements en vigueur. La carte
professionnelle
dite
de
troisième
catégorie est
délivrée aux mareyeurs
exportateurs.
 Toutefois
les
personnes
physiques
peuvent bénéficier de la carte de la 3ème
catégorie suivant des conditions qui
seront définies par arrêté du Ministre
chargé des Pêches.

2. le titulaire ne se conforme pas dans
l’exercice de sa profession, aux lois et
Règlements en vigueur;
3.
le titulaire ne s’est pas acquitté du
paiement
des
redevances
prévues
à
l’article 15
du présent décret.
b) le retrait de la carte peut être
prononcé lorsque le titulaire:
1. perd définitivement sa capacité de
mareyeur ;
2. est mis en faillite ou en liquidation
judiciaire ;
3. est condamné pour infraction aux
dispositions du présent décret ;
4. ne remplie toujours pas, à l’expiration
de la période de suspension, les conditions
requises.

Article 6: Les mareyeurs appartiennent à
l’une des catégories suivantes:
- 1ère catégorie : Mareyeurs collecteurs;
- 2ème catégorie : Mareyeurs Distributeurs;
- 3ème catégories : Mareyeurs Exportateurs.
TITRE II: De L’AGREMENT A LA
PROFESSION DE MAREYEUR.
Article 7: L’agrément à la profession de
mareyeur est accordé par le Ministre
chargé des Pêches et donne lieu à
l’attribution d’une carte professionnelle
délivrée conformément aux dispositions
visées aux articles 3, 4, 5 et 6.

Article 10: La suspension, la levée de la
suspension ou le retrait de la carte
professionnelle sont prononcés par le
Ministre chargé des Pêches sur avis motivé
de la Direction chargée de la promotion
des produits de pêche et, le cas échéant, de
l’autorité chargée de la surveillance des
pêches et du contrôle en mer.

Article 8: un registre des personnes
morales
et
physiques
agréées
pour
l’exercice de la profession de mareyeur,
est tenu, à cet effet, par la Direction
chargée de la Promotion des produits de
pêche.
Elle est saisie, dans les meilleurs délais, de
toute modification des statuts ou de tout
changement des personnes habilitées à
représenter la coopérative de mareyeurs ou
société et usines de mareyage.

La décision de suspension, de levée de la
suspension ou de retrait est notifiée au
titulaire, par écrit, dans les dix jours (10)
qui suivent le dépôt du rapport ou des
rapports
des
services
techniques
compétents.
TITRE III: DE LA CARTE
PROFESSIONNELLE DE MAREYAGE.
Article 11: Nul ne peut exercer la
profession de mareyeur s’il n’est détenteur
d’une carte professionnelle délivrée par le
Ministre chargé des pêches ou son
représentant.

Article 9: Pendant la durée normale de la
validité, la carte de mareyeur peut être soit
suspendue temporairement, soit retirée
définitivement dans les cas suivants:
a) la carte peut être suspendue lorsque:
1. le titulaire perd temporairement la
capacité de mareyeur;

Il n’est délivré qu’une seule carte
professionnelle par mareyeur dans une
catégorie déterminée.
847

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Article 12: Les cartes professionnelles de
1ème, 2ème et 3ème catégorie, prévues par
l’article 5 du présent décret, sont délivrées
exclusivement
pour
les
personnes
physiques ou normales mauritaniennes
ayant le statut de mareyeur et suivant leur
catégorie.
La carte professionnelle de 2ème catégorie
n’est délivrée aux mareyeurs distributeurs
que sous réserve de disposer de moyens de
transport conformes aux normes et à la
réglementation en vigueur.

Article 16: La carte professionnelle de
mareyeur doit comporter obligatoirement,
les mentions suivantes:
- Le nom et prénom du mareyeur ou la
raison sociale du mareyage;
- Le domicile du mareyeur ou le siège
social de la société ou de la coopérative
de mareyage;
- Le ou les lieux d’implantation;
- La nature du ou des produits qui font
l’objet de l’activité du mareyeur, en
distinguant s’il s’agit d’un commerce de
poisson, crustacés, mollusques, frais,
surgelés ou congelés etc.

Article 13: Un mareyeur titulaire de la
carte de 2ème catégorie pour obtenir la carte
de 3ème catégorie sous réserve de payer les
droits correspondants à cette dernière
catégorie
et
disposer
d’établissements
agrées conformes à la réglementation en
vigueur.

La carte professionnelle de mareyeur doit
être conforme à un modèle qui sera
approuvé par arrêté du Ministre chargé des
Pêches.
Article 17: Les cartes Professionnelles de
mareyeurs sont incessibles ; Lorsque le
titulaire cesse pour quelque cause que ce
soit, sauf cas de force majeur, d’exercer la
profession de façon active pendant plus de
(6) mois consécutifs, la carte cesse
automatiquement d’être valable.
S’il y a transmission d’un fonds de
commerce,
l’acquéreur
doit
demander
l’attribution d’une nouvelle carte dans les
conditions définies ci-dessus.

Article 14: Les cartes professionnelles de
mareyeur ne sont valables que pour une
durée de trois (3) ans renouvelables. Elles
sont validées tous les ans par apposition
d’un timbre fiscal et d’un cachet de la
Direction chargée de la promotion des
produits de pêche dans les conditions
fixées par la réglementation.
Article 15: La délivrance et la validation
de la carte professionnelle de mareyeur
donnent lieu à la perception d’une
redevance dont le taux et les modalités de
perception seront fixés par arrêté conjoint
du Ministère chargé des Pêches et du
Ministère chargé des Finances après
concertation avec les professionnelle.
Ces redevances notamment les droits
afférents à la délivrance et à la validation
des cartes professionnelles seront versées
dans un compte de dépôt au trésor public
appelé compte de promotion de la pêche
artisanale. Les ordres de paiement sont
délivrés par la Direction chargée de la
promotion des produits de pêche ;

En cas de décès du Titulaires de la carte,
celle-ci peut être prorogée pendant un
délai maximum de (6) mois à compter du
jour du décès en faveur soit de l’héritier,
soit de l’acquéreur du fonds de commerce.
TITRE IV: DU CONTROLE DE LA
PROFESSION DE MAREYEUR.
Article 18: Les mareyeurs ou leurs
représentants
doivent
répondre
aux
prestations des agents de contrôle.
Ils ont, en particulier, l’obligation de
laisser les habilités du Ministère chargé
des Pêches à:
848

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

- Pénétrer
dans
l’établissement
de
mareyage à tout moment, y compris
pendant les heures de travail et de nuit;
- Procéder
à
tous
les
examens,
inspections
ou
contrôles
jugés
nécessaires et qui concernent, entre
autres, les locaux, le matériel et
l’équipement,
l’eau
la
glace,
les
emballages
d’expédition,
la
carte
professionnelle de mareyage, etc.

présent décret notamment le décret n°0652002 du 05 Août 2002 relatif à l’exercice
de la profession du mareyeur.
Article 24: Le ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime et le Ministre des
Finances sont abrogés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République de Mauritanie.

Article 19: L’exercice des activités de
mareyage sans détention de la carte
professionnelle et en l’absence des autres
conditions
requises,
est
puni
conformément aux lois et règlements en
vigueur,
Des
textes
réglementaires
définiront et compléteront les lois en
vigueur relatives aux sanctions et à la
grille des amendes pour les infractions à
l’activité de mareyage.

Actes Divers
Décret n°2009-152 du 26 Avril 2008
Portant nomination
du Président
du
Conseil d’Administration du Centre de
Coordination et de Sauvetage en Mer.
Article Premier: Est nommé Président du
Conseil d’Administration du Centre de
Coordination et de Sauvetage en Mer, pour
une période de 3ans, Monsieur Bennahi
Ould Ahmed Taleb; et ce à compter du 09
Avril 2009.

TITRE V: DU COMPTE CONSULTATIF
DU MAREYAGE.
Article 20: Il est constitué un organe
dénommé
« Comité
Consultatif
du
Mareyage » dont la composition, les
missions
et
les
modalités
de
fonctionnement seront fixées par arrêté du
Ministre chargé des Pêches.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-153 du 26 Avril 2009
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Animation Sociale
et Apprentissage aux Métiers de la Pêches
Artisanale et Continentale (CASAMPAC).

TITRE VI: DISPOSITIONS FINALES
Article
21:
Les
infractions
aux
dispositions du présent décret sont punies
des peines prévues par la loi n°200-25 du
24 janvier 2000 modifiée et complétée par
l’ordonnance n°2007-022 du 9 Avril 2007
portant code des pêches et par les autres
textes en vigueur.
Article 22: Le Ministre chargé des pêches
précisera, en tant que de besoin, par arrêté,
les dispositions du présent décret.

Article Premier: Sont nommés président
et membres du conseil d’Administration
du
centre
d’Animation,
Social
et
d’Apprentissage aux métiers de la Pêche
Artisanale et Continentale.
President:
Mohamed
M’Bareck
Ould
Soueilem.

Article
23:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au

Membres:
- Dah Ould Alioune
Formation Maritime
849

Directeur

de

la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

- Lô Mamadou Boubou, Directeur de la
pêche Artisanale et côtière
- Salka Mint Cheikh Malainine Rober,
Directrice de la programmation du
ministère chargé des Finances.
- Soumaré
Oumar,
Directeur
de
l’Enseignement secondaire.
- Sidi Mohamed Ould Cheikh O/ Deh,
Directeur de la Formation Technique et
Professionnelle.
- Mohamed Lemine Ould Sid’ Brahim,
Directeur de marine marchande.
- Het Toutou Mint Abdoullah, Directrice
du Centre de Formation pour la
promotion féminine.
- Directeur Général de la Gouvernance
Locale.
- Mohamed Ould Saleck, Représentant de
la Fédération Nationale des Pêches.
- Représentant du Corps Enseignant.
Article 2: Le Ministre des Pêches et de
l’Economie
Maritime
est
chargé
de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

2- Abdellahi Ould Didi, Représentant du
Ministère des Affaires Economique et
du Développement;
3- Ahmédou
Ould
Mohamed
Vall,
représentant du Ministère des Finances;
4- Mohamed
Ould
Sid’Ahmed,
représentant du Ministère de la Fonction
Publique et de l’emploi.
5- Mohamed El Moctar Ould Ahmed Sidi,
représentant
du
Ministère
de
l’Education Nationale;
6- Doudou Fall Sambanour, représentant
de la Fédération Nationale des Pêches;
7- Sidi Mahaya Hamoida, représentant de
la Fédération Nationale des Pêches;
8- Sid’Ahmed Abeid, représentant de la
Fédération Nationale des Pêches;
9- Mohamed
Lemine
Ould
Hemza,
représentant des travailleurs de l’Ecole
Nationale d’Enseignement Maritime et
des Pêches.
Article
2:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret notamment celles du décret
n°069/2005 du 30 juillet 2005 portant
nomination du Président et des Membres
du Conseil d’Administration de l’Ecole
Nationale d’Enseignement Maritime et des
Pêches (ENEMP).

Décret n°2009-154 du 26 Avril 2009
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration de
l’Ecole
Nationale
d’Enseignement
Maritime et des Pêches (ENEMP).

Article 3: Le Ministre des Pêches et de
l’Economie
Maritime
est
chargé
de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Sont nommés Président
et Membres du Conseil d’Administration
de
l’Ecole
Nationale
d’Enseignement
Maritime et des Pêches (ENEMP) comme
suit:

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires

Président: Dah Ould Ali, Directeur de la
Formation Maritime.

Décret n°2009-116 du 12 Avril 2009
Portant Approbation et déclarant d’utilité
publique le plan de lotissement de la zone
nord centre émetteur.

Membres:
1- Cheikh Ould Mohamed El Moctar, Chef
de service des gens de mer à la pêche,
représentant du Ministère des Pêches et
de l’Economie Maritime;

Article Premier: Est approuvé et déclaré
d’utilité publique, le plan de lotissement
850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

de la zone Nord Centre Emetteur (NCE)
de Tevragh Zeina qui se présente comme
suit:

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Article 2: Est annexé et fait partie
intégrante du présent décret, un cahier des
charges qui définit la nature des différents
éléments qui composent ce plan de
lotissement et précisent leur destination.

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2009-169 du 03 Mai 2009
Portant
Création
d’une
Compagnie
aérienne dénommée: Mauritanian Airlines
International (MAIL International).

Article 3: Après implantation et mise en
œuvre
dudit
plan,
un
plan
après
implantation sera élaboré et approuvé par
arrêté
du
Ministre
en
charge
de
l’Urbanisme.
Article 4: Sont abrogées toutes
dispositions
antérieures
contraires
présent décret.

Article Premier: Il est créé en République
Islamique de Mauritanie une société
nationale dénommée Mauritanian Airlines
International (MAIL International).

les
au

Article 2: Le siège social de Mauritanian
Airlines
International
(MAIL
International) est fixé à Nouakchott.

Article 5: Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 3: La Compagnie Mauritanian
Airlines
International
(MAIL
International) a pour mission d’assurer les
liaisons
aériennes
nationales
et
internationales.
Article 4: La Compagnie Mauritanian
Airlines
International
(MAIL
International) est habilitée à entreprendre
toute activité qui contribue à la réalisation
de sa mission.

Actes Divers
Décret n°2009-173 du 11 Mai 2009
Portant nomination des Inspecteurs au
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire.

Article 5: Pour l’exercice de ses activités,
la
compagnie
Mauritanian
Airlines
International
(MAIL
International)
bénéficie essentiellement des ressources
suivantes:
- Les produits d’exploitation et de toutes
autres activités rentrant dans le cadre de
sa mission.

Article Premier : Sont nommés à compter
du 9 Avril 2009 au Ministère de l’Habitat,
de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire Messieurs :
Inspection Interne:
Inspecteur Général: Mohamed Ould El
Kahel
Inspecteurs:
- Mohamed Koné, Economiste
Sidi
Mahjoub
Ould
Mohamedou,
Sociologue
- Cheikh Youba Ould Zeine O/ Abghari,
Economiste.

Article 6: La compagnie Mauritanian
Airlines
International
(MAIL
International) est administrée par un
851

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

conseil d’Administration et dirigé par un
Directeur Général nommé par décision du
Conseil d’Administration sur proposition
du Ministre chargé de l’Aviation Civile.

- Mohamed El Moctar Ould Mohamed,
Directeur
de
l’HydrauliqueReprésentant du Ministère chargé de la
tutelle ;
- Chérif Ould Zeïne, Représentant du
Ministère des finances.
- H’Bibi Ould Ham, Représentant du
Ministère des Affaires Economiques et
du Développement.
- Saadou Ebihi Ould Mohamed El Hacen,
Directeur du Centre National des
Ressources
en
Eau
(CNRE)Représentant
du
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement.
- Brahim Ould N’Dah, Représentant du
Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme.
- Wane Ibrahima Lamine, représentant du
Ministère de l’Industrie et des Mines.
- Daf Ould Sehla O/ Daf, Directeur du
Parc
National
de
DiawlingReprésentant
du
Ministère
de
l’Environnement et du Développement
Durable.
- Abdellahi
Ould
Hormtalla,
Représentant de la Banque Centrale de
Mauritanie (BCM).
- Camara
Souleymane
Diadié,
Représentant du Personnel de la SNFP.

Article 7: Le Statut de la compagnie
Mauritanian Airlines International (MAIL
International) sera approuvé par décret.
Article 8: Le Ministre de l’Equipement et
des Transports et le Ministre des Finances
sont chargés chacun en ce qui le concerne
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Actes Divers
Décret n°2009-155 du 26 Avril 2009
Portant nomination
du Président
du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale des Forages et Puits (SNFP).
Article Premier: Est nommé Président du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale des Forages et Puits (SNFP)
pour une période de Trois (3ans),
Monsieur Mohamed Abderrahmane O/
Seïboutt.

Article 2: Le Ministre de l’Hydraulique et
de
l’Assainissement
est
chargé
de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2: Le Ministre de l’Hydraulique et
de
l’Assainissement
est
chargé
de
l’Exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-156 du 26 Avril 2009
Portant nomination des Membres du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale des Forages et Puits (SNFP).

Décret n°2009-170 du 03 Mai 2009
Portant nomination du président et des
membres du conseil d’Administration du
Centre National des Ressources en Eau
(CNRE).

Article Premier: Sont nommés Membres
du Conseil d’Administration de la société
Nationale des Forages et Puits (SNFP)
pour une période de 3ans, Messieurs:

Article Premier: Sont nommés Président
et Membres du Conseil d’Administration
du Centre National des Ressources en Eau:
Président: Jiddou Ould Abderrahmane
852

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Ministère de l’Industrie et des Mines

Membres:
- Mohamed El Moctar Ould Mohamed,
représentant le Ministère chargé de
l’Hydraulique et de l’Assainissement;
- Mohamed
Abdellahi
Ould
El
Moustapha, représentant le Ministère
des Finances;
- Mohamed
Yahya
Ould
Hamoudy,
représentant le Ministère de l’Industrie
et des Mines;
- Fall Moctar, représentant le Ministère
du Développement Rural;
- Brahim Fall, représentant le Ministère
des
Affaires
Economiques
et
du
Développement;
- Roughaya
Mint
Moustapha,
représentant le Ministère de la Santé;
- Houssein Ould Cherif, Délégué du
personnel du CNRE.

Actes Réglementaires
Décret n°2009-157 du 26 Avril 2009
Portant Création d’une Commission de
Suivi des Entreprises Economiques et
Fixant sa composition et les règles de son
fonctionnement.
Article Premier:
En
application
de
l’Article 1271 du Code du Commerce, il
est créé, auprès du Ministère de l’Industrie
et des Mines, une Commission de Suivi
des Entreprises Economiques, chargée de
centraliser les données sur l’activité des
entreprises et de fournir au président du
tribunal compétent dans le ressort duquel
l’entreprise a son siège principal, chaque
fois qu’il le lui demande, tous les
enseignants
dont
elle
dispose.
La
commission informe le Président du
Tribunal compétent de toute entreprise
dont les pertes atteignent le tiers de son
capital. Elle émet obligatoirement son avis
sur les plans de redressement soumis au
tribunal.

Article
2:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret.
Article 3: Le Ministre de l’Hydraulique et
de
l’Assainissement
est
chargé
de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Conformément aux articles 1272 à 1274
du Code du Commerce:
L’Inspection
du
Travail,
la
Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, les services
de la Comptabilité Publique, sont chargés
d’informer la Commission du Suivi des
entreprises économiques de tout acte
constaté par eux et menaçant la continuité
de l’activité de toute entreprise soumise
aux dispositions du Code du Commerce et
notamment en cas de non paiement de ses
dettes, six mois après leur échéance ;
Si le Commissaire aux Comptes, dans les
entreprises ou il existe, constate après
l’accomplissement des mesures prévues à
l’article 1273 du Code du Commerce, la
persistance des menaces de l’activité de
l’entreprise, il adresse, dans un délai d’un
mois, un rapport à la Commission de Suivi
des entreprises économiques.

Décret n°2009-175 du 17 Mai 2009
Portant nomination du Directeur Général
Adjoint
de
l’Office
Nationale
de
l’Assainissement (ONAS).
Article Premier: Sont nommés Directeur
Général
de
l’Office
National
de
l’Assainissement, Monsieur El Houssein
Ould Jiddou et Directeur Général Adjoint
Monsieur Taher Ould Rabi.
Article 2: Le Ministre de l’Hydraulique et
de
l’Assainissement
est
chargé
de
l’exécution du présent décret, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
853

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

- Un représentant de la Banque Centrale,
membre;
- Un représentant de la Chambre de
Commerce, d’Industrie et d’Agriculture
de Mauritanie, membre;
- Un représentant de l’Union Nationale
du Patronat de Mauritanie, membre.

Au
sens
des
présentes
dispositions,
l’article 1268 du Code du Commerce
stipule que l’entreprise s’entend de toute
personne physique, exerçant une activité
commerciale, industrielle ou artisanale
ainsi que toute personne morale de droit
privé ayant une activité économique.
Article 2: La Commission de Suivi des
Entreprises Economiques dont la mission
est définie à l’article 1271 du code de
commerce, est présidée par le Ministre
chargé de l’Industrie ou son représentant et
se compose comme suit:
- Un représentant du Ministère de la
Justice, membre;
- Un représentant du Ministère des
Finances, membres;
- Un représentant du Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement, membre;
- Un
représentant
du
Ministère
de
l’Industrie et des Mines, membre;
- Un représentant du Ministère de Pétrole
et de l’Energie, membre;
- Un représentant du Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime,
membre;
- Un
représentant
du
Ministère
de
l’Equipement
et
des
Transports,
membre;
- Un
représentant
du
Ministère
de
l’Hydraulique et de l’Assainissement;
- Un représentant de l’Urbanisme, de
l’Habitat et de l’Aménagement du
Territoire, membre;
- Un représentant du Ministère de la
Fonction Publique, de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle, membre;
- Un
représentant
du
Ministère
du
Commerce,
de
l’Artisanat
et
du
Tourisme, membre;
- Un
représentant
du
Ministère
du
Développement Rural, membre;
- Un représentant du Commissariat à la
Promotion
de
l’Investissement,
membre;

Les membres de la Commission de Suivi
des
Entreprises
Economiques
sont
désignés par arrêté du Ministre de
l’Industrie,
pris
sur
proposition
des
instituions et organismes sous réserve que
chaque membre soit titulaire d’un emploi
fonctionnel dont le niveau ne doit pas être
inférieur à celui de Directeur.
Le Président de la Commission peut
inviter toute personne dont la contribution
est jugée utile à assister aux travaux de la
Commission avec avis consultatif.
Article 3: La Commission de Suivi des
Entreprises Economique se réunit chaque
semaine au moins et autant de fois que
nécessaire,
sur
convocation
de
son
Président ou sur requête signé par le tiers
de ses membres pour délibérer sur les
questions figurant à l’ordre du Jour, lequel
est envoyé, sept jours au moins avant la
date de la réunion de la commission, à tous
les membres.
L’ordre du jour doit être accompagné de
tous les documents qui seront étudiés au
cours de la réunion.
Article 4: Les décisions de la Commission
de Suivi des Entreprises Economiques se
prennent à la majorité des membres
présents. En cas d’égalité des voix, celle
du
Président
est
prépondérante.
La
Commission ne peut se réunit valablement
qu’en présence de la majorité de ses
membres. Dans le cas ou le quorum n’est
pas atteint, la commission se réunit, sur
convocation de son Président, dans les sept
jours suivants. Dans ce cas, les décisions
854

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

seront prises à la majorité des membres
présents, quelque soit leur nombre.

et complétant certaines dispositions du
décret n°96.067 en date du 9 Octobre 1996
modifiant certaines dispositions du décret
n°80.121 du 9 juin 1980 fixant les taxes et
redevances minières, sont réparties comme
suit:
1) Pour un niveau de recettes inférieur ou
égal à 600.000 000 UM
- 60% pour le Budget de l’Etat;
- 40% pour le Ministère chargé des
Mines.
2) Pour un niveau de recettes allant de
600.000 000 à 1.000 000 000 UM
- 70% pour le Budget de l’Etat;
- 30% pour le Ministère chargé des
Mines.
3) Pour un niveau de recettes supérieur à
1.000 000 000 UM.
- 75% pour le Budget de l’Etat;
- 25% pour le Ministère chargé des
Mines.
Un arrêté du Ministre chargé des Mines
fixera la clé de répartition du montant
alloué à son Département pour le
Fonctionnement de différentes structures
chargées du secteur minier.

Article 5: Le secrétaire de la Commission
de Suivi des Entreprises Economiques, est
assuré par la Direction du Développement
industriel relevant du Ministère chargé de
l’Industrie.
Article 6: Les délibérations de la
Commission sont consignées dans des
procès-verbaux qui sont signés par le
président
et
deux
membres
de
la
Commission; une copie de ces procès
verbaux sera envoyée à chaque Ministère
et institution représenté au sein de la
Commission ainsi qu’aux présidents des
tribunaux concernés par les dossiers des
entreprises soumis à la Commission.
Article 7: La Commission de Suivi des
Entreprises
Economiques
adresse
au
Premier Ministre un rapport annuel sur ses
activités.
Article
8:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret.

Article
2:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret, notamment celles du décret
n°2008.158 du 04 Novembre 2008.

Article 9: Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article 3: Le Ministre de l’Industrie et des
Mines et le Ministre des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-176 du 17 Mai 2009
Modifiant
et
complétant
certaines
dispositions du décret n°2008-158 du 4
Novembre 2008 fixant les taxes et
redevances minières.

Décret n°2009-177 du 17 Mai 2009
Portant
création
d’un
comité
Interministériel
chargé
du
suivi
des
recettes minières.

Article Premier: Les recettes visées à
l’article 3 (nouveau) du décret n°2008-158
du 4 Novembre 2008 modifiant et
complétant certaines dispositions du décret
n°2003-002 du 14 Janvier 2003 modifiant

Article Premier: Il est créé un Comité
Interministériel
chargé
du
suivi
des
855

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

recettes minières de l’Etat. Ce Comité est
constitué des membres suivants:
 Le Ministre chargé de la Défense
Nationale
 Le Ministre chargé des Finances,
 Le Ministre chargé des Mines,
 Le Gouverneur de la Banque Centrale
de Mauritanie.

Article 3: Le Comité Interministériel est
appuyé par un Comité Technique de suivi
présidé par le Directeur Général du Trésor
et de la Comptabilité Publique et
comprenant les membres suivants:
- Le Chef d’Etat Major de la Gendarmerie
Nationale;
- Le Directeur Général des Impôts;
- Le Directeur Général des Douanes;
- Le Directeur des Mines et de la Géologie;
- Le Directeur du Cadastre Minier;
- Le Directeur de la Police des Mines;
- Le Directeur Général des Marchés et de la
Liquidité de la BCM;
- Le Directeur Général de la Caisse Nationale
de Sécurité Sociale.

Le Comité Interministériel se réunit en
session ordinaire durant la deuxième
semaine de chaque mois et en session
extraordinaire chaque fois que de besoin ;
il délibère valablement pour un quorum de
présence correspondant au trois quarts
(3/4) de ses membres. Le Secrétariat de ce
Comité est assuré par le Ministre chargé
des Mines.
Article 2: Le Comité Interministériel a
pour mission de s’assurer que les montants
dus à l’Etat par les opérateurs miniers sont
effectivement et correctement acquittés
suivant
les
dispositions
légales
et
réglementaires en vigueur.
Ces montants sont relatifs notamment aux:
 Les redevances sur la production
minière (royalties);
 Les impôts sur les bénéfices industriels
et commerciaux (BIC);
 Les impôts sur les traitements et salaires
(ITS);
 Les dividendes;
 Les droits de réception des demandes de
titres miniers et de carrière;
 Les droits rémunératoires des titres
miniers et de carrière;
 Les redevances superficiaire annuelles;
 Les
frais
liés
aux
hypothèques
consenties sur les permis d’exploitation
et autorisations de carrière industrielle;
 Les produits de ventes des données
minières;
 Les amandes d’infractions et appels de
garantie éventuels;
 Les cotisations à la caisse Nationale de
Sécurité Sociale.

Le Comité Technique se réunit en session
ordinaire durant la première semaine de
chaque mois et en session extraordinaire
chaque fois que de besoin; il délibère
valablement si cinquante pour cent (50%)
des membres sont présents. Il est
convoqué par son Président, qui fixe
l’ordre du jour, la date, l’heure et le lieu de
la réunion.
Article 4: Les Décisions du Comité
technique en session sont prises par voie
de consensus et en cas de vote, à la
majorité simple des membres présents.
En cas de partage des voix, celle du
Président est prépondérante.
Le Comité Technique dresse un procès
verbal
qu’il
transmet
au
Comité
interministériel, au plus tard le 10 de
chaque mois.
Article 5: Le Ministre de la Défense
Nationale, des Finances et de l’Industrie et
des Mines ainsi que le Gouverneur de la
Banque Centrale de Mauritanie sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
856

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports

Article 3: La tutelle technique de
l’établissement est confiée au Ministère
chargé de la Culture et la tutelle financière
au Ministère chargé des Finances.

Actes Réglementaires
Décret n°2009-117 du 12 Avril 2009
Portant
Institution
d’un
Etablissement
Public à caractère administratif, dénommé
la Bibliothèque Nationale et fixant les
règles
de
son
organisation
et
de
fonctionnement.

Article 4: Le siège social est fixé à
Nouakchott. Il peut être transféré en tout
autre lieu de la République Islamique de
Mauritanie par arrêté » du Ministre chargé
de la Culture sur proposition du Conseil
d’Administration.

TITRE: DISPOSITIONS GENERALES
Article
Premier:
Il
est
crée
un
établissement
public
à
caractère
administratif, dénommé la Bibliothèque
Nationale. Cet établissement est doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière.
Article
2:
L’Etablissement
a
pour
Missions de:
Acquérir, conserver et mettre à la
disposition des usagers toute la production
nationale imprimée et l’essentiel de la
civilisation écrite.
-Privilégier,
dans
cette
collecte,
la
production
étrangère
relative
à
la
Mauritanie
et
la
documentation
de
référence.
- Assurer le dépôt légal des éditions
nationales.
- Accroître et enrichir ses collections par
achats, dons et échanges.
- Elaborer et diffuser une bibliothèque
nationale.
Organiser
et
participer
aux
manifestations culturelles telles que les
expositions et les foires etc.
- Assurer le catalogage des collections
selon les normes en vigueur dans ce
domaine,
- Contribuer à la propagation du savoir le
développement
des
bibliothèques
régionales,
- Apporter son aide aux chercheurs et
étudiants, en leur facilitant l’accès aux
collections et en leur apportant les conseils
nécessaires.

TITRE II: ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 5: L’Etablissement est administré
par un organe délibérant et un organe
exécutif.
CHAPITRE I: DU CONSEIL
D’ADMINISTRATION
Article
6:
L’Organe
délibérant
de
l’Etablissement
est
son
Conseil
d’Administration, il comprend outre son
Président:
-Un Représentant du Ministère chargé de
la Culture,
-Un Représentant du Ministère chargé de
l’Intérieur,
-Un Représentant du Ministère chargé des
Finances,
-Un Représentant du Ministère chargé des
Affaires Islamiques,
-Un Représentant du Ministère chargé de
l’Education Nationale,
-Un Représentant du Ministère chargé de
la fonction publique,
-Un
Représentant
du
Personnel
de
l’établissement,
Article 7: Le président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés
par décret, sur proposition du Ministre
chargé de la Culture pour une durée de
trois ans renouvelables.
Toutefois, il est mis fin de plein droit au
mandat de tout membre qui perd la qualité
en raison de laquelle il a été désigné.
857

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Article 8: Le Conseil d’Administration
délibère sur toutes les questions utiles pour
orienter
et
organiser
l’activité
de
l’Etablissement.
Il a notamment toute compétence pour
délibérer sur les questions suivantes:
-Les programmes d’action annuels et
pluriannuels,
-L’Approbation des comptes et du rapport
annuel d’activités,
-Le budget prévisionnel,
-L’Organigramme, le statut du personnel,
l’échelle de rémunération,
-La
nomination
aux
postes
de
départements, de chef de service et aux
postes assimilés et la révocation desdits
postes, sur proposition du Directeur,
-Les
conventions
cadres
liant
l’Etablissement à d’autres institutions ou
organismes et notamment les contrats
programmes
et
les
contrats
de
performance.

représentants des Ministères chargés de la
Culture et des Finances.
Article
12:
La
Direction
de
l’Etablissement assure le secrétariat et
prépare les procès-verbaux de cession du
Conseil d’Administration et du comité de
gestion qui sont signés par le Président et
les membres au moins désignés à cet effet
au début de chaque réunion. Les procès
verbaux du Conseil d’Administration sont
soumis à l’approbation des Ministres de
tutelle et transcrits sur un registre spécial.
CHAPITRE II, DU DIRECTEUR
Article 13: L’établissement est dirigé par
un directeur nommé par décret pris en
Conseil des Ministres sur proposition du
Ministre chargé de la Culture. Il est assisté
par un Directeur Adjoint nommé dans les
mêmes conditions.
Il peut, sous sa responsabilité, déléguer le
pouvoir de signer tous ou certains actes
d’ordre administratif à des collaborateurs
de son choix.
En cas d’absence ou d’empêchement,
l’intérim du Directeur Adjoint.
Article
14:
L’organigramme
de
l’établissement est élaboré par le Directeur
et soumis à l’approbation du Conseil
d’Administration.
Article 15: Sous réserve des dispositions
relatives aux attributions du Conseil
d’Administration et aux pouvoir de tutelle
définies par les lois et règlements en
vigueur, et le présent décret, le Directeur
est investi du pouvoir de décision
nécessaire
au
bon
fonctionnent
de
l’Etablissement et notamment de:
- représenter l’Etablissement dans tous les
actes de la vie civile,
- exercer l’autorité sur le personnel,
-recruter, noter, sanctionner, licencier le
personnel
conformément
à
la
réglementation en vigueur,
- préparer le budget dont il est
ordonnateur, les programmes d’action, les

Article 9: Le Conseil de réunit en cession
ordinaire trois fois par un an ; sur
convocation de son président ou à la
demande d’un tiers au moins de ses
membres.
Article 10: Le Conseil d’Administration
ne peut délibérer valablement que si la
moitié au moins de ses membres assiste à
la réunion.
Les décisions du Conseil sont prises à la
majorité simple des voix des membres
présents. En cas de partage des voix, celles
du président est prépondérante.
Le Président du Conseil peut inviter toute
personne physique ou morale à prendre
part, avec voix consultative, aux travaux
dudit conseil en raison de sa compétence
sur les questions figurant à l’ordre du jour.
Article 11: Le Conseil désigne en son sein
un comité de gestion composé de quatre
membres
dont
le
président
et
les
858

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

rapports d’activités, ainsi Etats financiers
qu’il soumet au conseil pour examen et
adoption,
-gérer le patrimoine de l’Etablissement,
-préparer à la demande du président du
Conseil, les rapports de présentation des
différents points inscrits à l’ordre du jour
des différentes sessions ainsi que des
convocations y afférentes,
-accomplir aux autoriser tous les actes et
opérations
relatifs
à
l’objet
de
l’Etablissement
dans
le
respect
des
décisions du Conseil.

Article 19: les dépenses de l’établissement
comprennent:
A) les dépenses de fonctionnement,
notamment:
-les frais généraux de gestion,
Les frais de matériel et produits divers,
-les frais d’entretien des locaux et
installations,
-Les traitements et salaires du personnel de
l’établissement,
B) les dépenses d’investissement.
Article 20: Le budget prévisionnel de
l’établissement est transmis, après son
adoption par le Conseil d’Administration
aux autorités de tutelle pour approbation
dans les trente (30) jours avant le début de
l’exercice considéré.

Article 16: Les Ministre de tutelle
Technique et Financière exercent de façon
générale
les
pouvoirs
d’autorisation,
d’approbation,
de
suspension
et
d’annulation prévus par l’ordonnance n°0-09 du 04 Avril 1990 portant statut des
établissements Publics, des Sociétés à
Capitaux Publics et régissant les relations
des ces entités avec l’Etat.

Article
21:
L’Agent
Comptable
de
l’Etablissement est nommé par arrêté du
Ministre chargé des Finances. Il est
justiciable de la cour des Comptes et doit
verser un cautionnement conformément
aux
dispositions
règlementaires
en
vigueur.
Il est chargé de l’exécution des dépenses et
des recettes suivant les règles et dans les
formes de la comptabilité générale, telle
que prévues au plan comptable national.

TITRE III:REGIME ADMINISTRETIF,
COMPTABILITE ET FINANCIER
Article
17:
Le
personnel
de
l’Etablissement est régi par un statut du
personnel conformément aux dispositions
de la loi 93.09 du 18 janvier 1993 portant
statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat, du code de travail et
de la convention collective pour le
personnel recrutés par l’Etablissement.

Article
22:
l’exercice
budgétaire
et
comptable de l’Etablissement commence
le 1er janvier et se termine le 31
Décembre ?

Article 18: Les ressources financières de
l’Etablissement sont constituées par:
Les subventions provenant de l’Etat.
-les ressources obtenues dans le cadre de
conventions, de dons au titre d’une
convention bilatérale ou multilatérale,
-les
produits
des
activités
de
l’établissement,
-les dons et legs.

Article
23:
Les
comptes
l’établissement peuvent être vérifiés
tout organe de contrôle de l’Etat.

de
par

TITRE IV: DISPOSITIONS FINALES
Article
24:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret.

859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

- Un représentant du Ministère de la
Communication et des Relations avec le
Parlement,
- Un Représentant du Ministère des Finances,
- Un Représentant du Ministère des Affaires
Economiques et du Développement,
- Un Représentant de la Banque Centrale de
Mauritanie,
- Un Représentant de la Commission Centrale
des Marchés,
- Un Représentant de la Presse Indépendante,
- Un Représentant du Personnel de
l’Etablissement.
Le Président et les membres du Conseil
d’Administration sont nommés par décret
sur proposition du Ministre de la
Communication et des Relations avec le
Parlement.

Article 25: Le ministre chargé de la
Culture et le Ministre chargé des Finances
sont chargés chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n°2009-111 du 07 Avril 2009
Abrogeant
et
remplaçant
le
décret
n°90/013 du 18 janvier 1990 créant et
organisant
l’Etablissement
Public
à
caractère
industriel
et
commercial
dénommé l’Imprimerie Nationale
Article Premier: L’Imprimerie Nationale
est un établissement public à caractère
industriel et commercial, doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière. Elle est placée sous la tutelle
technique
du
Ministre
de
la
Communication et des Relations avec le
Parlement et sous la tutelle financière du
Ministre des Finances. Son siège est fixé à
Nouakchott.

Article 4: Le mandat du Conseil
d’Administration
est
de
trois
ans
renouvelables sans limitation. Toutefois, le
mandat cesse de plein droit, pour le
membre qui perd la qualité en raison de
laquelle il a été désigné.
Article 5: Le Conseil d’Administration se
réunit en session ordinaire trois fois par an
sur convocation de son président et autant
de fois que les nécessitent la gestion de
l’administration
de
l’établissement,
en
session extraordinaire.
En
cas
de
réunion
en
session
extraordinaire,
le
Ministre
de
la
Communication et des Relations avec le
Parlement est à chaque fois informé au
préalable.
La présence aux sessions ordinaires est
obligatoire. Trois absences consécutives
non
justifiées
d’un
administrateur
entraînent de plein droit la session de son
mandat.

Article 2: L’imprimerie Nationale a pour
mission:
1) d’assurer les travaux d’Impression dans
les secteurs public et privé,
2) de faciliter la conservation et la
diffusion du patrimoine culturel national,
notamment par l’impression des ouvrages
des auteurs nationaux et étrangers sur le
pays,
3) de contribue à la promotion de la presse
privée notamment par la baisse du coût
d’impression des journaux.
Article 3: L’Imprimerie Nationale est
administrée
par
un
Conseil
d’Administration qui se compose, son
Président, des membres ci-après:

Article 6: Le Conseil d’Administration ne
peut délibérer valablement que si la moitié
de ses membres assiste à la réunion.
860

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

7) La composition et le règlement intérieur
de la commission des marchés et
contrats de l’Etablissement.

Les décisions sont prises à la majorité
simple des membres présents; en cas de
partage des voix, celle du Président est
prépondérante.
Le Directeur Général assiste aux sessions
du Conseil d’Administration avec voix
consultative.
La Direction Générale de l’Etablissement
assure le secrétariat du Conseil et prépare
le procès-verbal qui est signé par le
Président et deux membres au moins du
Conseil.
Le procès-verbal d’une session du conseil
est inscrit sur un registre spécial ouvert à
cet effet, numéroté et paraphé par le
Président. Ce Procès-verbal est transmis
dans les huit (8) jours qui suivent la
dernière séance au Ministre de la
Communication et des Relations avec le
Parlement et au Ministre des Finances.

Article 8: Le Conseil d’Administration
délibère sur la base des documents de
travail ci-dessous énumérés qui doivent
être distribués ainsi qu’un ordre du jour de
la session, au moins huit (8) jours avant la
tenue de chaque cession:
1) Un rapport d’activité sur la période
écoulée précisant les projets réalisés
depuis la session précédente,
2) Le degré de réalisation des objectifs
assignés et, éventuellement, les écarts
entre les activités projetées et celles
effectivement réalisées,
3) Les balances pour la même période
ainsi qu’un tableau de ressources,
4) Tout autre document prescrit par le
conseil et notamment le plan d’action à
moyen terme et les plans d’activités
annuels qui devront être élaborés et
présentés en même temps que le budget.

Article 7: Le Conseil d’Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’Etablissement sous réserve
des pouvoirs reconnus à l’autorité de
tutelle et au Ministre des Finances par
l’ordonnance n°90-09 du 4 Avril 1990.
Il a notamment pour attributions de
délibérer sur les questions suivantes:
1) Les comptes annuels et le rapport de
gestion,
2) Les plans annuels et pluriannuels
d’activité et les budgets prévisionnels
correspondants,
3) Le programme d’Investissement et le
plan de financement,
4) Les Emprunts à moyen et long terme,
les avals et garanties et les prêts
envisagés,
5) L’achat et l’aliénation des biens et
droits immobiliers et la prise de
participations financières,
6) La
fixation
des
conditions
de
rémunération y compris celles du
directeur général et de son adjoint,

Article 9: Le Conseil d’Administration
désigne en son sein un comité de gestion à
qui il délègue les pouvoirs nécessaires
pour le contrôle et le suivi permanent de
l’exécution
de
ses
délibérations
et
directives.
Ce comité est composé de quatre
membres, dont le Président du Conseil. Il
se réunit une fois au moins tous les deux
mois et autant de fois que nécessaire.
La convocation des membres et le
secrétariat de séance du comité de gestion
sont assurés dans les mêmes conditions
que celles du Conseil d’Administration.
Article 10: Le Conseil d’Administration
désigne en son sein une commission des
marchés et contrats, compétente pour tout
ce qui concerne le fonctionnement de
l’Etablissement et en ce qui concerne les
861

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

investissements pour tout ce qui n’est pas
expressément dévolu à la commission
centrale des marchés.

en tant qu’administrateurs lorsque ces frais
sont justifiés.
Article
13:
L’organe
exécutif
de
l’Imprimerie
Nationale
comprend
un
Directeur Général et un Directeur Général
Adjoint. Le Directeur Général et le
Directeur général Adjoint sont nommés
par décret pris en Conseil des Ministres
sur proposition du Ministre de la
Communication et des Relations avec le
Parlement. Il est mis fin à leurs fonctions
dans les mêmes formes.
Le Directeur Général exercice les pouvoirs
ci-après:
- Il est chargé de l’exécution des
décisions
prises
par
le
Conseil
d’Administration,
- Il est ordonnateur unique du budget de
l’Etablissement,
- Il représente l’Etablissement en justice
tant en demandeur qu’en défendeur,
- Il a tous pouvoirs pour recruter,
nommer et révoquer le personnel sous
réserve de respecter Les règles et
modalités fixées à cet effet par le
Conseil d’Administration.
Article
14:
Le
Ministre
de
la
Communication et des Relations avec le
Parlement
dispose,
à
l’égard
de
l’Imprimerie
Nationale
des
pouvoirs
d’Autorisation,
d’approbation,
de
suspension et d’annulation. Il dispose
également du Pouvoir de substitution,
après mise en demeure restée infructueuse,
pendant quinze jours, en ce qui concerne
l’inscription
au
budget
ou
compte
prévisionnel des dettes exigibles et charges
obligatoires.
Toutefois,
les
actes
de
suspension ou d’annulation doivent être
expressément motivés.
Les pouvoirs ci-dessus énumérés sont
exercés en ce qui concerne:
1) La composition de la commission des
marchés et contrats de l’Etablissement,

Article 11: Le Conseil d’Administration
est tenu de transmettre au Ministère de la
Communication et des Relations avec le
Parlement, au plus tard, le 30 juin et le 31
décembre de chaque année, un rapport
circonstancié
et
confidentiel
sur
l’appréciation de la gestion du Directeur
Général.
Ce rapport doit porter sur l’assiduité, la
discipline, la conduite des hommes, la
réalisation
des
objectifs
assignés
à
l’Etablissement et les résultats attendus.
Article 12: Le Conseil d’Administration
fixe le montant des indemnités à verser
aux membres du conseil au titre au titre de
leur participation aux réunions dudit
conseil.
Une prime d’intéressement peut être
décidée par le conseil, après accord du
Ministre de la communication et des
Relations avec le Parlement lorsque
l’Etablissement réalise des bénéfices.
Toutefois le montant de la prime à
distribuer ne peut dépasser deux pour-cent
(2%) du bénéfice de l’exercice, étant
entendu que la part revenant à chaque
administrateur ne peut être supérieure à
300.000 UM pour le Président et 200.000
UM par membre et membre et par
exercice.
Les membres du Conseil ne peuvent
bénéficier d’un quelconque avantage autre
que ceux prévus par le présent article. Il en
est de même du Président du Conseil sauf
demande expresse du Ministre de la
communication et des Relations avec le le
Parlement.
Toutefois les Administrateurs peuvent être
remboursés pour les frais qu’ils ont pu
supporter dans l’exercice de leur fonction
862

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

et contrôles qu’il juge opportuns et fait
rapport au Conseil d’Administration.
Le
Commissaire
aux
Comptes,
les
Inspecteurs de Finances et les auditeurs
externes sont tenus d’adresser copie de
leurs rapports à la Cour des Comptes.

2) Le plan à moyen terme et le cas échéant
le contrat programme et la ou les lettres
de mission,
3) Les programmes d’investissement,
4) Le plan de financement,
5) Le budget du financement sur fonds
publics,
6) Les ventes immobilières,
7) Les emprunts, garanties et prêts,
8) Les redevances,
9) Les participations financières,
10)
Le rapport annuel et les comptes,
11)
L’échelle des rémunérations.

Article 17: Le Commissaire aux Comptes,
est choisi parmi les experts comptables
figurant sur le tableau de l’ordre national
des experts comptables.
A titre exceptionnel, le Conseil peut
désigner un ou des experts comptables
parmi des maisons d’audit étrangères.

Toutefois, les actes ou documents à
incidence
financière,
doivent
être
communiqués au Ministre des Finances,
lequel communiquera le cas échéant, à
l’Etablissement et au Ministre de la
Communication et des Relations avec le
Parlement, des avis, décisions ou mesures
qu’il a décidé de prendre à ce sujet.

Article 18: Ne peuvent être choisis
comme Commissaire aux Comptes:
1) les parents ou alliés jusqu’au quatrième
degré inclusivement ou les conjoints de
membres de l’organe délibérant et de
l’organe exécutif,
2) les personnes recevant sous une forme
quelconque, en raison de fonctions autres
que celles de Commissaire aux Comptes,
un salaire ou rémunération des membres
de l’organe exécutif,
3) les personnes à qui la fonction de gérant
ou d’administrateur est interdite ou qui
sont déchues du droit d’exercer cette
fonction,
4) les conjoints des personnes ci-dessus
visées.

Doivent être approuvés conjointement par
le Ministre de la Communication et des
Relations avec le Parlement et le Ministre
des Finances les dix (10) derniers actes ou
documents précités.
Article 15: Les délibérations susceptibles
d’opposition, de suspension, d’annulation
et de substitution deviennent exécutoires à
l’expiration d’un délai de quinze (15) jours
à partir de la date de réception des procèsverbaux par le Ministre de tutelle si celuici n’a pas notifié son opposition motivée
avant l’expiration de ce délai.

Article 19: L’inventaire, de bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être
mis à la disposition du Commissaire aux
Comptes avant la réunion du Conseil
d’Administration ayant pour objet leur
adoption avant la fin du délai de trois mois
suivant la clôture de l’exercice.
Le Commissaire aux Comptes établit un
rapport dans lequel il rend, compte au
Ministre des Finances de l’exécution du
mandat qui lui est confié et signale, le cas
échéant, les irrégularités et inexactitudes

Article 16: Un Commissaire au Compte
est désigné par le Ministre des Finances. Il
a pour mandat de vérifier les livres, les
caisses, le portefeuille et les valeurs de
l’Etablissement et de contrôler la sincérité
des inventaires, des bilans et des comptes.
A cet effet, le Commissaire aux comptes
peut opérer à tout moment les vérifications
863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

qu’il aura relevées. Ce rapport est transmis
au Conseil d’Administration.

Article 25: Les dépenses sont régies par
les règles en vigueur relatives à la
passation des marchés publics.
Toutefois, l’Etablissement à la possibilité
de passer avec les tiers des contrats qui
sont soumis au Code des obligations et des
contrats.

Article 20: L’Imprimerie Nationale est
assujettie aux contrôles externes prévus
par
les
dispositions
législatives
et
réglementaires régissant le contrôle des
finances publiques.

Article
26:
L’exercice
financier
commence le 1er janvier et finit le 31
décembre.

Article 21: Le Directeur Général de
l’Imprimerie Nationale est tenu d’instituer
des mécanismes de contrôle interne.

Article
27:
La
Comptabilité
de
l’Etablissement est tenue suivant les règles
de la comptabilité par un directeur
financier qui a qualité de comptable
principal
nommé
par
le
Conseil
d’Administration
sur
proposition
du
Directeur Général. Il est justiciable de la
Cour des Comptes.

Article 22: Les opérations de contrôles, de
quelques
régime
qu’elles
procèdent,
doivent être conduites de manière à causer
un
minimum
d’interférences
et
de
perturbations
aux
activités
de
l’Etablissement.
En particulier, les agents de contrôle
limiteront leurs opérations à la recherche
et à la constatation des faits et actes en
rapport avec leur mission.

Article 28: Le Directeur Financier est
responsable conformément à l’ordonnance
N°89.012 du 23 janvier 1989 portant
règlement général de la comptabilité
publique de la passation des écritures, de
la tenue des livres-journaux et de la
présentation, dans les délais utiles, de tous
les documents financiers et comptables de
son Etablissement. Sa signature est requise
à côté de celle de l’ordonnateur pour tous
les règlements financiers et tous les
mouvements des comptes bancaires. En
aucun cas, il ne peut recevoir délégation de
la qualité d’ordonnateur.

Article
23:
A
l’exception
des
fonctionnaires en position de détachement
qui sont régis par le statut de la Fonction
Publique et/ou des agents soumis à la loi
N°74.071 du 2 Avril 1974 fixant les
conditions de recrutement et d’emploi des
agents
auxiliaires
de
l’Etat,
des
collectivités
locales
et
de
certains
établissements publics, le personnel de
l’Imprimerie Nationale est régi par le Code
du Travail, et la Convention Collective.
Article 24: L’Etablissement dispose des
ressources suivantes:
1) la rémunération des services rendus,
2) les produits d’exploitation,
3) les dons et les legs.
L’Etat peut participer aux besoins de
financement dans le cadre d’un contratprogramme
dûment
signé
avec
l’Imprimerie Nationale lorsqu’il impose à
celle-ci, pour des raisons de service public,
des contraintes particulières.

Article
29:
Les
Administrateurs,
le
Directeur Général et le Commissaire aux
comptes sont passibles, en cas de carence,
négligence
ou
irrégularité
dûment
constatées par les organes de contrôle
prévus par la législation en vigueur, des
sanctions énoncées aux articles 31, 32 et
33 de l’ordonnance N°90.09 du 04 Avril
1990 portant statut des établissements
publics et des sociétés à capitaux publics
864

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

et régissant les relations de ces entités avec
l’Etat.

Le reste sans changement.
Article 34 (nouveau): La Direction des
Infrastructures, de la Promotion et de la
veille Technologique est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur adjoint.
Le reste sans changement.

Article
30:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret,
notamment le décret
N°90.013 du 18 janvier 1990 portant
organisation
et
fonctionnement
d’un
établissement public à caractère industriel
et
commercial
dénommé
l’Imprimerie
nationale.

Article 38 (nouveau): La Direction de la
Réglementation
est
dirigée
par
un
directeur, assisté d’un directeur adjoint.
Le reste sans changement

Article
31:
Le
Ministre
de
la
Communication et des Relations avec le
Parlement et le Ministre des Finances sont
chargés chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article
2:
Sont
abrogées
toutes
dispositions
antérieures
contraires
au
présent décret.
Article 3: Le Secrétaire d’Etat Chargé de
la Modernisation de l’Administration et
des Technologies de l’Information et de la
Communication est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au
Journal
Officiel
de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Secrétaire d’Etat Chargé de la
Modernisation de l’Administration et des
Technologies de l’Information et de la
Communication
Actes Réglementaires
Décret n°071-2009 du 15 Avril 2009
Modifiant
et
Complétant
le
décret
200/2008/ PM fixant les attributions
Secrétaire
d’Etat
Chargé
de
la
Modernisation de l’Administration et des
Technologies de l’Information et de la
Communication
et
l’Organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département.

IV - ANNONCES
Récépissé n° 236 du 07 Juin 2009 Portante déclaration d’une
Association dénommée: Organisation Pour une Mauritanie Verte
et Démocratique (FOR MVD)
Par le présent document, Mohamed Ould Maouiya Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’Association
citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois
au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Mekfoula Mint Brahim Ould H’Meida
Secrétaire Générale: Lala Mint Walid
Trésorière: El Ghalia Mint Brahim

Article Premier: Les dispositions des
articles 18, 21, 34 et 38 sont modifiées et
complétées ainsi qu’il suit:
Article 18 (nouveau): La Direction des
Etudes, de la Programmation et de la
Coopération est dirigée par un directeur,
assisté d’un directeur adjoint.

Récépissé n° 229 du 07 Juin 2009 Portante déclaration d’une
Association dénommée: Organisation IGHRA pour
l’enseignement et l’emploi des jeunes et e la femme
Par le présent document, Mohamed Ould Maouiya Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’Association
citée ci-dessus.

Article 21 (nouveau): La Direction de la
Modernisation
de
l’Administration
est
dirigée par un directeur, assisté d’un
directeur adjoint.
865

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois
au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Saad Bouh Ould Bou Abdi
Secrétaire Générale: Aminétou Mint Ahmed Zeine
Trésorière: Aminétou Mint Zeine

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2314 déposée le 21/06/2009, Le Sieur
Mohamed Ould Hamidoune Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott, consistant en terrain
de forme rectangulaire, d’une contenance totale de (01a 80 ca),
situé à Arafat /Wilaya du Nouakchott : connu sous le nom des
lots N°1041 de l’Ilot C/ Carrefour. Et borné au nord par les lots
n° 1044, 1042, au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot
n°1039, et à l’Ouest par le lot 1043.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’occuper n° 8911/ WN/ SCU du 05/09/1995, délivré
par le wali de Nouakchott, et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Récépissé n° 176 du 07 Juin 2009 Portante déclaration d’une
Association dénommée: Association la Vitesse tue – la
prévention Mauritanienne pour les routes
Par le présent document, Mohamed Ould Maouiya Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’Association
citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois
au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Ould Didi
Secrétaire Général: Adiou Oumar
Trésorier: Mohamed Yehdhih Ould el Moctar

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES

AVIS DE BORNAGE
Le 15 juin 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé A Arafat/
Wilaya de Nouakchott consistant en des terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de (01 a et 80 ca) connu
sous le nom du lot n° 685 de l’îlot SECT. 9 Arafat et borné au
nord par une rue sans nom, à L’est par le lot n°683, et au sud
par le lot 686, à l’ouest par le lot 687.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Idoumou
Ould Mohamed M’bareck demeurant
À Nouakchott Suivant réquisition du : 13/07/2008 n° 2151
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

DROITS FONCIERS

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2313 déposée le 21/06/2009, Le Sieur
Sid’ Ahmed Ould Hamidoune Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott, consistant en un
terrain d’une forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 80 ca), situé à Arafat /Wilaya du Nouakchott : connu sous le
nom des lots N°1043 de l’Ilot C/ Carrefour. Et borné au nord par
les lots n° 1046, 1044, au sud par une rue sans nom, à l'Est par
le lot n°1041, et à l’Ouest par le lot 1045.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’occuper n° 8910/ WN/ SCU du 05/09/1995, délivré
par le wali de Nouakchott, et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 juillet 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé A Teyarett/
Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de (02 a et 16 ca) connu
sous le nom du lot n° 139 de l’îlot 1.2 Arafat et borné au nord
par le lot n° 137, à L’est par une rue sans nom, et au sud par
une rue sans nom, à l’est par une rue sans nom, à l’ouest par le
lot 138.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Salihine
Ould Mohamed Salem demeurant
À Nouakchott Suivant réquisition du : 09/03/2009 n° 2282
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
866

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

Le 15 juin 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé Arafat/ Wilaya
de Nouakchott consistant en des terrain urbain bâti A usage
d’habitation, d’une contenance de (01 a et 80 ca) connu sous le
nom du lot n° 59 de l’îlot SECT. 2 Arafat et borné au nord par
une rue sans nom, à L’est par le lot n°61, et au sud par les lots
60 et 62, et à l’ouest par le lot 657.
Dont l’immatriculation a été sollicitée par : LA PROCAPEC
Suivant réquisition du : 01/12/2008 n° 2238
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
n°11815 du Cercle du Trarza, objet du lot N°147 de l’Ilot – C.6
Teyarett, appartenant à Monsieur Mahmoud Ould El Mamy , née
en 1927 à Nouadhibou, titulaire de la CNI N°1227471, suivant la
déclaration de Monsieur Mohamed Ould El Hafedh O/ Mahmoud
O/ El Mamy né en 1972 à Nouakchott, titulaire de la CNI
N°1638394, dont il porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
NOTAIRE
MAITRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
n°181 Cercle du de la Baie du Levrier, appartenant au Complexe
Industrie de Pêche (C.I.P), suivant Gré a Gré en Date du 6
Septembre 1994

AVIS DE BORNAGE
Le 15 juin 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé Dar Naim/
Wilaya de Nouakchott consistant en des terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de (04 a et 00 ca) connu
sous le nom du lot n° 794 de l’îlot H. 9 Dar Naim et borné au
nord par une rue sans nom, à L’est par une rue sans nom, et au
sud par le lot 794, et à l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Alyen Ould
Saleck demeurant
À Nouakchott Suivant réquisition du : 14/09/2007 n° 2057
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

NOTAIRE
MAITRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
n°2588 Cercle du Trarza, objet du lot N°202 de l’Ilot – EXTKsar-NORD, appartenant à Monsieur Lebeid Ould Mohamed, née
en 1938 à Mederdra, suivant la déclaration de Monsieur Brahim
Ould Sidi O/ Hamdinou, né en 1958 à Akjoujt, titulaire de la CNI
N°90900462766, domicilier à Nouakchott, dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

NOTAIRE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Septembre 2008 à 10 heures, 30 minutes du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé au Ksar
/ Wilaya du Trarza Consistant en un terrain urbain bâti à usage
d’habitation, d’une contenance de (00a 77ca) connu sous le nom
de lot n° 67B (1) et 67 B (2) de l îlot Ksar Ancien. Et borné au
Nord par le lot n°68, au Sud par une rue sans nom, à l'Est par
les lots n°60 et 59, et à l’Ouest par le lot n°56. Dont
l’immatriculation a été demandée par La Dame: Hawa Ly.
Suivant réquisition du 04/05/2009 n° 2295.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier. /.
Le conservateur de la propriété foncière

MAITRE ISHAGH O/ AHMED MISKE

ERRATUM
Journal Officiel n° 1181 du 15/12/2008
Réquisition n° 2239 du 31/11/08
Au lieu des lots limitrophes : 1201, 1204, 1205, 1207, et 1208.
Lire : 2001, 2004, 2005 et 2008.
Le reste sans changement.

867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2009...................................................................…1193

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements. un an /
ordinaire...................4000 UM
pays du Maghreb.....4000 UM
Etrangers..................5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire...............200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

468

