Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

51ème année

15 Juillet 2009

N° 1195

SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
07 Avril 2009
Décret n° 105–2009, Portant report des Elections Sénatoriales prévues les 3
et 20 Mai 2009………………………………………………….……..…...916
07 Avril 2009
Décret n° 2009-106, Portant modification de l’article 24 du décret n°86-130
fixant les modalités de la campagne Electorale et des Opérations
de Vote …………………………………………………………………....916

913

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195

Ministère des Finances
Actes Divers
30 Mars 2009

Décret n°2009-097 Portant concession provisoire d’un terrain à Nouakchott
au Profit de la Société Nationale d’Eau (S N D E)……………….………..916

Ministère de l’Education Nationale
Actes Réglementaires
29 Avril 2009
Décret 2009-158 Portant création, Organisation et fonctionnement de
l’Institut Supérieur d’Enseignement Technologique de Rosso……………917
29 Avril 2009

Décret 2009–159 Portant révision de l’obligation des services
d’Enseignement et taux des primes de recherche et d’Encadrement……...926

29 Avril 2009

Décret n° 2009–160, portant création, Organisation et fonctionnement du
Centre National des Œuvres Universitaires………………………………..926

29 Avril 2009

Décret 2009-161 Portant création, Organisation et fonctionnement de
l’Institut Supérieur de Comptabilité et d’Administration d’Entreprises…...931

29 Avril 2009

Décret 2009-162 Fixant les modalités d’attribution des bourses de
l’Enseignement Supérieur et des Stages de perfectionnement en Mauritanie et
à l’Etranger…………………………..……………………………………..938

29 Avril 2009

Décret n°2009-163 fixant les modalités de création, d’organisation et
fonctionnement des laboratoires et unités de recherche scientifique………943

Ministère de la Fonction Publique et de l’Emploi
Actes Divers
06 Avril 2009

Décret n° 20096–099 Portant nomination d’un Directeur au Ministère de la
Fonction Publique et de l’Emploi………………………………………….947

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Divers
06 Avril 2009

Décret n° 2009–098 Portant nomination de certains fonctionnaires et Agents
au Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime………………………947

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
06 Avril 2009

Décret n° 2009–101 Portant Création , Organisation et Fonctionnement de la
Commission Nationale des Autorisations de Mise sur le Marché des
Médicaments Vétérinaires…………………….……………………………947

914

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
07 Avril 2009
Décret n° 2009–107 Accordant un permis de Recherche n° 786 pour l’Or
dans la zone de Guelb Khreim ( Wilaya de Tris- Zemmour ) au profit de la
Société T H L Mauritania Gold L T d ……………………………………948
07 Avril 2009

Décret n° 2009–108 Portant renouvellement du permis de Recherche n° 264
pour pour le fer dans la zone de Lebteinia ( Wilaya de Dakhlet Nouadhibou )
au profit de la Société Mauritania Holdings P T Y L T D ……………..…949

07 Avril 2009

Décret n° 2009–109 Portant renouvellement du permis de Recherche n° 287
pour l’Uranium dans la zone d’Arouyitt au profit de la Société Minière de
l’Afrique du Sud et de l’Ouest (SOMASO)………………………………..950

07 Avril 2009

Décret n° 2009–110 Portant renouvellement du permis de Recherche n° 172
pour le fer dans la zone de Guelb Askaf (Wilaya de Tiris Zemmour) au profit
de la Société Mauritania Holdings PTY LTD………...……………………951

Actes Divers
06 Avril 2009

Décret n° 2009–100 Portant nomination de certains Cadres en service au
Ministère de L’Industrie et des Mines……………………………...……...953
III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

915

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Décret n° 2009- 106 du 07 Avril 2009, Portant
modification de l’article 24 du décret n° 86 –
130 du 13 Août 1986 fixant les modalités de
la campagne Electorale et des Opérations de
Vote.

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n° 105 – 2009 du 07 Avril 2009,
Portant report des Elections Sénatoriales
prévues les 3 et 20 Mai 2009.

Article Premier : Les Dispositions du
paragraphe 3 de l’article 24 (nouveau) du
décret n° 86 – 130 du 13 août 1986 fixant les
modalités de la campagne électorale et des
opérations de vote sont modifiées comme
suit :
<<Article 24 paragraphe 3 (nouveau) : La
validation du bulletin par l’électeur est
matérialisée, soit en portant soit en
apposant, dans l’emplacement réservé à cet
effet, un trait vertical / horizontal --, ou
oblique pointé vers la droite /, ou vers la
gauche /, ou l’estampillage, destiné à cet
effet où figure la mention <<à voté et mis à
sa disposition dans l’isoloir.
Le reste sans changement.

Article Premier : Les élections des Sénateurs
représentants les collectivités territoriales
des Moughaa et de Circonscription Afrique
Subsaharienne, prévues respectivement les 3
et 20 Mai 2009 et objet des décrets n°2009052 du 08 février 20009 portant convocation
du collège électoral pour le renouvellement
partiel du Senat (Série A année 2009) et
fixant le calendrier de la campagne électorale
et n° 2009 – 090 du 22 Mars 2009 portant
convocation du collège électoral pour le
renouvellement
partiel
du
Sénat ,
Circonscription Afrique Subsaharienne (Série
A 2009 ) et fixant le calendrier de la
campagne électorale, sont reportées jusqu’à
nouvel ordre .

Article 2 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Les décrets n° 2009-052 du 08
février 2009 portant convocation du collège
électoral pour le renouvellement partiel du
Senat (Série A année 2009) et fixant le
calendrier de la campagne électorale et n°
2009–090 du 22 Mars 2009 portant
convocation du collège électoral pour le
renouvellement
partiel
du
Sénat,
Circonscription Afrique Subsaharienne (Série
A 2009) et fixant le calendrier de la
campagne électorale, sont reportées.

Ministère des Finances
Actes Divers
Décret n°2009-097 en date 30 Mars 2009
Portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au Profit de la Société Nationale
d’Eau (SNDE).
Article Premier : II est concédé à titre
provisoire à la Société Nationale d’eau
(SNDE) un terrain objet du lot sans numéro,
d’une superficie de deux cent vingt quatre
mille vingt sept mètres carrés (2224027 m2)
situé dans la zone de Tevragh Zeina, ilot C
châteaux d’eau tel que d’écrit au plan joint.

Article 3 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution du
présent qui sera publié au Journal Officiel de
La République Islamique de Mauritanie.

916

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Article 2 : Le lot est destiné à la construction
de réservoirs d’eau potable pour les
servitudes et tous les autres équipements
relatifs aux activités de la Société.
Article 3 : La Présente concession est
consentie sur la base de cent douze millions
seize milles sept cents ouguiya (112.16700
UM) représentant le prix du terrain , les frais
de bornage et les droits de timbre payables
dans un délai de trois mois pour compter de
la date de signature du présent décret.
Article 4 : Après la mise en valeur
conformément à la destination du terrain tel
que prévu à l’article 02 du présent décret ,
l’Etat délivrera , sur la demande du
bénéficiaire , la concession définitive du lot.
Article 5 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures et contraires au
présent décret.
Article 6 : Le Ministre des Finances est chargé
de l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

d’enseignement Supérieur. II est doté de la
personnalité morale et de l’Autonomie
Administrative et Financière et jouit de
l’Autonomie pédagogique et Scientifique
dans le cadre de l’exerce de s mission.
TITRE II : MISSION
Article
3:
L’Institut
Supérieur
d’Enseignement Technologique, dont le siège
est à Rosso, à pour mission de développer et
d’offrir des programmes de formation, de
recherche, de vulgarisation, de prestation se
services et de promotion de l’Entreprenariat,
qui anticipent et répondent adéquatement
aux exigences et aux défis du développement
durable des secteurs agropastoral et
agroalimentaire.
Article 4 : Dans le cadre de sa mission,
l’Institut à pour objectifs de :
. Former, à travers les filières de
spécialisation, qu’offrent ses départements
et unités, des cadres intermédiaires et des
cadres supérieurs et préparer leur insertion
professionnelle ;
. Offrir par le biais de ses programmes de
formation
contenue
actualisation
et
approfondissement des connaissances dans
ses différents champs de spécialités ;
. Pratiquer, en collaboration avec les acteurs
socio-économiques, une politique de
recherche et de transfert technologique
innovatrice ;
. Rendre accessible, à travers son activité de
vulgarisation, les pratiques optimales
d’élevages de culture te de gestion et
soutenir par son expertise, les programmes
menés par l’Etat dans ce sens ;
. Appuyer le développement des secteurs
agro-pastoral et agro- alimentaires, en
offrant une prestation de services répondant
à leurs besoins ;
. Promouvoir, en établissant un incubateur
d’Entreprises
l’Entreprenariat
et

Ministère de l’Education National
Actes Réglementaires
Décret 2009 -158 du 29 Avril 2009 Portant
création, Organisation et fonctionnement de
l’Institut
Supérieur
d’Enseignement
Technologique de Rosso.
Article Premier : II est crée un établissement
public
à
caractère
administratif
d’enseignement supérieur et recherche
dénommé
<<
l’Institut
Supérieur
d’Enseignement Technologique de Rosso.
II est placé sous la tutelle du Ministère
Chargé de l’Enseignement Supérieur.
II est désigné sous le sigle de << I S E T –
Rosso
Article 2 : L’Iset de Rosso est un
établissement
Public
d’enseignement
Supérieur régi par l’Ordonnance n° 2006 –
007 du 20 février 2006portant organisation
917

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
accompagner la création
innovantes et pérennes.

d’Entreprises

Les délibérations du CA relatives aux cessions
foncières et immobilières, ne deviennent
exécutoires qu’après leurs approbations par
le Ministre de Tulle et le Ministre Chargé des
Finances.
6. approuve les accords et les conventions
signés par le Directeur de l’Iset de Rosso ;
7. approuve les propositions de parrainage
et accepte les dons et legs ;
8. délibère dans le respect de la
réglementation en vigueur en matière
des marchés publics, sur les achats et les
acquisitions des biens et services de l’Iset
Rosso ;
9. Propose au Ministère de tutelle, sur l’avis
du Conseil pédagogique, scientifique et
de recherche, les créations des filières de
formation et de recherche et la création
de bureaux de prestations de services ;
10. approuve sur
avis du Conseil
pédagogique,
scientifique
et
de
recherche, les créations des filières de
formation et de recherche et la création
de bureaux de prestations de services ;

TITRE III : ORGANISATION ET STRUCTUTURE
Article 5 : L’Administration de L’Iset –Rosso
comprend un organe délibérant principal
dénommé Conseil d’Administration, assisté
des organes suivants : le Comité de gestion,
le conseil pédagogique, scientifique et de
recherche et le conseil de discipline.
Elle comprend en outre un organe exécutif,
des d’épatements et unités ainsi que la
pépinière d’Entreprises de Rosso, la ferme
Expérimentale et le Centre de langues et
Communication.
CHAPITRE PREMIER – DES ORGANES
DELIBERANTS DE L’ISET – ROSSO
SECTION 1 : LE CONSEIL D’ADMINISTRATION
Article 6 : Le Conseil d’Administration (C A)
jouit de toutes les attributions et
compétences
permettant
d’assurer
l’Administration et la bonne gestion de l’Iset–
Rosso.
A ce titre, outre les compétences qui sont
reconnues par les dispositions législatives et
réglementaires, le CA de l’Iset – Rosso :
1. Se prononce sur les politiques et
orientations générales de l’Iset – Rosso et
veille à l’application des règlements ;
2. Etablit son règlement intérieur et celui de
l’Iset –Rosso et les soumet au Ministre
Chargé de
l’Enseignement Supérieur
pour approbation.
3. Approuve sur l’avis du Directeur de l’Iset
–Rosso mentionné dans l’article 17 du
présent décret, le contrat programme
entre l’Iset –Rosso et le Ministère de
Tutelle ;
4. Vote le budget et approuve les comptes ;
5. Donne mandat au Directeur pour
acquisition ou cession d’élément du
patrimoine foncier ou immobilier de
l’Institut.

11. approuve le rapport annuel d’activités,
qui comprend le bilan de l’année écoulée
et le projet pour l’année à venir, présenté
par le Directeur ;
12. Nomme les commissions ad-hoc qu’il
estime utiles et en détermine la
composition et les attributions.
Le conseil d’administration peut déléguer
certaines de ses attributions, à l’exception de
celles mentionnées aux 2, 3, 4, et 11, au
Directeur l’Iset –Rosso. Celui-ci rend compte
dans les meilleurs délais au C.A des décisions
prises en vertu de cette délégation.
Article 7 : Le conseil d’Administration est
présidé par le Directeur de l’Institut et
comprend les membres suivants :
 Un représentant du Ministère de Tutelle ;
918

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
 Un représentant du Ministère Chargé de
des Finances ;
 Un représentant du Ministère Chargé de
l’Agriculture et de
L’Elevage ;
 Un représentant du Ministère Chargé de la
Fonction Publique ;
 Un représentant de la Municipalité de
Rosso ;
 Un représentant des Industries agroalimentaires de Mauritanie ;
 Un représentant des associations, ONGs et
Coopératives agricoles et pastorales ;
 Deux représentants des partenaires
étrangers ;
 Cinq représentants des enseignantschercheurs et chercheurs de l’Iset –Rosso ;
 Un représentant élu du personnel
Administratif, technique et de service ;
 Deux élus des étudiants ;
 Un représentant élu des porteurs de
projets de pépinière d’Entreprises de
Rosso.
Les membres du conseil d’Administration
sont nommés par décret pour un mandat de
quatre ans, renouvelable.
Les modalités d’élection des membres élus
du C A sont fixées par le règlement intérieur
du C A. Lorsque les membres ne sont pas
désignés dans les délais prévus par les textes,
le conseil peut valablement siéger en
présence des autres membres.

Le président du conseil d’Administration peut
inviter, sans droit de vote, toute personne
qualifié à participer aux délibérations du
conseil.
Article 9 : Le quorum requis pour la tenue de
la réunion du conseil d’Administration, est la
moitié de ses membres. Si ce quorum n’est
pas atteint, une deuxième réunion du conseil
peut être valablement tenue, à trois jours
d’intervalle, sans condition de quorum.
Article 10 : Les décisions du conseil
d’administration sont prises à la majorité
simple des voix des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
président du conseil est prépondérante.
Article 11 : La présence aux sessions
ordinaires est obligatoire. Deux absences
consécutives non justifiés d’un membre du
conseil d’administration entrainent, de plein
droit la cessation du mandat de celui-ci.
SECTION 2 : LE COMITE DE GESTION
Article 12 : Le Comité de gestion (CG), issu de
CA, est dirigé des questions se rapportant aux
aspects administratif et financier.
II comprend :
. Le Directeur de l’Iset –Rosso, président ;
. Un représentant du Ministère Tutelle ;
. Un représentant du Ministère Chargé des
Finances ;
.Un (1) représentant élu des enseignants
chercheurs et des chercheurs de l’Iset –
Rosso ;
. Un (1) représentant élus des enseignants –
Technologues de l’Iset – Rosso ;
. Un (1) représentant élu du personnel
administratif, technique et de service.

Article 8 : Le conseil d’Administration siège
deux fois par an en session ordinaires et se
réunit chaque fois que de besoin en session
extraordinaire sur convocation de son
président ou à demande écrite du tiers au
moins ses membres
Les convocations, l’ordre du jour et les
documents de travail doivent être
communiqués aux membres du conseil huit
jours au moins avant la tenue de la session.

La composition, les attributions et les
modalités de fonctionnement du comité sont
fixés par arrêté du Ministère tutelle.
919

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
SECTION 3 : LE CONSEIL PEDAGOGIQUE,
SCINETIFIQUE ET DE RECHERHCE
Article 13 : Le Conseil pédagogique,
scientifique et recherche (CPSR), est chargé
de :
. D’assurer la coordination, le suivi et
l’évaluation des aspects scientifiques,
pédagogiques, de recherche, de vulgarisation
et de promotion de l’Entreprenariat.

. Le gérant de la ferme expérimentale, objet
de l’article 29 du présent décret, qui assiste
aux délibérations concernant son champ
d’activité ;
. Le Directeur de la pépinière d’Entreprises de
Rosso, objet de l’article 34 du présent décret,
qui assiste aux délibérations concernant son
champ d’activité ;
Des représentants élus des enseignants
chercheurs, chercheurs Technologues à
raison d’un (1) représentant par département
ou unité ;
Le Chef du centre de langues et
communication, objet de l’article 39 du
présent décret. Qui assiste aux délibérations
concernées son champ d’activité ;
La composition, les attributions et les
modalités de fonctionnement du comité sont
fixés par arrêté du Ministère tutelle.

. De faire des propositions sur tous les actes
relatifs au recrutement ; à l’intégration, à la
titularisation, à l’avancement, et aux
sanctions des enseignants –chercheurs, des
chercheurs et des enseignants technologues ;
. D’approuver les programmes et les stages
professionnels ;
. De proposer les mesures et les listes
d’aptitude pour
la promotion des
enseignants –chercheurs, des chercheurs et
des enseignants technologues ;
. D’adopter les règlements relatifs à la régie
des bibliothèques de l’Institut ;
. De donner son avis sur les programmes de
formation initiale et de formation contenue ;
. De donner son avis sur les programmes et
contrats de recherche, de prestation, de
vulgarisation et d’incubation d’Entreprises ;
. De donner son avis sur la gestion des
affaires estudiantines et la politique menée
en matière par l’Iset –Rosso ;
. Donner les sous – commissions qu’il estime
utiles et en déterminer les attributions et la
composition.
Article 14 : Le CPSR comprend :
. Le Directeur de l’Iset –Rosso, président ;
Le
représentant du Ministère Tutelle,
membre du CA ;
. Le représentant du Ministère Chargé des
Finances, membre du CA ;
. Le représentant du Ministère Chargé de la
Fonction publique, membre du CA ;
. Le Directeur des études ;
. Les Chefs des départements et des unités ;

SECTION : 4 LE CONSEIL DE DISCIPLINE
ARTICLE 15 : Le Conseil de Discipline, issu du
Conseil d’Administration, est chargé de faire
respecter les règles de conduite régissant les
étudiants et de veiller à la Police générale
dans l’Institut.
Sa composition, ses attributions et ses
modalités de fonctionnement sont fixés par
arrêté du Ministère de Tutelle.
CHAPITRE II : DE L’ORGANE EXECUTIF DE
L’ISET –ROSSO
Article 16 : L’Organe exécutif de l’Iset –Rosso
comprend le Directeur de l’Institut, assisté du
Directeur des Etudes et du Secrétaire
Général.
SECTION 1 – Le Directeur de l’Iset –Rosso
assure le fonctionnement de l’Institut et
coordonne l’ensemble de ses activités. II
préside le conseil d’administration et les
autres organes délibérants de l’Institut et
assure l’exécution des délibérations et
directives du conseil d’administration et
920

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
supervise les opérations de suivi, d’audit et
de contrôle. II l’ordonnateur du budget de
l’Institut.
Outre les attributions conférées par
l’ordonnance n° 007 – 2006 portant
organisation de l’Enseignement Supérieur, il :
. Recrute, sur l’avis du conseil pédagogique,
scientifique et de recherche, les enseignants
chercheurs, chercheurs enseignants –
Technologues contractuels et le personnel
des vacations et monitorats ;
. Recrute, sur l’avis de comité de gestion, le
personnel non per menant et administratif,
technique et de service ;
. Désigne, sur l’avis conseil pédagogique,
scientifique et de recherche, un auditeur
interne responsable du suivi, du contrôle et
de l’évaluation des aspects scientifique,
académique, pédagogique et recherche ;
. Désigne, sur l’avis du Comité de gestion, un
auditeur interne responsable du suivi, du
contrôle et de l’évaluation financier et
administratifs.
Les attributions des auditeurs, responsables
de l’audit interne et leur mode de
désignation, sont définies par règlement
intérieur.
Article 18 : Le Directeur peut déléguer une
partie de ses pouvoirs des Etudes, au
Secrétaire
Général,
aux
chefs
de
départements et unités et au Directeur de la
pépinière d’Entreprises.
Article 19 : Le Directeur est nommé par
décret, sur proposition du Ministre chargé de
l’Enseignement
supérieur
parmi
les
enseignantschercheurs
Universitaires
justifiant d’une aptitude et d’une expérience
académiques et administratives confirmées
pour un mandat de quatre ans renouvelable
une seule fois.

l’Enseignement supérieur sur proposition du
conseil d’administration de l’Iset –Rosso. II
est nommé parmi les enseignants chercheurs
Universitaires justifiant d’une aptitude et
d’une expérience pédagogiques scientifiques
et administratives confirmées pour un
mandat de trois ans renouvelable,
II est chargé des services communs de suivi et
de coordination des activités scientifiques,
pédagogiques et de recherche ainsi que des
affaires estudiantines.
II est chargé de préparer les délibérations du
conseil pédagogiques scientifiques et de
recherche et en son vice –président.
II assure l’intérim du Directeur de l’Iset –
Rosso en cas d’absence et selon les
prérogatives définies par le règlement
intérieur de l’Iset –Rosso.
SECTION 3 – LE SECRETAIRE GENERAL
Article 21 : Le Secrétaire Général est nommé
par arrêté du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur :
II est responsable des services communs
administratifs et financiers.
II prépare les délibérations du Comité de
gestion ;
Ii assure la préparation et la conservation des
actes officiels et des règlements de l’Institut
et en atteste l’authenticité.
II est responsable des archives et des Affaires
juridiques et il est gardien des sceaux de
l’Iset –Rosso.
CHAPITRE III : DES DEPARTEMENTS UNITES
Article 22 : L’Iset – Rosso comprend cinq
départements et trois unités :
. Le département de production et de
protections végétales ;
. Le département de production et de Santé
Animales ;
. Le département de Science et Technologie
des aliments ;

SECTION 2 – LE DIRECTEUR DES ETUDES
Article 20 : Le Directeur des Etudes est
nommé par arrêté du Ministre Chargé de
921

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
. Le département de génie de l’Agriculture et
des Biosystèmes ;
.L’unité de gestion Agricole ;
. L’Unité de Technologie de l’Information.

SECTION 1 – LE GERANT DE LA FERME
Article 29 : Le gérant de la ferme
expérimentale est chargé de sa gestion
administrative et financière.
II est nommé par un Directeur de l’Institut sur
avis du Conseil pédagogique, Scientifique et
recherche.
Les attributions du gérant de la ferme sont
précisées par le règlement intérieur de
l’ISET–Rosso.
Article 30 : En cas d’absence ou
d’empêchement, son intérim est assuré par
le Directeur de Etudes.

Article 23 : La création d’un nouveau
département ou d’une nouvelle unité est
approuvé par le Ministre de tutelle, sur
proposition du conseil d’administration de
l’Iset –Rosso.
Article 24 : Les départements et Unités
respectivement administrés et animés par
des chefs de départements et des chefs
d’Unités.
Article 25 : Le Chef de département, ou
d’unité assure la gestion administrative de
son département, ou Unité, et coordonne ses
activités
pédagogiques,
scientifiques,
académiques, et recherche.
Ses attributions sont fixées par le règlement
intérieur de l’Institut soumis à l’approbation
du Ministère Tutelle.

SECTION 2 – LE COMITE DE GESTION DE LA
FERME
Article 31 : Le comité de gestion de la ferme
est chargé de la coordination des différentes
activités d’appui à la formation, la recherche,
la vulgarisation et la prestation de services. II
est présidé par le Directeur des Etudes.
Article 32 : La Composition du Comité, son
fonctionnement et ses attributions sont
précisés par le règlement intérieur de l’ISET –
Rosso.

Article 26 : Le chef de département, ou Unité
est élu parmi les enseignants chercheurs,
chercheurs Universitaires, du département,
ou de l’Unité pour un mandat de deux ans
renouvelable une seule fois.
La procédure d’élection, garantissant
transparence, équité et compétitivité, et
défini par le règlement intérieur de l’IsetRosso.

CHAPITRE IV : DE LA PEPINIERE
d’ENTREPRISES DE ROSSO.
Article 33 : L’Iset de Rosso comprend une
structure d’appui à la création d’Entreprises
appelée <<Pépinière d’Entreprises de
Rosso<<. Elle a pour mission :
. D’assister la création d’Entreprises
innovantes
dans
les
secteurs
de
compétences.
. De valoriser les compétences et les activités
de recherche en transformant leurs
potentiels technologiques en valeurs
commerciales.
. D’assurer la fonction de relais et de
transfert de technologies.
La pépinière agit comme un incubateur
d’entreprises et ses services peuvent être
rémunérés.

CHAPITRE IV : DE LA FERME EXPERIMENTALE
Article 28 : L Iset-Rosso comprend une ferme
expérimentale qui pour mission d’appuyer les
activités de formation recherche ainsi que de
servir d’aires de démonstration pour les
besoin de la vulgarisation. La gestion de la
ferme expérimentale est assurée par un
gérant. II est assisté par un comité de
gestion.
922

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Sa gestion est assurée par un Directeur,
assisté par le comité d’agrément.

Scientifique et Technique, ou reconnu
équivalent, qui satisfait aux critères
d’admission de l’Institut.

SETION 1 – LE DIRECTEUR DE LA PEPINIERE
Article 34 : Le Directeur est chargé de la
gestion stratégique, administrative et
financière de la pépinière et officialisé les
choix du comité d’agrément.
Les attributions du Directeur de pépinière
sont précisées par le règlement intérieur de
l’Iset –Rosso.
Article 35 : Le Directeur de pépinière
d’Entreprises de Rosso est nommé par le
Directeur de l’Institut sur l’avis du conseil
pédagogique, Scientifique et Recherche.

Article 40 : Les formations et les études de
spécialisation portent sur des enseignements
scientifiques et techniques sous forme de
cours, de travaux dirigés, de séminaires, de
travaux pratiques et de stages en milieu de
travail.
Article 41 : Le régime de l’Organisation des
études sont fixés par arrêté du Ministre
Chargé de l’Enseignement Supérieur sur
proposition du Conseil Pédagogique,
Scientifiques et de recherche et avis
favorable du Conseil d’Administration de
l’Institut.

SECTION 2 – LE COMITE d’AGREMENT
Article 36 : Le Comité d’agrément de la
pépinière examine et sélectionne les projets
d’Entreprises et de contrôle leur observation
des protocoles d’incubation.
La
Composition
du
Comité,
son
fonctionnement et ses attributions sont
précisées par le règlement intérieur de l’Iset–
Rosso

TITRE V : BUDGET, COMPTABILITE ET
CONTROLES
Article 42 : Le Directeur de l’Iset – Rosso est
l’Ordonnateur du budget de l’Institut et peut
déléguer tout ou partie des ses pouvoirs
d’ordonnateur aux : Secrétaire Général,
Directeur
des
études,
chefs
des
départements et Unités, gérant de la ferme
Expérimentale et Directeurs de la Pépinière
du Conseil d’Entreprises dans les limites fixés
par le règlement intérieur.

CHAPITRE IV : DU CENTRE DE LANGUES ET
COMMUNICATION
Article 37 : L’Iset – Rosso crée en son sein
une structure transversale qui a vocation à
participer à l’amélioration de la formation
scientifique de l’Iset –Rosso par une
meilleure maîtrise des techniques de la
communication et de l’apprentissage des
langues vivantes, en particulier l’arabe, le
français et l’anglais. Cette structure est
dénommée <<Centre de langues et
Communication <<

Article 43 : Le Budget de l’Iset-Rosso
comprend :
En recettes :
. Les subventions de l’Etat ;
. Les frais de scolarité et de formation fixé par
le Conseil d’Administration de l’Iset –Rosso ;
. Les produits et bénéfices provenant des
prestations de services et de travaux
d’expertise ;
. Les recettes et produites divers ;
. Les dons et legs.
En dépense :
. Les traitements de salaires, indemnités et
allocations servis aux personnels ;

TITRE IV : ADMISSION ET REGIME DES
ETUDES
Article 39 : L’accès à l’enseignement de
l’Institut
Supérieur
d’Enseignement
Technologique de Rosso est ouvert à tout
titulaire d’un baccalauréat Mauritanien,
923

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
. Les dépenses de fonctionnement et
d’équipement ;
. Les dépenses d’enseignement, de
recherche, de vulgarisation, de prestation de
services ;
. Les dépenses afférentes aux étudiants ;
. Les dépenses relatives aux activités
culturelles et sportives ;
. Les dépenses diverses.

Chapitre 2 : COMTABILITE
Article 47 : La Comptabilité de l’Institut est
tenue suivant les règles de la comptabilité
publique.
L’ISET – Rosso peut toutefois disposer de
ressources propres prévenant notamment
des services fournis au profit des tiers.

Article 44 : Le budget de l’Iset – Rosso est
préparé par le Comité préparation du budget
présidé par le Directeur de l’Institut et
comprenant les membres suivants :
. Le Secrétaire Général ;
. Le Directeur des Etudes ;
. Le Comptable Principal de l’Iset-Rosso ;
. Les Chefs des Départements et Unités ;
. Le Directeur de la Pépinière ;
. Le Gérant de la ferme Expérimentale ;
. Le Chef du Centre de langues et
Communication.

arrêté du Ministre chargé des Finances.
II est assisté, en cas de besoin, par des
comptables secondaires nommés par arrêté
du Ministre chargé des Finances. Ces derniers
travaillent sous la responsabilité du
Comptable principal.
Article 49 : Le Comptable principal à pour
mission
de
fournir
aux
instances
décisionnelles l’aide et le soutien nécessaire
à une bonne gestion financière.
II est responsable de :
. La Centralisation, de prestation des
écritures, de la tenue des livres et journaux et
de la présentation, dans les délais
réglementaires, de tous les documents
financiers et comptables de l’Iset –Rosso ;
. La régularité de l’exécution des opérations
de recettes, d’engagement, d’avance, de
recouvrement et de paiement ;
. La régie de la Caisse d’avances et de la
Caisse de recettes.

Article 48 : La Comptabilité de l’Iset-Rosso est
tenue par un comptable principal nommé par

Le Comité de préparation du budget examine
les propositions budgétaires des services
communs et des différentes composantes de
l’Institut, procède aux analyses nécessaires et
prépare le projet final du budget, que le
Directeur de l’Institut présente aux conseils
d’Administration pour adoption.
Article 45 : Les Chefs de départements et
Unités et les principaux responsables des
autres composantes de l’Iset – Rosso
présentent leur propositions de budgets
devant le comité préparation du budget. Les
propositions de budgets doivent être
accompagnées de rapports expliquant et
justifiant ces propositions budgétaires en
fonction des besoins et des priorités.

Article 50 : Conformément aux articles 176,
177, et 178 de l’Ordonnance n° 012.89
portant règlement général de la comptabilité
publique, un plan comptable particulier de
l’Iset –Rosso peut, en cas de besoin, être
établi et adopté par son conseil
d’Administration.

Article 46 : Les modalités de préparation, de
présentation des projets et le détail des
procédures concernant la gestion financière
et comptable sont précisées par le règlement
Intérieur de l’Iset-Rosso

CHAPITRE 3 : CONTROLE
Article 51 : La gestion financière de l’Iset –
Rosso est soumise à un contrôle interne et à
un contrôle externe.
924

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Article 52 : Le Contrôle interne est assuré
sous la responsabilité directe du Directeur de
l’Iset – Rosso par l’auditeur interne nommé
par lui.
Article 53 : Le Ministre chargé des Finances
désigne un ou plusieurs commissaires aux
comptes chargés de vérifier les livres, les
caisses et les valeurs de l’Iset – Rosso et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.
Les Commissaires aux comptes établissent
des rapports dans lesquels ils rendent
compte au Ministre chargé des Finances de
l’exécution des mandats qui leur ont été
confiés et signalent, le cas échéant les
irrégularités et inexactitudes qu’ils auront
relevées.
Ces rapports sont transmis au conseil
d’Administration de l’Iset –Rosso.
TITRE VI : PERSONNEL DE L’ISET –ROSSO
Article 54 : Le personnel de l’Iset –Rosso
comprend le personnel Enseignant Chercheur
Universitaire, Chercheur et Enseignant –
Technologue et le et le personnel
Administratif, technique et de service.

des
enseignants technologues,
cette
commission est chargée, pour le premier
recrutement au profit de l’Iset –Rosso, de la
réception des dossiers de candidatures et
l’examen de leurs recevabilités. Deux
membres de cette commission représentent
l’Iset –Rosso dans le jury dudit recrutement.
Article 58 : La Commission technique ad-hoc
prévue par l’article précédent, comprend les
membres suivants :
. Le Directeur de l’Iset-Rosso, Président ;
. Un représentant de la Direction Générale
de la Fonction Publique ;
. Les chefs de département de Biologie, de
chimie et de physique de la faculté de science
et technique de l’Université de Nouakchott. II
assistent aux réunions consacrées à la
réception des dossiers de candidatures et
l’examen de leurs recevabilités, pour le
premier recrutement au profit de l’Iset –
Rosso.
Article 59 : En attendant la désignation des
membres élus du conseil d’Administration, la
composition de provisoire de celui –ci
valablement tenir ses réunions et délibérer.

TITRE VII : DISPOSITIONS COMMUNES
Article 55 : Le remplacement d’un membre
des comités ou conseils de l’Iset – Rosso suit
la même procédure que celle utilisée pour sa
désignation ou son élection.

TITRE IX : DISPOSITIONS FINALES
Article 60 : Sauf disposition contraire prévues
par l’Ordonnance n° 007-2006 du 20 février
2006 portant organisation de l’Enseignement
Supérieur et par leur présent décret ,
l’Institut
supérieur
d’Enseignement
technologique de Rosso est régie par les
règles applicables aux établissement
publiques à caractère administratif telle que
prévu les lois règlement en vigueur.

Article 56 : Tout membre cesse de faire
partie d’un organe, comité ou conseil, dès
qu’il perd la qualité nécessaire à sa
nomination ou à son élection.
TITRE VII : DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Article 57 : Pour faciliter le démarrage de
l’Iset –Rosso, une commission technique adhoc est crée en vue mettre en place les
instances prévues par le présent décret.

Article 61 : Le Ministre de l’Education
Nationale, le Ministre des Finances, le
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement et le Ministre de la Fonction

Par dérogation aux dispositions relatives au
recrutement des enseignants – chercheurs et
925

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Publique et de l’Emploi sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Universitaires et hospitalo- universitaires
pérennants sont régis conformément aux
dispositions de l’accord signé entre le
Ministre des Fiances et le syndicat National
de l’Enseignement Supérieur en date du 08
Mars 2009

Décret -2009 – 159 du 29 Avril 2009, Portant
révision de l’obligation des services
d’Enseignement et taux des primes de
recherche et d’Encadrement des Enseignants
chercheurs.
Article Premier : Outre leurs obligations
d’Encadrement et de recherche, des
Enseignants
Chercheurs
Universitaires
er
doivent, à compter du 1 Mars 2009, un
service annuel d’Enseignement fixé à 156
heures de cours ou 234 heures de travaux
dirigés ou 312 heures de travaux pratiqués
ou toute combinaison équivalente.

Article 4 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
2006 – 126 du 4 décembre 2006 portant
statut
des
enseignants
chercheurs,
universitaires et hospitalo – Universitaires.
Article 5 : Le Ministre des Finances, le
Ministre de l’Education Nationale et le
Ministre de la Fonction Publique sont chargés
chacun en ce qui le concerne de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Les primes d’Encadrement et de
recherche accordées aux enseignants
chercheurs Universitaires et hospitalo –
Universitaires sont majorés, à compter du 1er
janvier 2009, des montants fixés dans le
tableau ci-dessous.

Maître Assistant (ex
A1)
Maître
de
Conférences (ex A 2 )
Chef de Cliniques
Assistant
Professeur habilité
(ex A3 )
Professeur agrégé
Professeur
des
Universités (ex A4 ) ,
Professeur Hospitalo
- Universitaire

Prime
d’Encadrement
30.000 Um

Prime de
Recherche
20.000 Um

34.800 Um

23.200 Um

39.600 Um

26.400 Um

44.000 Um

30.000 Um

Décret n° 2009 – 160 du 29 Avril 2009,
portant
création,
Organisation
et
fonctionnement du Centre National des
Œuvres Universitaires.
Article Premier : II est crée un établissement
public à caractère administratif dénommé
<<Centre National des Œuvres Universitaires
chargé d’assurer les œuvres en faveur des
étudiants des établissements Publics
nationaux d’Enseignement Supérieur. II est
placé sous la tutelle du Ministère chargé de
l’Enseignement Supérieur.
II est désigné sous le sigle de <<CNOU
Article 2 : Le CNOU est un établissement
public à caractère administratif, doté de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière.

Article 3 : Les Impôts sur les primes
d’Encadrement et de recherche, sur les
heures supplémentaires et les heures
d’encadrement des enseignants chercheurs

TITRE II : MISSION
Article 3 : Le CNOU a pour mission l’aide
sociale en vers les étudiants des
926

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
établissements
publics
nationaux
d’Enseignement supérieur et veille à adapter
les prestations aux besoins de leurs études. A
cet effet, il peut produire ou vendre des
biens et /ou services. II est notamment
chargé de gérer :
. Les bourses et les aides sociales ;
. Les logements et la restauration ;
. La couverture sanitaire ;
. Les activités sportives et culturelles ;
. Le Transport Universitaire.
Pour mener à bien sa mission, le CNOU peut
faire appel dans le cadre de contrats et
marchés précis, aux prestations d’opérateurs
privés
TITRE III : ORGANISATION
Article 4 : L’Administration de CNOU
comprend un organe délibérant dénommé
Conseil d’Administration, assisté d’un Comité
de Gestion.
Elle comprend en outre un organe exécutif.
CHAPITRE PREMIER- LE CONSEIL
D’ADMINISTRATION ET LE COMITE DE
GESTION
SECTION 1 : LE CONSEIL D’Administratif
Article 5 : Le Conseil d’Administratif (CA)
jouit de toutes les attributions et
compétences
permettant
d’assurer
l’Administration et la bonne gestion du
CNOU. A ce titre, outre les compétences qui
lui sont reconnues par les dispositions
législatives et réglementaires, le C A du
CNOU.
1. Se prononce sur les politiques et
orientations générales du CNOU et veille à
l’application des règlements ;
2. Etablit son règlement intérieur et autres
règlements utiles au bon fonctionnement des
Œuvres Universitaires et les soumet au
Ministre chargé de l’Enseignement Supérieur
pour approbation ;
3. Approuve, sur l’avis du Directeur du CNOU
le contrat programme entre le CNOU et le
Ministère Tutelle ;

4. Vote le budget et approuve les comptes,
5. Donne mandat au Directeur pour toute
acquisition ou cession d’élément du
patrimoine foncier ou immobilier du CNOU.
Les délibérations du CA relatives cessions
foncières et immobilières, ne deviennent
exécutoires qu’après leurs approbations par
le Ministre Tutelle et le Ministre chargé des
Finances ;
6. Approuve les accords et les conventions
signés par le Directeur du CNOU.
7. Approuve les propositions de parrainage et
accepte les dons et legs ;
8. Délibère, dans le respect de la
réglementation en vigueur en matière des
marchés publics, sur les achats et les
acquisitions des biens et services du CNOU.
9. Propose au Ministre de tutelle la création
des cités et des restaurants Universitaires et
aux autres installations Sportives, Culturelles
et Sociales relevant de sa compétence.
10. Approuve le rapport annuel d’activités,
qui comprend le bilan de l’année écoulée et
le projet pour l’année à venir.
11. Nomme les commissions ad hoc qu’il
estime utiles et en détermine la composition
et les attributions.
Le Conseil d’Administration peut déléguer
certaines de ses attributions, à l’exception de
celle mentionnées aux 2, 3, 4 et 10, au
Directeur Général du CNOU. Celui – ci rend
compte dans les meilleurs délais du CA des
décisions prises en vertu de cette délégation.
Article 6 : Le Conseil d’Administration est
présidé par le Directeur chargé de
l’Enseignement Supérieur et comprend les
membres suivants :
.Deux fonctionnaires désignés par le Ministre
Chargé de L’Enseignement Supérieur ;
.Un fonctionnaire désigné par le Ministre
Chargé des finances ;
.Un fonctionnaire désigné par le Ministre
Chargé de Urbanisme ;
927

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
.Un fonctionnaire désigné par le Ministre
Chargé du Transport Urbain ;
.Un fonctionnaire désigné par le Ministre
Chargé des Affaires Sociales ;
.Un fonctionnaire désigné par le Ministre
Chargé des Affaires Etrangères ;
.Quatre représentants élus des étudiants ;
.Un représentant élu du personnel ouvrier du
CNOU ;
.Un représentant élu du personnel
Administratif du CNOU.
.Trois
présidents
ou
Directeur
d’établissements d’Enseignement Supérieur
public, désignés par le Ministre Chargé de
L’Enseignement Supérieur ;
.Un représentant des Associations des
parents des étudiants ;
Le Directeur et l’Agent Comptable du CNOU
ainsi que le contrôleur financier auprès du
Ministre
Chargé
de
L’Enseignement
Supérieur assistent aux réunions du Conseil
d’Administration avec voix consultative. Le
président du C A peut inviter à assister à la
séance toute personne dont l’audition lui
paraît utile.
Les membres du conseil d’Administration
sont nommés par décret pour un mandat de
quatre ans, renouvelable.
Les modalités d’élection des membres élus
du C A sont fixées par le règlement intérieur
du CA. Lorsque ces membres ne sont pas
désignés dans les délais prévus par les textes,
le conseil peut valablement siéger en
présence des autres membres.

communiqués aux membres du conseil huit
jours au moins avant la tenue de la session.
Article 8 : Le quorum requis pour la tenue de
la réunion du Conseil d’Administration, est la
moitié de ses membres. Si ce quorum n’est
pas atteint, une deuxième réunion du conseil
peut être valablement tenue, à trois jours
d’intervalle, sans condition de quorum.
Article 9 : Les décisions du Conseil
d’Administration sont précises à la majorité
simple des voix des membres présents. En
cas de partage celle du président est
prépondérante.
SECTION 2 : LE COMITE DE GESTION
Article 10 : Le Comité de Gestion (CG), issu
du CA est chargé des questions se rapportant
aux aspects administratifs et financiers. II
assure le contrôle et le suivi pérennants de
l’exécution des délibérations et directives du
CA. Le comité de gestion est présidé par le
Directeur
chargé
de
l’Enseignement
Supérieur et comprend :
. Le fonctionnaire, membre du CA, désigné
par le Ministère chargé des Finances ;
. Un étudiant membre du CA.
. Le représentant du personnel administratif
du CNOU, membre du CA.
. Le secrétariat du Comité de gestion est
assuré par le Directeur du CNOU.
Le Comité de gestion se réunit une fois au
moins tous les deux mois et autant de fois
que de besoin
CHAPITRE II : DE L’ORGANE EXECUTIF DU
CNOU
Article 11 : L’organe exécutif du CNOU
comprend le Directeur du CNOU, assisté de 2
Directeurs Adjoints :
. Directeur Adjoint chargé des Affaires
Administratives, du patrimoine et de la
maintenance ;
. Directeur Adjoint chargé des Œuvres
Universitaires et de l’action Sociale.

Article 7 : Le Conseil d’Administration siège
deux fois par an en session ordinaires et se
réunit chaque fois que besoin en session
extraordinaire sur convocation son président
ou à la demande écrite de tiers au moins de
ses membres.
Les convocations, l’ordre du jour et les
documents de travail doivent être
928

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Article 12 : Le Directeur assure le
fonctionnement du CNOU et coordonne
l’ensemble des ses activités. II est chargé de
l’exécution des décisions prises par le conseil
d’Administration et de gestion. Le Directeur
reçoit du CA du CNOU tous les pouvoirs
d’administration et de gestion nécessaire à la
bonne marche du CNOU, en particulier les
pouvoirs de nomination, de suspension, de li
censément,
d’engagement
budgétaire,
d’ordonnancement et d’exécution des
budgets, de signature de contrats et marchés
et de représentation en justice.

. De la restauration universitaire ou de son
contrôle en cas de concession à des
opérateurs privés ;
. Du suivi des mesures d’attributions de
bourses ;
. De l’assistance médicale des étudiants ;
. De la sécurité au sein des cités
universitaires, des restaurants et autres
installations sportives et sociales relevant de
sa compétence ;
. Du développement des activités à caractère
sportif et socioculturel ;
. Du développement de toute initiative de
nature à améliorer les conditions de vie et de
travail des étudiants.

Article 13 : Le Directeur et les directeurs
adjoints du CNOU sont nommés par décret,
sur proposition du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur.
Article 14 : Le Directeur Adjoint chargé des

Article

16 :

Les

cités,

universitaires

ainsi

que

universitaires

d’animation

restaurants
les

centres

culturelle

et

Affaires Administratives, du patrimoine et de

sportive sont dirigés par les responsables qui

la maintenance est chargé, sous l’autorité du

ont rang de chef de service et sont rattachés

Directeur du CNOU, de gestion des Affaires

à la Direction Générale du CNOU.

Administratives et du patrimoine du CNOU. II

Article 17 : Les responsables des cités,
restaurant
universitaires
et
centres
universitaires d’animation culturelle et
sportive sont nommés par arrêté du Ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur, sur
proposition du conseil d’Administration du
CNOU.

assure notamment :
. La gestion Administrative du personnel ;
. La production et la diffusion d’état
statistiques ;
. La réalisation des Opérations de
maintenance des infrastructures et des
équipements ainsi que l’élaboration et le
suivi des contrats de maintenance ;

Article 18 : L’Organigramme du CNOU est
déterminé par le règlement intérieur du
CNOU.

. Le suivi des travaux d’entretien et de ré
habilitation ;

TITRE IV : BUDGET, COMPTABILITE ET
CONTROLES
CHAPITRE PREMIER : BUDGET

. La gestion du matériel roulant.
Article 15 : Le Directeur adjoint chargé des
œuvres Universitaires et de l’action sociale
est, sous l’autorité du Directeur du CNOU,
chargé :

Article 19 : Le budget du CNOU comprend :
En recettes :
. Les subventions de l’Etat, des collectivités
locales et des autres organismes publics ;

. De l’hébergement universitaire ou de son
contrôle en cas de concession à des
opérations privés ;

. Les produits de ses prestations de services ;
929

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
. Les dons et legs qu’il est appelé à recueillir
dans le cadre de la réglementation en
vigueur ;
. Des fonds provenant d’aides extérieurs.
En dépenses :
. Les traitements, salaires, indemnités et
allocations servis aux personnels ;
. Les allocations aux étudiants ;
.Les dépenses de fonctionnement et
d’équipement ;
. Les dépenses d’investissement.

Article 25 : Le contrôle interne est assuré
sous la responsabilité directe du Directeur du
CNOU par l’auditeur interne nommé par lui.
Article 26 : Le Ministre chargé des Finances
désigne un commissaire aux comptes chargé
de vérifier les livres, les caisses et les valeurs
du CNOU et de contrôler la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes.
Le Commissaire aux comptes établit des
rapports dans lesquels il rend compte au
Ministre chargé des finances de l’exécution
des mandats qui lui été confiés et signale, le
cas échéant, les irrégularités et inexactitudes
qu’il aura relevées.

CHAPITRE 2 : COMPTABILITE
Article 20 : La comptabilité du CNOU est
tenue suivant les règles de la comptabilité
publique
Article 21 : La. Comptabilité du CNOU est
tenue par un comptable nommé par arrêté
du Ministère chargé des Finances.
Article 22 : Le Comptable a pour mission de
fournir aux instances décisionnelles l’aide et
le soutien nécessaires à une bonne
financière.
II est responsable de :
.La centralisation, de la passation des
écritures, de la tenue des livres et journaux et
de la présentation, dans les délais
réglementaires, de tous les documents
financiers et comptables du CNOU ;
.La régularité de l’exécution des opérations
de recettes, d’engagement, d’avance, de
recouvrement et de paiement ;

Ces rapports sont transmis au conseil
d’Administration du CNOU.
TITREV : DISPOSITIONS TRASITOIRES ET
FINALES
Article 27 : Le CNOU hérite des actifs et ses
passifs des Œuvres Universitaires des
établissements
publics
d’Enseignement
Supérieur nationaux. Une commission
technique ad hoc est créée en vue de dresser
un inventaire évaluatif de ses actifs et passifs.
Celui-ci fait l’objet d’une prise en charge dans
la comptabilité du CNOU.

.La régie de la caisse d’avances et de caisse
de recettes.

Article 28 : La commission technique ad hoc
prévue par l’article précédent, est présidée
par le Directeur chargé de l’Enseignement
Supérieur et comprend :

Article 23 : Conformément aux articles 176,
177, et 178 de l’Ordonnance n° 012-89 du 23
juin 1989 portant règlement général de la
comptabilité publique, un plan comptable
particulier du CNOU peut, en cas de besoin,
être établi et adopté par son conseil
d’administration.

. Un représentant de chaque établissement
public d’Enseignement Supérieur ;
. Un représentant de la Direction Générale du
Budget.
Article 29 : En attendant la désignation des
membres élus du conseil d’Administration, la
composition provisoire de celui-ci peut
valablement tenir ses réunions et délirer.

CHAPITRE 3 : CONTROLE
Article 24 : La gestion financière du CNOU est
soumise à un contrôle interne et à un
contrôle externe.

930

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Article 30 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires
présent décret.

les
au

recherche, de vulgarisation, de prestation se
services et de promotion de l’Entreprenariat,
dans les domaines de la comptabilité et de
contrôle (expertise comptable, audit,
contrôle …) et des techniques modernes de
gestion (management, ressources Humaines,
commerce, marketing et communication,
informatique de gestion ….) II vise ainsi à
assurer la liaison adéquate entre les
établissements d’Enseignement Supérieur et
le monde de l’Entreprise en formant des
gestionnaires compétents dans les nouvelles
techniques de gestion.

Article 31 : Le Ministre de l’Education
Nationale, le Ministre des Finances, le
Ministre des Affaires Economiques et du
développement et le Ministre de la Fonction
Publique et de l’Emploi sont chargés chacun,
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 4 : Dans le cadre de sa mission,
l’Institut pour objectifs de :
.Former, à travers les filières de
spécialisation, qu’offrent ses départements,
des cadres intermédiaires et des cadres
supérieurs et préparer leur insertion
professionnelle ;
.Offrir par le biais de ses programmes de
formation
contenue
actualisation
et
approfondissement des connaissances dans
ses différents champs de spécialités ;
.Pratiquer, en collaboration avec les acteurs
socio-économiques, une politique de
recherche et d’expertise innovatrice ;

Décret 2009 -161 du 29 Avril 2009 Portant
création, Organisation et fonctionnement de
l’Institut Supérieur de Comptabilité et
d’Administration d’Entreprises
Article Premier : II est crée un établissement
public
à
caractère
administratif
d’enseignement supérieur et de recherche
dénommé
(L’Institut
Supérieur
de
Comptabilité
et
d’Administration
d’Entreprises)
II est placé sous la tutelle du Ministère
Chargé de l’Enseignement Supérieur.

.Rendre accessible, à travers son activité de

II est désigné sous le sigle de << ISCAE

vulgarisation, les pratiques de bonnes gestion

Article 2 : SCAE est un établissement Public
d’enseignement
Supérieur
régi
par
l’Ordonnance n° 2006–007 du 20 février 2006
portant
organisation
d’enseignement
Supérieur. II est doté de la personnalité
morale et de l’Autonomie Administrative et
Financière et jouit de l’Autonomie
pédagogique et Scientifique dans le cadre de
l’exerce de sa mission.

et

soutenir

par

son

expertise,

les

programmes menés par l’Etat dans ce sens;
.Appuyer le développement des secteurs de
l’économie, en offrant une prestation de
services répondant à leurs besoins ;
.Promouvoir, en établissant un incubateur
d’Entreprises
l’Entreprenariat
et
accompagner la création d’Entreprises
innovantes et pérennes.
TITRE III : ORGANISATION ET STRUCTUTURE
Article 5 : L’Administration l’ISCAE comprend

TITRE II : MISSION
Article 3 : L’ISCAE, a pour mission de
développer et d’offrir des programmes de
formation, de (initiale et contenue) de

un organe délibérant principal dénommé
Conseil d’Administration, assisté des organes
931

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
suivants : le Comité de gestion, le conseil
pédagogique, scientifique et de recherche et
le conseil de discipline.
Elle comprend en outre un organe exécutif.

8. délibère dans le respect de la
réglementation en vigueur en matière des
marchés publics, sur les achats et les
acquisitions des biens et services de
l’ISCAE ;
9. Propose au Ministère de tutelle, sur l’avis
du Conseil pédagogique, scientifique et de
recherche, le création de nouveau
départements ;
10.
approuve sur
avis du Conseil
pédagogique, scientifique et de recherche,
les créations des filières de formation et
de recherche et la création de bureaux de
prestations de services ;
11.
approuve
le
rapport
annuel
d’activités, qui comprend le bilan et le
compte de gestion de l’année écoulée et
le projet pour l’année à venir, présenté
par le Directeur ;
12.
Nomme les commissions ad-hoc qu’il
estime utiles et en détermine la
composition et les attributions.

CHAPITRE PREMIER – DES ORGANES
DELIBERANTS DE L’ISCAE
SECTION 1 : LE CONSEIL D’ADMINISTRATION
Article 6 : Le Conseil d’Administration
(l’ISCAE) jouit de toutes les attributions et
compétences
permettant
d’assurer
l’Administration et la bonne gestion de
l’ISCAE.
A ce titre, outre les compétences qui sont
reconnues par les dispositions législatives et
réglementaires, le CA de l’ISCAE :
1. Se prononce sur les politiques et
orientations générales de L’ISCAE et veille
à l’application des règlements ;
2. Etablit son règlement intérieur et celui de
l’ISCAE et les soumet au Ministre Chargé
de l’Enseignement Supérieur pour
approbation.
3. Approuve sur l’avis du Directeur de l’ISCAE
mentionné dans l’article 16 et 17 du
présent décret, le contrat programme
entre l’ISCAE et le Ministère de Tutelle ;
4. Vote le budget et approuve les comptes ;
5. Donne mandat au Directeur pour
acquisition ou cession d’élément du
patrimoine foncier ou immobilier de
l’Institut.
Les délibérations du l’ISCAE relatives aux
cessions foncières et immobilières, ne
deviennent exécutoires qu’après leurs
approbations par le Ministre de Tulle et le
Ministre Chargé des Finances.

Le conseil d’administration peut déléguer
certaines de ses attributions, à l’exception de
celles mentionnées aux 2, 3, 4, et 11, au
Directeur l’ISCAE. Celui-ci rend compte dans
les meilleurs délais au C.A des décisions
prises en vertu de cette délégation.
Article 7 : Le conseil d’Administration est
présidé par le Directeur de l’Institut et
comprend les membres suivants :
.Un représentant du Ministère de Tutelle ;
.Un représentant du Ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
.Un représentant du Ministère du Ministère
des Finances ;

6. approuve les accords et les conventions
signés par le Directeur de l’ISCAE ;
7. approuve les propositions de parrainage
et accepte les dons et legs ;

. Un représentant du Ministère Chargé de
Commerce ;
.Un représentant chargé de la Fonction
Publique ;

932

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
.Un Expert Comptable diplômé représentant
de l’Ordre National des Experts Comptables;

simple des voix des membres présents. En
cas de partage égal des voix, celle du
président du conseil est prépondérante.
Article 11 : La présence aux sessions
ordinaires est obligatoire. Deux absences
consécutives non justifiés d’un membre du
conseil d’administration entrainent, de plein
droit la cessation du mandat de celui-ci.

.Un représentant de la Confédération
Nationale du Patronat de Mauritanie ;
.Deux représentants élus des Enseignants
Chercheurs de l’ISCAE ;
.Un représentant élu du personnel
Administratif, technique et de service ;
.Deux représentant ) élu des étudiants ;

SECTION 2 : LE COMITE DE GESTION

.Un représentant élu des porteurs de projets
de pépinière d’Entreprises de Rosso.

Article 12 : Le Comité de gestion (CG), issu de
CA, est dirigé des questions se rapportant
aux aspects administratif et financier. II
comprend :
. Le Directeur de l’ISCAE, président ;
. Un représentant du Ministère Tutelle ;
. Un représentant du Ministère Chargé des
Finances ;
.Un (1) représentant élu des enseignants
chercheurs et des chercheurs de l’ISCAE ;
La composition, les attributions et les
modalités de fonctionnement du comité sont
fixés par arrêté du Ministère tutelle.

Les membres du conseil d’Administration
sont nommés par décret pour un mandat de
quatre ans, renouvelable.
Les modalités d’élection des membres élus
du C A sont fixées par le règlement intérieur
du C A. Lorsque les membres ne sont pas
désignés dans les délais prévus par les textes,
le conseil peut valablement siéger en
présence des autres membres.
Article 8 : Le conseil d’Administration siège
deux fois par an en session ordinaires et se
réunit chaque fois que de besoin en session
extraordinaire sur convocation de son
président ou à demande écrite du tiers au
moins ses membres
Les convocations, l’ordre du jour et les
documents de travail doivent être
communiqués aux membres du conseil huit
jours au moins avant la tenue de la session.

SECTION 3 : LE CONSEIL PEDAGOGIQUE,
SCINETIFIQUE ET DE RECHERHCE
Article 13 : Le Conseil pédagogique,
scientifique et recherche (CPSR), est chargé
de :
. D’assurer la coordination, le suivi et
l’évaluation des aspects scientifiques,
pédagogiques, de recherche, de vulgarisation
et de promotion de l’Entreprenariat.

Le président du conseil d’Administration peut
inviter, sans droit de vote, toute personne
qualifié à participer aux délibérations du
conseil.

. De faire des propositions sur tous les actes
relatifs au recrutement ; à l’intégration, à la
titularisation, à l’avancement, et aux
sanctions des enseignants –chercheurs, des
chercheurs ;

Article 9 : Le quorum requis pour la tenue de
la réunion du conseil d’Administration, est la
moitié de ses membres. Si ce quorum n’est
pas atteint, une deuxième réunion du conseil
peut être valablement tenue, à trois jours
d’intervalle, sans condition de quorum.

. D’approuver les programmes et les stages
professionnels ;
. De proposer les mesures et les listes
d’aptitude pour
la promotion des
enseignants –chercheurs,
. D’adopter les règlements relatifs à la régie
des bibliothèques de l’Institut ;

Article 10 : Les décisions du conseil
d’administration sont prises à la majorité
933

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
. De donner son avis sur les programmes de
formation initiale et de formation contenue ;

Directeur des Etudes et du Secrétaire
Général.

. De donner son avis sur les programmes et
contrats de recherche, de prestation, de
vulgarisation et d’incubation d’Entreprises ;

SECTION 1 –
Le Directeur de l’ISCAE assure le
fonctionnement de l’Institut et coordonne
l’ensemble de ses activités. II préside le
conseil d’administration et les autres organes
délibérants de l’Institut et assure l’exécution
des délibérations et directives du conseil
d’administration et supervise les opérations
de suivi, d’audit et de contrôle. II est
l’ordonnateur du budget de l’Institut.
Outre les attributions conférées par
l’ordonnance n° 007 – 2006 portant
organisation de l’Enseignement Supérieur, il :

. De donner son avis sur la gestion des
affaires estudiantines et la politique menée
en matière par l’Iset –Rosso ;
. Donner les sous – commissions qu’il estime
utiles et en déterminer les attributions et la
composition.
Article 14 : Le CPSR comprend :
. Le Directeur de l’ISCAE, président ;
Le
représentant du Ministère Tutelle,
membre du CA ;
. Le représentant du Ministère Chargé des
Finances, membre du CA ;
. Le représentant du Ministère Chargé de la
Fonction publique, membre du CA ;
. Le Directeur des études ;
. Les Chefs des départements ;
. Des représentants élus des Enseignants –
Chercheurs à raison d’un (1) représentant par
département.
Le Chef du Centre de langues et
Communication, l’objet de l’article 28 cidessous. Qui assiste aux délibérations
concernant son champ d’activité ;
La composition, les attributions et les
modalités de fonctionnement du comité sont
fixés par arrêté du Ministère tutelle

. Recrute, sur l’avis du conseil pédagogique,
scientifique et de recherche, les enseignants
– chercheurs contractuels et le personnel des
vacations et monitorats ;
. Recrute, sur l’avis de comité de gestion, le
personnel non per menant et administratif,
technique et de service ;
. Désigne, sur l’avis conseil pédagogique,
scientifique et de recherche, un auditeur
interne responsable du suivi, du contrôle et
de l’évaluation des aspects scientifique,
académique, pédagogique et recherche ;
. Désigne, sur l’avis du Comité de gestion, un
auditeur interne responsable du suivi, du
contrôle et de l’évaluation financier et
administratifs.

SECTION : 4 LE CONSEIL DE DISCIPLINE
ARTICLE 15 : Le Conseil de Discipline, issu du
Conseil d’Administration, est chargé de faire
respecter les règles de conduite régissant les
étudiants et de veiller à la Police générale
dans l’Institut.
Sa composition, ses attributions et ses
modalités de fonctionnement sont fixés par
arrêté du Ministère de Tutelle.

Les attributions des auditeurs, responsables
de l’audit interne et leur mode de
désignation, sont définies par règlement
intérieur.
Article 18 : Le Directeur peut déléguer une
partie de ses pouvoirs des Etudes, au
Secrétaire
Général,
aux
chefs
de
départements.

CHAPITRE II : DE L’ORGANE EXECUTIF DE
L’ISET –ROSSO
Article 16 : L’Organe exécutif de l’ISCAE
comprend le Directeur de l’Institut, assisté du

Article 19 : Le Directeur est nommé par
décret, sur proposition du Ministre chargé de
l’Enseignement
supérieur
parmi
les
enseignantschercheurs
Universitaires
934

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
. Le département de Méthodes Quantitatives
et Informatique ;

justifiant d’une aptitude et d’une expérience
académiques et administratives confirmées
pour un mandat de quatre ans renouvelable
une seule fois.

Article 23 : La création d’un département est
approuvée par le Ministre de tutelle, sur
proposition du conseil d’administration de
l’ISCAE.

SECTION 2 – LE DIRECTEUR DES ETUDES
Article 20 : Le Directeur des Etudes est
nommé par arrêté du Ministre Chargé de
l’Enseignement supérieur sur proposition du
conseil d’administration de l’ISCAE. II est
nommé parmi les enseignants chercheurs
Universitaires justifiant d’une aptitude et
d’une expérience pédagogiques scientifiques
et administratives confirmées pour un
mandat de trois ans renouvelable,

Article 24 : Les départements sont
administrés des chefs de départements.
Article 25 : Le Chef de département, la
gestion administrative de son département, ,
et coordonne ses activités pédagogiques,
scientifiques, académiques, et recherche.
Ses attributions sont fixées par le règlement
intérieur de l’Institut soumis à l’approbation
du Ministère Tutelle.

II est chargé des services communs de suivi et
de coordination des activités scientifiques,
pédagogiques et de recherche ainsi que des
affaires estudiantines.

Article 26 : Le chef de département, est élu
parmi
les
enseignants
chercheurs,
Universitaires, du département, pour un
mandat de deux ans renouvelable une seule
fois.
La procédure d’élection, garantissant
transparence, équité et compétitivité, et
défini par le règlement intérieur de l’ISCAE.
Article 27 : En cas d’absence ou
d’empêchement du chef de département
l’Enseignement désigné au préalable par lui
pour assurer l’intermittence, assure l’intérim
selon les prérogatives définies par le
règlement Intérieur de l’ISCAE.

II est chargé de préparer les délibérations du
conseil pédagogiques scientifiques et de
recherche et en son vice –président.
II assure l’intérim du Directeur l’ISCAE en cas
d’absence et selon les prérogatives définies
par le règlement intérieur de l’ISCAE.
SECTION 3 – LE SECRETAIRE GENERAL
Article 21 : Le Secrétaire Général est nommé
par arrêté du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur :
II est responsable des services communs
administratifs et financiers.
II prépare les délibérations du Comité de
gestion ;
II assure la préparation et la conservation des
actes officiels et des règlements de l’Institut
et en atteste l’authenticité.
II est responsable des archives et des Affaires
juridiques et il est gardien des sceaux de
l’ISCAE.
CHAPITRE III : DES DEPARTEMENTS UNITES
Article 22 : L’ISCAE comprend deux
départements:
. Le département de Ménagement Economie
et Droit ;

CHAPITRE IV : DU CENTRE DE LANGUES ET
COMMUNICATION
Article 28 : L’ISCAE crée en son sein une
structure transversale qui a vocation à
participer à l’amélioration de la formation
scientifique de l’ISCAE par une meilleure
maîtrise des techniques de la communication
et de l’apprentissage des langues vivantes, en
particulier l’arabe, le français et l’anglais.
Cette structure est dénommée <<Centre de
langues et Communication <<
935

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Article 29 : Le Chef du Centre de langues et
Communication est nommé par le Directeur
de l’Institut sur l’avis du conseil pédagogique,
Scientifiques et de Recherche.

. Les produits et bénéfices provenant des
prestations de services et de travaux
d’expertise ;
. Les recettes et produites divers ;
. Les dons et legs.

TITRE IV : ADMISSION ET REGIME DES
ETUDES
Article 30 : L’accès à l’enseignement de
l’Institut l’ISCAE est ouvert à tout titulaire
d’un baccalauréat Mauritanien, ou d’un titre
reconnu reconnu équivalent, qui satisfait aux
critères d’admission de l’Institut.

En dépense :

Article 31 : Les formations et les études de
spécialisation portent sur des enseignements
scientifiques et techniques sous forme de
cours, de travaux dirigés, de séminaires, de
travaux pratiques et de stages en milieu de
travail.

. Les dépenses afférentes aux étudiants ;
. Les dépenses relatives aux activités
culturelles et sportives ;

Article 32 : Le régime de l’Organisation des
études sont fixés par arrêté du Ministre
Chargé de l’Enseignement Supérieur sur
proposition du Conseil d’Administration de
l’Institut et avis du conseil national chargé de
l’enseignement supérieur.

par le Directeur de l’Institut et comprenant

. Les traitement, de salaires, et indemnités et
allocations servis aux personnels ;
. Les dépenses de fonctionnement et
d’équipement ;
. Les dépenses d’enseignement, de
recherche, de vulgarisation, de prestation de
services ;

. Les dépenses diverses.
Article 35 : Le budget de l’ISCAE est préparé
par le Comité préparation du budget présidé
les membres suivants :
. Le Secrétaire Général ;
. Le Directeur des Etudes ;
. Le Comptable Principal de l’ISCAE ;
. Les Chefs des Départements;
. Le Directeur de la Pépinière ;
. Le Chef du Centre de langues te
Communication.

TITRE V : BUDGET, COMPTABILITE ET
CONTROLES
CHAPITRE PREMIER : BUDGET
Article 33 : Le Directeur de l’ISCAE est
l’Ordonnateur du budget de l’Institut et peut
déléguer tout ou partie des ses pouvoirs
d’ordonnateur aux : Secrétaire Général,
Directeur
des
études,
chefs
des
départements et Unités, gérant de la ferme
Expérimentale et Directeurs de la Pépinière
du Conseil d’Entreprises dans les limites fixés
par le règlement intérieur.
Article 34 : Le Budget de l’ISCAE comprend :

Le Comité de préparation du budget examine
les propositions budgétaires des services
communs et des différentes composantes de
l’Institut, procède aux analyses nécessaires et
prépare le projet final du budget, que le
Directeur de l’Institut présente aux conseils
d’Administration pour adoption.
Article 36 : Les Chefs de départements et les
principaux
responsables
des
autres
composantes de l’ISCAE présentent leurs
propositions de budgets devant le comité
préparation du budget. Les propositions de
budgets doivent être accompagnées de
rapports expliquant et justifiant ces

En recettes :
. Les subventions de l’Etat ;
. Les frais de scolarité et de formation fixé par
le Conseil d’Administration de l’ISCAE ;
936

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
propositions en fonction des besoins et des
priorités.

portant règlement général de la comptabilité
publique, un plan comptable particulier de
l’ISCAE peut, en cas de besoin, être établi et
adopté par son conseil d’Administration.

Article 37 : Les modalités de préparation, de
présentation des projets et le détail des
procédures concernant la gestion financière
et comptable sont précisées par le règlement
Intérieur de l’ISCAE

CHAPITRE 3 : CONTROLE
Article 42 : La gestion financière de l’ISCAE
est soumise à un contrôle interne et à un
contrôle externe.

Chapitre 2 : COMTABILITE
Article 38 : La Comptabilité de l’Institut est
tenue suivant les règles de la comptabilité
publique.

Article 43 : Le Contrôle interne est assuré
sous la responsabilité directe du Directeur de
l’ISCAE par l’auditeur interne nommé par lui.

L’ISCAE peut toutefois disposer de ressources
propres prévenant notamment des services
fournis au profit des tiers.

Article 44 : Le Ministre chargé des Finances
désigne un ou plusieurs commissaires aux
comptes chargés de vérifier les livres, les
caisses et les valeurs de l’ISCAE et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.
Les Commissaires aux comptes établissent
des rapports dans lesquels ils rendent
compte au Ministre chargé des Finances de
l’exécution des mandats qui leur ont été
confiés et signalent, le cas échéant les
irrégularités et inexactitudes qu’ils auront
relevées.
Ces rapports sont transmis au conseil
d’Administration de l’ISCAE.

Article 39 : La Comptabilité de l’ISCAE est
tenue par un comptable principal nommé par
arrêté du Ministre chargé des Finances.
II est assisté, en cas de besoin, par des
comptables secondaires nommés par arrêté
du Ministre chargé des Finances. Ces derniers
travaillent sous la responsabilité du
Comptable principal.
Article 40 : Le Comptable principal à pour
mission
de
fournir
aux
instances
décisionnelles l’aide et le soutien nécessaire
à une bonne gestion financière.
II est responsable de :
. La Centralisation, de prestation des
écritures, de la tenue des livres et journaux et
de la présentation, dans les délais
réglementaires, de tous les documents
financiers et comptables de l’ISCAE ;
. La régularité de l’exécution des opérations
de recettes, d’engagement, d’avance, de
recouvrement et de paiement ;

TITRE VI : PERSONNEL DE L’ISCAE
Article 45 : Le personnel de l’ISCAE est
constitué des Enseignants Chercheurs et du
personnel Administratif, technique et de
service.
TITRE VII : DISPOSITIONS COMMUNES
Article 46 : Le remplacement d’un membre
des comités ou conseils de l’ISCAE suit la
même procédure que celle utilisée pour sa
désignation ou son élection.

. La régie de la Caisse d’avances et de la
Caisse de recettes.

Article 47 : Tout membre cesse de faire
partie d’un organe, comité ou conseil, dès
qu’il perd la qualité nécessaire à sa
nomination ou à son élection.

Article 41 : Conformément aux articles 176,
177, et 178 de l’Ordonnance n° 012.89
937

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
TITRE VII : DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Article 48 : l’Institut Supérieur d’Etudes
professionnelles (ISEP) crée par décret n°
091-137 du 20 octobre 1991 est dissout, son
actif et son passif sont transférés à l’ISCAE.
Les fonctionnaires de l’l’ISEP à l’ISCAE. Une
commission technique ad hoc est créée en
vue de dresser un inventaire évaluatif
comptabilité de l’ISCAE.

d’université de Nouakchott, qui assistent
iniquement aux réunions consacrées à
l’examen de la recevabilité des dossiers de
candidature, pour le premier recrutement au
profit de l’ISCAE.
Article 52 : En attendant la désignation des
membres élus du conseil d’Administration, la
composition de provisoire de celui –ci
valablement tenir ses réunions et délibérer.
Article 53: Sont abrogées toutes les
dispositions contraires présent décret,
notamment celles du décret 091 – 137 du 20
octobre 1991 portant création de l’ISEP et du
décret n° 2006 097 du 15 septembres 2006
portant organisation et fonctionnement de
l’Université de Nouakchott

Article 49 : La Commission technique ad-hoc
prévue par l’article 48 du présent décret est
présidée par le Directeur chargé de
l’Enseignement Supérieur et, comprend :
. Un représentant de l’Université de
Nouakchott ;
. Le responsable pédagogique de l’Institut
Supérieur d’Etudes Professionnelles (ISEP) ;
. Un représentant de la Direction Générale du
Budget.
Article 50 : Pour faciliter le démarrage de
l’ISCAE, une commission technique ad-hoc
est crée en vue de mettre en place les
instances prévues par le présent décret. Par
dérogation aux dispositions relatives au
recrutement des enseignants-Chercheurs,
cette commission est chargée, pour le
premier recrutement au profit de l’ISCAE de
l’examen de la recevabilité des dossiers de
candidature. Deux membres de cette
commission représentent l’ISCAE dans le jury
dudit recrutement.
Article 51 : La commission technique ad hoc
prévue par l’article 50, comprend les
membres suivants :
. Le Directeur de l’ISCAE, président ;
. Un représentant de la Direction Générale de
l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique ;
. Un représentant de la Direction Générale de
la Fonction Publique ;

Article 61 : Le Ministre des Affaires
Economiques et Développement, le Ministre
de l’Education Nationale, et Ministre de la
Fonction Publique et de l’Emploi sont chargés
chacun en ce qui le concerne de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret 2009- 162 Fixant les modalités
d’attribution des bourses de l’Enseignement
Supérieur et des Stages de perfectionnement
en Mauritanie et à l’Etranger.
Article Premier : II est crée une commission
Nationale de bourses, chargée de
l’orientation et d’attribution des bourses de
l’Enseignement professionnel
Cette commission est placée sous l’autorité
du Ministre chargé de l’Enseignement
Supérieur qui fixe l’ordre du jour de ses
réunions et approuve ses conclusions
Article 2 : La Commission Nationale des
Bourse st composée ainsi qu’il suit suit :
Président :
. Le Secrétaire Général du Ministère de
l’Enseignement Supérieur.
. Membres :

. Les Chefs de départements de la Faculté des
Sciences
Juridiques
et
Economiques
938

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
. Le Directeur chargé de l’Enseignement
Supérieur ;
. Le Directeur Chargé du Budget ;
. Le Directeur chargé de la Recherche
Scientifique ;
. Le Directeur Chargé des Affaires
estudiantines ;
. Le Directeur chargé de l’Enseignement
Secondaire ;
. Le Directeur chargé du Centre National des
Œuvres Universitaires ;
. Un représentant de chacun des
départements ministériels chargés :
- Des Affaires Etrangères,
- Du pétrole et des Mines,
- De la Santé,
- Des pêches
- Du Développement Rural,
- De la Promotion féminine,
- D’hydraulique et de l’Energie,

quorum. Les décisions de la commission sont
prises à,la majorité simple du président de la
commission prépondérante.
Article 4 : Nul ne peut bénéficier d’une
attribution ou de transfert de bourse, si son
cas n’a pas été préalablement examiné par la
commission. Tout étudiant boursier qui
change d’orientation sans avis préalable de la
Direction chargée de l’Enseignement
Supérieur verra sa bourse annulée.
Article 5 : Un quota de bourses est réservé à
la promotion de la scolarisation des filles. Ce
quota ne peut dépasser 2.5 de l’ensemble
des bouses attribuées lors d’une session de la
commission Nationale de bourses un arrêté
du Ministre chargé de l’Enseignement
supérieur déterminera les critères d’éligibilité
à ses bourses
Article 6 : Les propositions de la commission,
font l’objet de décisions du Ministre chargé
de l’Enseignement Supérieur.
Article 7 : Les bourses de l’Enseignement
supérieur sont accordées uniquement pour
les études dans les établissements publics
d’Enseignement supérieur. Elles peuvent être
complètes partielles ou d’excellence en
fonction de nature et de l’évolution des
études poursuivies pour pouvoir prétendre à
une bouse de l’Enseignement Supérieur, il
faut obligatoirement être titulaire au moins
du
baccalauréat
de
l’Enseignement
Secondaire Général ou technique ou d’un
titre reconnu officiellement équivalent.

Des présidents des Universités et des Chefs
d’établissements d’Enseignement Supérieur
Public,
. Deux représentants des étudiants du
Supérieur ;
. Un représentant des parents d’élèves ;
. Un représentant des Employeurs de
Mauritanie ;
Le Secrétaire de la Commission est assuré par
la Direction Chargée de l’Enseignement
Supérieur.
Article 3 : La Commission se réunit sur
convocation de son président, au moins deux
fois par an, pour examines les propositions
des services techniques et débattre de toutes
les questions relatives à la politique de
formation des cadres qui lui sont soumises.
Le quorum requit pour la tenue de la réunion
de la Commission est la moitié de ses
membres plus un. Si ce quorum n’est pas
atteint, une
deuxième réunion de la
commission peut être valablement tenue , à
trois jours d’intervalle, sans condition de

Les bourses de stages de formation ou de
perfectionnement
professionnel
sont
réservées en priorité aux personnels des
Administrations publiques et para- publiques
qui répondent aux conditions exigées par la
formation. Ces bouses de stages sont
entièrement prises en charge par leurs
départements utilisateurs. La durée de stage
de formation ou du perfectionnement ne doit
pas excéder neuf (9) mois.
939

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Les candidats sont proposés par leurs
départements Utilisateurs pour seules les
spécialités relevant de leur compétence.
Les fonctionnaires publics, parapublics ou
privés inscrits dans les établissements
nationaux d’Enseignement Supérieur non
professionnels n’ont pas droit à percevoir de
bourses.
Article 8 : Les dossiers de candidature des
agents de l’Etat sont transmis par le
département utilisateurs au Ministre chargé
de la fonction publique, pour assurer de leur
conformité avec les dispositions législatives
et réglementaires régissant la Fonction
Publique.

Article 14 : Tout candidat à une bourse
d’Enseignement supérieur doit constituer un
dossier comprenant :
 Un formulaire de renseignements
généraux signé par le candidat portant ses
vœux classés par ordre de référence.
 Un acte de naissance ou toute pièce
authentique en tenant lieu ;
 Un certificat attestant la nationalité
Mauritanienne ;
 Une photocopie légalisée de la carte
nationale d’identité nationale ;
 Une photocopie certifiée conforme des
diplômes détenus ainsi que toutes autres
références scolaires, Universitaires ou
professionnelles permettant d’apprécier la
qualification du candidat ;
 Un certificat médical attestant que le
candidat est apte à poursuivre les études
désirées et datant de moins de trois mois ;
 2 photos d’identité ;
 Un arrêté de mise en position de stage
pour les candidats fonctionnaires.
Tout dossier incomplet est rejeté d’office.
Article 15 : Les dossiers de demande
d’attribution ou transfert de bourses à
l’étranger doivent être déposés à la Direction
Chargée de l’Enseignement Supérieur.
Le dépôt des dossiers de demande de bourse
s’effectue dans les délais fixés par le
département chargé de l’Enseignement
Supérieur.
Article 16 : Tout dossier comportant une
pièce falsifiée entraine le rejet définitif de la
candidature du contrevenant.

Article 9 : Les bouses à l’étranger sont
accordées uniquement pour les formations
non disponibles sur le territoire national
celles dispensées dans les établissements
nationaux à capacité limitée par rapport à la
demande.
Article 10 : Dans la limite des moyens et des
places d’inscriptions disponibles, les bourses
sont affectées en priorité pour des études
correspondant à un besoin exprimé par les
différentes Administrations publiques.
Article 11 : Sou réserve de l’accord du pays
ou de l’organisme donateur, les bourses de la
coopération sont affectées en priorité à des
études Scientifiques ou technique
Article 12 : Dans le cadre de la coopération
avec les autres pays, le Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur peut accorder des
bourses nationales à des ressortissants
étrangers régulièrement inscrits dans les
établissements nationaux d’Enseignement
Supérieur.
Article 13 : Les candidats à une bourse
d’étude sur le sol national ou à l’étranger
sont classés suivant des barèmes fixés par
arrêté
du
Ministre
chargé
de
l’Enseignement Supérieur.

Article 17 : Le renouvellement de toute
bourse d’une année à l’autre est subordonné
à l’obligation de suivre les enseignements, de
se présenter aux examens et de fournir les
résultats obtenus à l’issue de l’année écoulée
dans un délai de trente jours après leur
publication.
940

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
- Non-production à temps des résultats
Tout étudiant empêché de suivre les
académiques conformément à l’article 17
enseignements ou de passer les examens
du présent décret.
pour des raisons, de santé ou raison
Article 20 : Après son premier redoublement,
provenant de l’établissement d’accueil, doit
tout détenteur de bourse d’excellence verra
fournir à la Direction Chargée de
sa bourse revenir au taux normal de la bouse
l’Enseignement Supérieur les justificatifs
conformément à l’article 23 du présent
nécessaires dans un délai de trente jours.
décret.
Les justificatifs liés à la santé de l’étudiant
Article 21 : Tout étudiant dont la bouse est
doivent être fournis sous formes relève
supprimée
pour
l’une
des
raisons
l’étudiant. Ces justificatifs sont transmis par
mentionnées dans l’article 19 du présent
la Direction chargée de l’Enseignement
décret. Ne peut prétendre à une bourse à
Supérieur au conseil national de la santé pour
moins d’accéder è un cycle plus élevé.
étude et avis après avis favorable du Conseil
Toute falsification de pièces civiles ou
académiques entraine la suppression de la
National de la Santé pour étude et avis. Après
bourse et le contrevenant ne peut plus
l’avis favorable du conseil National de Santé,
prétendre à une bourse de l’Etat
une seule année académique blanche
Mauritanien.
pourrait être accordée à l’intéressé au cours
Les étudiants n’ayant jamais redoublés au
de sa formation.
cours d’un cursus d’Enseignement technique
Article 18 : Tout abandon, tout refus
ou scientifique sont encouragés à accéder à
d’orientation et tout changement de pays,
une formation plus élevée lors de l’octroi de
d’établissement et de régime d’étude ne
bourses. Un nombre de points leur sera fixé
serait pas autorisé par le Ministre chargé de
dans le barème d’attribution des bourses par
l’Enseignement supérieur, entraînent ipso
arrêté du Ministre chargé de l’Enseignement
facto la suppression de la bourse.
Supérieur.
Article 19 : Tout étudiant, élève ou stagiaire
Article 22 : Toute bourse est accordée pour la
peut voir sa bourse supprimée en cours
durée normale d’une formation. Un seul
d’Etudes pour les raisons suivantes :
redoublement est permis par cycle. Dans le
- Exclusion de l’Etablissement ;
décompte des échecs, les antécédents sont
- Echecs répétés ;
pris
en
considération
(transfert,
- Manque d’assiduité aux cours ou aux
réorientation). En cas d’échecs répétés dans
travaux pratiques ;
le même cycle la bourse est annulée.
- Mauvaise conduite ou faute grave ;
Les formations sont définies comme suit :
Formation
Durée
de Nombres
Délimitation de chaque cycle
formation
de Cycles
LICENCE
MASTER
DOCTORAT
MAITRISE
FORMATION
D’INGENIEURS
FORMATION MEDECINS
ET ASSIMILES
DEA/DESA/ MAGISTER
DESS
THESE DE DOCTORAT OU
TOUT TITRE EQUIVALENT
SPECIALISTE
EN
MEDECINE

3 ANS
2 ANS
3 ANS
4 ANS
5 ANS à 7 ANS

1
1
1
2
3

5 à 7 ANS

3

2 ANS
1 ANS
3 ANS

1
1
1

Cycle 1= (1à 3 ans
Cycle 1 = (1à2 ans)
Cycle1= (1à 3 ans )
Cycle1= (1à2 ans) ;cycle 2 =(3à 4 ans
Cycle 1 = (1à 2 ans) ; cycle 2=(3 à 5 ans
) ;3 = (6 à7 ans)
Cycle 1 = (1 à 2 ans), cycle 2= (3 à 5 ans
) cycle 3 = (6 et 7 ans
Cycle 1 = (1 à 2 ans)
1 Cycle
Cycle 1 = (1à3 ans)

4 ANS

1

1 cycle (1 à 4 ans)

941

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Article 23 : Les catégories de bourse
nationale pour les études sont définies
comme suit :

BOURSE D’EXCELLENCE :
Le montant de la bourse d’excellence
représente le double de la bouse octroyée
dans le pays d’orientation.
La bourse de formation pour le stagiaire
Est fixé ainsi :
- Sol indiciaire de base
- Prestations familiales au taux légal
- Complément spécial aux taux de 10 %
Article 24 : Les taux mensuels des bourses
sur le sol national sont déterminés comme
suit :
FACULTES ET ETABLISSEMENTS ASSIMILES
Bourse accordée à la 1ere et 2e années
universitaires 8500 UM
Bourse accordée à partir de 3e année
Universitaire 11500 UM
ECOLES PROFESSIONNELLES
Bourse accordée aux 1 e et 2 e années
Universitaires 10.000 UM
Bourse accordée à partir de la 3e année
universitaire 13.000 UM
Les agents de l’Etat admis à poursuivre des
études par voix de concours professionnel
sont rémunérés dans les mêmes conditions
que les stagiaires.
Article 25 : Tout cumul de bourses est
formellement interdit et entraine la
suppression de la bourse nationale

- Catégorie (1) : bourse nationale accordée
à la formation en 1ere, 2e et 3e année
Universitaires
- Catégorie <<2 » : bourse nationale
accordée à la formation en 4e et 5e années
universitaires
- catégorisé<<3 » :
bourse
nationale
e
accordée à la formation en 6 et 7e années
universitaires, les 3 années de thèse et les
4 années de spécialité en médecine.
Les taux mensuels de bourse pour les études
à l’étranger sont répartis par zone
géographiques et sont fixés ainsi qu’il suit :
AFRIQUE + SYRIE
Bourse accordée à la catégorie <<1 »
60800UM
Bourse
accordée
à
la
catégorie
<<2 »64.000UM
Bourse accordée à la catégorie<<3 » 67.200
UM
Complément de bourse (catégorie) <<1,2, »
et <<3) 38.400UM
- EUROPE
Bourse accordée à la catégorie <<1 »
115200 UM
Bourse accordée à la catégorie <<2 »
120.000UM
Bourse accordée à la catégorie <<3 »
124800UM
Complément de bourse (catégories <<1, 2 «
et 3) 48000 UM
AMERIQUE
- Bourse accordée à la catégorie <<1 »
96.000 UM
- Bourse accordée à la catégorie
<<2 »100800 UM
- Bourse
accordée
à
la
catégorie<<3 » 105600 UM
- Complément de bourse (catégorie)
<<1,2, » et <<3) 44800 UM

Article 26 : Les étudiants orientés à l’étranger
pour la première fois, à l’exception des
stagiaires,
bénéficient
chacun
d’une
indemnité d’équipement dont le montant est
fixé à 60.000 UM.
L’indemnité ne peut être cumulée avec une
indemnité de même nature accordé par le
pays donateur de la bourse.
Seuls les étudiants orientés à l’étranger
peuvent bénéficier de la prise en charge de
leurs frais d’inscription.
Article 27 : Des subventions peuvent être
allouées par décision du Ministre chargé de l’
Enseignement Supérieur à l’effet de
couvrir tout ou partie des frais s’impression
de mémoires ou des thèses au cas ou ces
942

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
frais ne seraient pas pris en charge par
ailleurs.
Le taux de ces subventions est fixé ainsi qu’il
suit :
 Mémoire Magister, DESSA, DEA, DESS,
Ingénieur, MASTER II 20.000 UM
 Thèse en médecine et Spécialiste assimilés
25.000 UM
 Thèse en Doctorat 30.000 UM
Les étudiants poursuivant leurs études sur le
sol national peuvent bénéficier d’une
subvention de 15.000 UM comme frais de
mémoires et de stages de fin d’études.

Article 31 : Au cas où il n’existe pas de
couverture sociale dans les pays d’accueil, le
remboursement des frais médicaux des
étudiants
boursiers
est
soumis
à
l’approbation préalable du Conseil National
de la Santé.
Article 32 : Sont abrogées toutes les
dispositions contraires à celles du présent
décret notamment celles du décret n° 015.06
du 06/ 03/ 2006 et du décret n° 2007. 137 du
03 août 2007.
Article 33 : Le Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur , le Ministre chargé
des Finances et le Ministre chargé de la
Fonction Publique sont chargé chacun en ce
qui le concerne , de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.

Article 28 : Les étudiants en cours de
formation à l’étranger et devant effectuer un
stage ou des recherches en Mauritanie
conservent leurs bourses durant cette
période. Cette période ne doit pas dépassé 6
mois par an.
Article 29 : Au cas où le transport n’est pas
pris en charge par ailleurs, les étudiants
boursiers à l’étranger ont droit à un billet
aller simple en début de formation et un
billet de retour en fin de formation. IIS ont
droit également à un ayants droits peuvent
bénéficier d’indemnités tenant lieu des titres
de transport précités et dont les montants
forfaitaires sont fixés par arrêté du Ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur.
Tout étudiant dont la bourse est supprimée
peut demander un billet pour son
rapatriement.
Aucune réclamation relative au transport ne
sera prise en compte après le 31 décembre
de l’année pendant laquelle le titre de
transport a été mérité.

Décret n°2009-163 fixant les modalités de
création, d’organisation et fonctionnement des
laboratoires et unités de recherche
scientifique.
Article Premier: Le présent décret fixe les
modalités de création, d’organisation et de
fonctionnement des laboratoires de recherche
scientifique et des unités de recherche
scientifique au sein des établissements publics
d’enseignement supérieur et de recherche, des
établissements publics de recherche et des
établissements publics de santé.
Chapitre I
Dispositions Communes
Article 2: Il est institué au sein des
établissements
publics
d’enseignement
supérieur et de recherche scientifique, des
établissements publics de recherche et des
établissements publics de santé, deux types de
structures
de
recherche
scientifique
dénommées: Laboratoire de recherche et
Unité de recherche.

Article 30 : L’étudiant en fin de formation
peut bénéficier d’un titre de transport
correspondant à 4 kg de bagages fret aérien
ou d’un montant forfaitaire fixé par arrêté du
Ministre chargé de l’Enseignement Supérieur.
943

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
- de la bonne marche, de l’hygiène et de la
sécurité au sein du laboratoire,
- de la gestion des équipements et des
moyens meubles et immeubles mis à sa
disposition,
- de la rédaction du rapport annuel d’activité
du laboratoire de recherche,
- de l’exécution des contrats de recherche,
des prestations de service et conventions
conclus par l’établissement dans le cadre
de ses attributions.
Article 9: L’activité du laboratoire de
recherche fait obligatoirement l’objet d’une
évaluation par l’instance compétente tous les
quatre ans au moins et autant de fois que de
besoin. Suite à cette évaluation, le ou les
ministres concernés peuvent prononcer la
confirmation ou la dissolution du laboratoire.

Section I - Le laboratoire de recherche
Article 3: Le laboratoire de recherche est la
structure de base pour conduire et réaliser les
activités de recherche scientifique et
technique en conformité avec les orientations
générales définies par le gouvernement.
Article 4: La création d’un laboratoire de
recherche et sa structuration obéissent à des
critères qui garantissent sa viabilité et sa
capacité à réaliser sa mission.
Les critères d’éligibilité au statut de
laboratoire de recherche sont définis par arrêté
du ministre chargé de la recherche
scientifique ou par arrêté conjoint du ministre
chargé de la recherche scientifique et du
ministre concerné le cas échéant, en fonction
de la nature de l’établissement qui l’accueille.
Article 5: Le laboratoire de recherche est créé
par arrêté du ou des ministres concernés pour
une période d’accréditation de quatre ans
renouvelable.
Article 6: Le laboratoire de recherche est
dirigé par un responsable du laboratoire
nommé par arrêté du ministre concerné pour
une période de quatre ans renouvelable deux
fois.
Article 7: Pour l’accomplissement de ses
missions, le laboratoire de recherche est doté
des ressources humaines et matérielles
appropriées fixées par la direction de
l’établissement après avis du responsable du
laboratoire et des instances consultatives de
l’établissement.

Article 10: Le laboratoire de recherche peut
être dissout par arrêté motivé du ou des
ministres concernés, le responsables du
laboratoire dûment entendu.
En cas de dissolution, le personnel et les
fonds ainsi que les équipements sont
réaffectés par l’autorité de tutelle sur
proposition du chef de l’établissement, après
avis des instances consultatives concernées.
Section II - L’unité de recherche
Article 11: L’unité de recherche est une
structure constituée par un groupe de
recherche sur une thématique particulière.
Article 12: Les critères d’éligibilité au statut
d’unité de recherche sont fixés par arrêté du
ministre chargé de la recherche scientifique et
du ministre concerné le cas échéant, en
fonction de la vocation de l’établissement
d’accueil.

Sont également allouées au laboratoire les
ressources provenant de prestations réalisées
par celui-ci dans son domaine d’expertise et
dans le cadre de contrats, de convocations et
exécution d’appels d’offre nationaux et/ou
internationaux.

Article 13: L’unité de recherche est créée par
arrêté du ministre concerné pour une période
d’accréditation de quatre ans renouvelable.

Article 8: Le responsable du laboratoire est
l’autorité scientifique et administrative de
celui-ci. Il est en particulier responsable.
- des programmes scientifiques réalisés au
sein du laboratoire,

Article 14: L’unité de recherche est dirigée
par un chef d’unité nommé par décision du
944

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique le cas échéant, sur proposition du
conseil pédagogique et scientifique de
l’établissement.

ministre ou des ministres concernés pour une
période de quatre ans renouvelable.
Le chef de l’unité est notamment chargé de:
- la coordination des activités de recherche au
sein de l’unité,
- la rédaction du rapport d’activité annuel de
l’unité de recherche,
- la gestion des équipements mis à la
disposition de l’unité de recherche,
- l’exécution des contrats de recherche ou de
prestation de service conclus par
l’établissement dans le cadre de ses
attributions.
Article 15: Pour l’accomplissement de ses
missions, l’unité de recherche est dotée des
ressources
humaines
et
matérielles
appropriées fixées par la direction de
l’établissement après avis du chef de l’unité et
des instances consultatives de l’institution.
Sont également allouées à l’unité de recherche
les ressources provenant de prestations
réalisées par celui-ci dans son domaine
d’expertise dans le cadre de contrats, de
conventions et exécution d’appels d’offre
nationaux et/ou internationaux.
Article 16: L’unité de recherche peut être
dissoute par arrêté motivé du ministre
concerné, son chef dûment entendu.
En cas de dissolution, le personnel et les
fonds ainsi que les équipements sont
réaffectés par l’autorité de tutelle sur
proposition du chef de l’établissement, après
avis des instances consultatives concernées.

Ils peuvent être pluridisciplinaires et
comprendre des membres appartenant à
différents
départements
du
même
établissement
ou
relevant
d’autres
établissements.
Article 18: Le responsable du laboratoire de
recherche
dans
un
établissement
d’enseignement supérieur et de recherche est
nommé par arrêté du ministre chargé de
l’enseignement supérieur et de la recherche
scientifique ou par arrêté conjoint du ministre
concerné et du ministre chargé de
l’enseignement supérieur et la recherche
scientifique, le cas échéant, sur proposition du
chef de l’établissement, parmi les membres du
laboratoire ayant le grade de professeur des
universitaires ou professeur habilité ou grades
équivalents.
Le responsable du laboratoire de recherche
d’un établissement de l’enseignement
supérieur et de recherche bénéficie des
indemnités et avantages accordés à un chef de
département.
Le cumul des fonctions de responsable de
laboratoire de recherche et chef de
département est autorisé sans cumul
d’indemnités de fonction.
Article 19: L’unité de recherche d’un
établissement d’enseignement supérieur et de
recherche est créée au sein d’un département
dudit établissement, par arrêté du ministre
chargé de l’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique ou par arrêté du
ministre chargé de l’enseignement supérieur
et de la recherche scientifique et du ministre
concerné, le cas échéant, sur proposition du
conseils pédagogique et scientifique de
l’établissement.

Chapitre II : Dispositions Spécifiques
Section I – Les laboratoires de recherche et
les unités de recherche des établissements
publics d’enseignement supérieur et de
recherche.
Article 17: Les laboratoires de recherche des
établissement de l’enseignement supérieur et
de recherche sont créés par arrêté du ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ou par arrêté conjoint
du ministre concerné et du ministre chargé de
945

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Article 20: Le chef de l’unité de recherche
d’un établissement public d’enseignement
supérieur et de recherche est nommé par
décision du ministre concerné sur proposition
du chef de l’établissement, parmi les membres
de l’unité de recherche ayant le grade de
professeur des universités, professeur habilité,
maître de conférence ou grades équivalents.

arrêté conjoint du ministre chargé de la santé
et du ministre chargé de la recherche
scientifique sur proposition du directeur de
l’établissement et après avis conforme du
conseil d’administration.
Article 26: Le responsable du laboratoire de
recherche d’un établissement public de santé
est nommé par arrêté conjoint du ministre
chargé de la recherche scientifique et du
ministre chargé de la santé sur proposition du
directeur de l’établissement public de santé
concerné, parmi les membres du laboratoire
ayant le grade de professeur hospitalouniversitaire ou professeur agrégé ou grades
équivalents.
Les responsables du laboratoire de recherche
d’un établissement public de santé bénéficient
des indemnités de chef de service hospitalouniversitaire.
Le cumul des fonctions de chef de service
hospitalo-universitaire et de responsable du
laboratoire de recherche est autorisé sans
cumul d’indemnités de fonction.
Article 27: L’unité de recherche d’un
établissement public de santé est créée par
arrêté du ministre chargé de la santé sur
proposition du directeur de l’établissement
concerné et après avis conforme du conseil
d’administration.
Article 28: Le chef de l’unité de recherche
d’un établissement public de santé est nommé
par décision du ministre chargé de la santé,
sur proposition du directeur de l’établissement
concerné, parmi les membres de l’unité de
recherche ayant le grade de professeur
hospitalo-universitaire, de professeur agrégé
ou de chef de cliniques assistant hospitalouniversitaire ou grades équivalents.
Le responsable du laboratoire de recherche
d’un établissement public de recherche
bénéficie des indemnités accordées à un chef
de service.
Article 29: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
Article 30: Les ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution

Section II – Les unités de recherche et les
laboratoires de recherche des
établissements publics de recherche.
Article 21: Le laboratoire de recherche d’un
établissement public de recherche est créé par
arrêté conjoint du ministre chargé de la
recherche scientifique et du ministre concerné
sur proposition du directeur de l’établissement
et après avis conformes de son conseil
scientifique.
Article 22: Le responsable de laboratoire de
recherche d’un établissement public de
recherche est nommé par arrêté du ministre
concerné sur proposition du directeur de
l’établissement parmi les membres du
laboratoire de recherche ayant le grade de
directeur de recherche ou maître de recherche
ou grade équivalent.
Article 23: L’unité de recherche d’un
établissement public de recherche est créée
par arrêté du ministre concerné sur
proposition du conseil scientifique de
l’établissement.
Article 24: Le chef de l’unité de recherche
d’un établissement public de recherche est
nommé par décision du ministre concerné sur
proposition du chef de l’établissement parmi
les membres de l’unité de recherche ayant le
grade de directeur de recherche, maître de
recherche ou assistant de recherche ou grade
équivalent.
Section III – Les unités de recherche et les
laboratoires de recherche des
établissements publics de santé.
Article 25: Le laboratoire de recherche d’un
établissement public de santé est crée par
946

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Mle
48.438
Z
Analyste
auxiliaire,
précédemment Chef de Service de la Flotte
Etablissement Publics

du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Centre
d’Animation
Sociale
été
d’apprentissage aux métiers de la Pêche
Artisanale et Continentale
Directrice Adjointe : M’Beirika Mint Ahmed
Salem Mle 84.834 K non affilié à la fonction
Publique, titulaire d’une maîtrise en Science
et Techniques Biologiques précédemment,
chef de service de Coopération à la Direction
de la Programmation et de Coopération.

Ministère de la Fonction Publique et de
l’Emploi
Actes Divers
Décret n° 20096 – 099 du 06 Avril 2009 ,
Portant nomination d’un Directeur au
Ministère de la Fonction Publique et de
l’Emploi
Article Premier : Monsieur Hamady Ould
Tibari, Ingénieur, est nommé Directeur de
l’Insertion au Ministère de la Fonction
Publique et de l’Emploi et ce à compter du 18
décembre 2008 (non affilié à la fonction
Publique).

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère du Développement Rural

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

et n° 2009 – 101 du 06 Avril 2009, Portant
Création, Organisation et Fonctionnement de
la Commission Nationale des Autorisations de
Mise sur le marché des Médicaments
Vétérinaires.

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime

Article Premier : II est crée une Commission
Nationale des Autorisations de Mise sur le
marché des Médicaments Vétérinaires
conformément aux dispositions de l’Article
27 du Code de l’Elevage, dénommé dans ce
qui suit : Commission Nationale des
Autorisations de Mise sur le marché

Actes Divers
Décret n° 2009 – 098 du 06 Avril 2009
Portant
nomination
de
certains
fonctionnaires et Agents au Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime
Article Premier : Les fonctionnaires et agents
dont les noms suivent, sont à compter du 05

Article 2 : Cette Commission est chargé de
donner un avis sur :

février 2009, nommés au Ministère des
Pêches

et

de

l’Economie

Maritime

- Toute demande d’importation des
médicaments Véterinaires ou additifs
médicamenteux à toute fabrication
d’aliment pour animaux :
- Les autorisations de Mise sur le marché
accordées à des Médicaments émanant de
pays tiers ;
- Les dossiers de demande d’autorisation de
mise sur le marché présentés par les

conformément aux indications ci-après :
Conseillère Boba Mint El khaless Mle 57315 y
Ingénieur en génie Civil et des Techniques
Industrielles, précédemment Chef de service
Océanographie.
Administration Centrale :
Direction des Affaires Administratives et
Financières Directeur : Boudbouda Ould Sidi,
947

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
établissements de préparation et de la
vente en gros de médicaments
vétérinaires.
Article 3 : Pour l’élaboration de ses avis, la
Commission Nationale des autorisations de
Mise sur le marché se fonde sur un ou
plusieurs des critères ci –après :
Réglementation en vigueur ;

Article 5 : La Commission peut se réunir en
session ordinaire tous les mois su
convocation de son président et en session
extraordinaire à la demande du Ministre
chargé de l’élevage.
Article 6 : Le Ministre Chargé de l’Élevage est
chargé de l’application du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de La
République Islamique de Mauritanie.

- Comptabilité avec les objectifs nationaux
de la Réglementation nationale en matière
de défense sanitaire et éventuellement
avec les objectifs internationaux acceptés ;
- Utilisation et coût du médicament
vétérinaire dans le cadre d’une pathologie
locale ;
- Conformité
- analytique, efficacité et innocuité du
médicament vétérinaire
La Commission Nationale des Autorisations
de Mise sur le marché
Peut faire effectuer, aux frais du demandeur,
des examens, analyse ou expertises
complémentaires qui paraissent nécessaires.
Article 4 : La Commission Nationale des
Autorisations de Mise sur le marché est
composé comme suit :
Président : Le Directeur de L’Elevage
Membres :
- Le Directeur du Centre National d’Elevage
et de Recherche Vétérinaires (C N R V)
- Le Directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires au Ministère de la Santé
- Le Chef de service de la Législation et du
Contrôle vétérinaire à la Direction de
l’Elevage
Le Secrétariat de la Commission Nationale
des Autorisations de Mise sur le marché est
assuré par le service de la Législation et du
contrôle vétérinaires à la Direction de
l’élevage
La Commission peut associer, à titre
d’observateur toute personne ne ressource.

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
Décret n° 2009 – 107 du 07 Avril 2009
Accordant un permis de Recherche n° 786
pour l’Or dans la zone de Gueilb Khreim (
Wilaya de Tris- Zemmour ) au profit de la
Société T H L Mauritania Gold L T d .
Article Premier : Le permis de recherche n°
786 est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
Société T H L Mauritania Gold LTd .et ci –
après dénommée THL.
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Gueilb Khreim (Wilaya de Tris- Zemmour)
confrère, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche de
l’Or.
Le périmètre de ce permis, dont la superficie
est égale à 1.848 km2, est délimité par les
points 1, 2, 3 et 4 ayant les coordonnées
indiquées au tableau ci – dessous :
Points
Fuseau
Xm
Ym
1
29
690.000
2.767.000
2
29
746.000
2.767.000
3
29
746.000
2.734.000
4
29
746.000
2.734.000
Article 3 : TH L s’engage à réaliser, au cours
des trois années à venir, un programme de
travaux comportant :
948

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
. Une cartographie géologique à 1/ 50.000 ;
. Une cartographie de détail des indices
minéralisés ;
. Travaux de terrassement (tranchées,
sondages) ;
. Géophysique sur les indices minéralisés.
Pour la réalisation du programme de travaux
ci- dessous, T H L s’engage à consacrer, au
minimum, un montant de cent quatre vingt
dix millions (190.000.000) d’ouguiyas
Toutefois, T H L est tenu de réaliser des
travaux dont le coût minimum est de 15.000
UM / KM2 durant la première période de
validité.

deuxième et la troisième année de la validité
de ce permis.

Article 4 : T H L est tenue d’informer à
l’Administration des résultats de ces travaux
et notamment tous les points d’eau ainsi
que les sites archéologiques découverts dans
le périmètre du permis.
Elle doit respecter les dispositions légales et
réglementaires relatives à l’Environnement
conformément aux dispositions du décret n°
2007-105 du 13 avril 2007 modifiant et
complétant certaines dispositions du décret
2004–094 du 04 Novembre 2004 relatif à
l’Etude d’impact sur l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées qui
seront certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la Géologie.

Article 8 : Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.

Article 6 : T H L doit en cas de
renouvellement de son permis introduire la
demande auprès du Cadastre minier au
moins (4) mois avant sa date d’expiration.
Elle ne peut aucun cas demander la mutation
de ce permis qu’après l’écoulement d’une
durée d’au moins (12) mois de sa validité.
Article 7 : T H L est tenue, à conditions
équivalents de qualité et de prix, d’accorder
la priorité aux Mauritaniens en matière
d’emploi et de prestations.

Décret n° 2009 – 108 du 07 Avril 2009
Portant renouvellement du
permis de
Recherche n° 264 pour le fer dans la zone de
Lebteinia (Wilaya de Dakhlet Nouadhibou) au
profit de la Société Mauritania Holdings PTY
LTD.
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n° 264 est accordé, pour
une durée de trois (3) ans, à compter de la
date de signature de la lettre de réception du
présent décret, à la Société Mauritania
Holdings P T Y L T D et ci – après dénommée
Mauritania Holdings

Article 5 : Dès la notification du présent
décret, T H L est tenue de présenter à
l’Administration Chargée des Mines, dans
un délai de 15 jours, le document justificatif
de la garantie bancaire de bonne exécution
des travaux.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
superficiaire annuelle de 4.000 et de 6.000
ouguiyas / km2, successivement pour

Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Lebteinia ( Wilaya de Dakhlet Nouadhibou
confrère, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche de
Fer
Le périmètre de ce permis, dont la superficie
est égale à 324 km2, est délimité par les
949

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
points 1, 2, 3 et 4 ayant les coordonnées
indiquées au tableau ci – dessous :
Points
1
2
3
4

Fuseau
28
28
28
28

Xm
404.000
416.000
416.000
404.000

pour l’ensemble des dépenses effectuées qui
seront certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la Géologie.

Ym
2.320.000
2.320.000
2.293.000
2.293.000

Article 5 : Dès la notification du présent
décret, Mauritania Holdings est tenue de
présenter à l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justificatif de la garantie bancaire
de bonne exécution des travaux.

Article 3 : Mauritania Holdings s’engage à
réaliser, au cours des trois années à venir, un
. L’exécution de sondage pour estimer les
réserves ;
programme
de
travaux
comportant
notamment :. La collecte d’environ 50 à 70
tonnes d’échantillons pour les tests
métallurgiques ;
. Une étude de préfaisabilité.
Pour la réalisation du programme de travaux,
Mauritania Holdings s’engage à consacrer,
au minimum, un montant de 8.4 millions US$
soit environ deux milliards cents millions
(2.100.000.000) d’ouguiyas

Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
superficiaire annuelle de 12.000 et de 14.000
ouguiyas / km2, successivement pour la
cinquième et la sixième année de la validité
de ce permis.
Article 6 : Mauritania Holdings est tenue, à
conditions équivalents de qualité et de prix,
d’accorder la priorité aux Mauritaniens en
matière d’emploi et de prestations.
Article 7 : Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.

Toutefois, Mauritania Holdings est tenue de
réaliser des travaux dont le coût minimum
est de 20.000 UM / KM2 durant période de
validité de ce premier renouvellement.

Décret n° 2009 – 109 du 07 Avril 2009
Portant renouvellement du
permis de
Recherche n° 287 pour l’Uranium dans la
zone d’Arouyitt ( Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri ) au profit de la
Société Minière de l’Afrique du Sud et de
l’Ouest (SOMASO)

Article 4 : Mauritania Holdings est tenue
d’informer à l’Administration des résultats de
ces travaux et notamment tous les points
d’eau découverts dans le périmètre du
permis ainsi que les sites archéologiques..
Elle doit respecter les dispositions légales et
réglementaires relatives à l’Environnement
conformément aux dispositions du décret n°
2007-105 du 13 avril 2007 modifiant et
complétant certaines dispositions du décret
2004 – 094 du 04 Novembre 2004 relatif à
l’Etude d’impact sur l’Environnement.

Article Premier : Le permis de recherche n°
287 est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
Société Minière de l’Afrique du Sud et de
l’Ouest (SO MA S O).
Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
d’Aroueyitt ( Wilaya de Dakhlet Nouadhibou

Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
950

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
et de l’Inchiri ) confrère, dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche de l’Uranium
Le périmètre de ce permis, dont la superficie
est égale à 1.435 km2, est délimité par les
points 1, 2, 3 et 4 ayant les coordonnées
indiquées au tableau ci – dessous :
Points
Fuseau
Xm
Ym
1
28
460.000
2.356.000
2
28
495.000
2.356.000
3
28
495.000
2.315.000
4
28
460.000
2.315.000
Article 3 : SO MA S O s’engage à réaliser, au
cours des trois années à venir, un programme
de travaux comportant notamment :

pour l’ensemble des dépenses effectuées qui
seront certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la Géologie.
Article 5 : Dès la notification du présent
décret, SO MA S O est tenue de présenter à
l’Administration Chargée des Mines, dans
un délai de 15 jours, le document justificatif
de la garantie bancaire de bonne exécution
des travaux.

. Une cartographie détaillée ;
Echantillonnage
des
anomalies
éventuellement découvertes ;
Exécution des tranchées et de sondages R C
et carottées.
Pour la réalisation du programme de travaux
ci- dessous, SO MA S O s’engage à consacrer,
au minimum, un montant de cent quatre
vingt dix millions (100.000.000) d’ouguiyas
Toutefois, SO MA S O est tenu de réaliser des
travaux dont le coût minimum est de 20.000
UM / KM2 durant la période de ce premier
renouvellement.
Article 4 : SO MA S O est tenue d’informer à
l’Administration des résultats de ces travaux
et notamment tous les points d’eau ainsi
que les sites archéologiques découverts dans
le périmètre du permis ainsi que les sites
archéologiques.
Elle doit respecter les dispositions légales et
réglementaires relatives à l’Environnement
conformément aux dispositions du décret n°
2007-105 du 13 avril 2007 modifiant et
complétant certaines dispositions du décret
2004 – 094 du 04 Novembre 2004 relatif à
l’Etude d’impact sur l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national

Article 6 : SO MA S O doit en cas de
renouvellement de son permis introduire la
demande auprès du Cadastre minier au
moins (4) mois avant sa date d’expiration.

Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
superficiaire annuelle de 12.000 et de14.000
ouguiyas / km2, successivement pour
cinquième et la sixième année de la validité
de ce permis.

Article 7 : SO MA S O est tenue, à conditions
équivalents de qualité et de prix, d’accorder
la priorité aux Mauritaniens en matière
d’emploi et de prestations.
Article 8 : Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.
Décret n° 2009 – 110 du 07 Avril 2009
Portant renouvellement du
permis de
Recherche n° 172 pour pour le fer dans la
zone de Guelb Askaf
(Wilaya de Tris
Zemmour) au profit de la Société Mauritania
Holdings P T Y LTD.
Article Premier : Le renouvellement du
permis de recherche n° 172 est accordé, pour
une durée de trois (3) ans, à compter de la
date de signature de la lettre de réception du
présent décret, à la Société Mauritania
Holdings P T Y L T D et ci – après dénommée
Mauritania Holdings
951

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
.
Un
resserrement
l’échantillonnage ;

Article 2 : Ce permis, situé dans la zone de
Guelb Askaf ( Wilaya de Tris Zemmour )
confrère, dans les limites de son périmètre
et indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche de
Fer
Le périmètre de ce permis, dont la superficie
est égale à 194 km2, est délimité par les
points
1,
2,
3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,2
0,21,22,23,24,25,26,27,et 28 ayant les
coordonnées indiquées au tableau ci –
dessous :
Points
Fuseau
Xm
Ym
1
28
709.000
2.320.000
2
28
709.000
2.320.000
3
28
713.000
2.293.000
4
28
713.000
2.293.000
5
28
714.000
2.469.000
6
28
714.000
2.469.000
7
28
717.000
2.466.000
8
28
717.000
2.466.000
9
28
718.000
2.475.000
10
28
718.000
2.476.000
11
28
749.000
2.476.000
12
28
749.000
2.479.000
13
28
741.000
2.479.000
14
28
741.000
2.485.000
15
28
737.000
2.485.000
16
28
737.000
2.488.000
17
28
735.000
2.488.000
18
28
735.000
2.491.000
19
28
730.000
2.491.000
20
28
730.000
2.485.000
21
28
733.000
2.485.000
22
28
733.000
2.481.000
23
28
737.000
2.481.000
24
28
737.000
2.477.000
25
28
718.000
2.477.000
26
28
718.000
2.481.000
27
28
715.000
2.481.000
28
28
715.000
2.475.000
Article 3 : Mauritania Holdings s’engage à
réaliser, au cours des trois années à venir, un
programme
de
travaux
comportant
notamment :

de

taille

de

. Une évaluation et interprétation des
données existantes ;
. Un programme de 12.000 mètres de
sondages
Pour la réalisation du programme de travaux,
Mauritania Holdings s’engage à consacrer,
au minimum, un montant de trois cents
soixante quinze
millions (375.000.000)
d’ouguiyas
Toutefois, Mauritania Holdings est tenue de
réaliser des travaux dont le coût minimum
est de 30.000 UM / KM2 durant période de
validité de ce deuxième renouvellement.
Article 4 : Mauritania Holdings est tenue
d’informer à l’Administration des résultats de
ces travaux et notamment tous les points
d’eau découverts dans le périmètre du
permis ainsi que les sites archéologiques..
Elle doit respecter les dispositions légales et
réglementaires relatives à l’Environnement
conformément aux dispositions du décret n°
2007-105 du 13 avril 2007 modifiant et
complétant certaines dispositions du décret
2004 – 094 du 04 Novembre 2004 relatif à
l’Etude d’impact sur l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées qui
seront certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la Géologie.
Article 5 : Dès la notification du présent
décret, Mauritania Holdings est tenue de
présenter à l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justificatif de la garantie bancaire
de bonne exécution des travaux.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
superficiaire annuelle de 22.000 et de24.000
ouguiyas / km2, successivement pour la
huitième et la neuvième année de la validité
de ce permis.
952

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
Article 6 : Mauritania Holdings est tenue, à
conditions équivalents de qualité et de prix,
d’accorder la priorité aux Mauritaniens en
matière d’emploi et de prestations.

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE
Le 30/10/2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Dar Naim / Wilaya de Trarza,
consistant en un terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de UN ARE
CINQUANTE CENTIARES (01a 50ca) connu sous le
nom de lot n°2022 de l’Ilot SECT.1 TENSOUEILIM,
et borné au Nord par une rue sans nom, à l’Est
par une rue sans nom, au Sud par une rue sans
nom, et à l’Ouest par une rue sans nom
Dont l’immatriculation a été demandée par Le
Sieur: OUMNA MINT AMAR SGHAIR, Suivant
réquisition du 26/05/2009 n° 2310
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Article 7 : Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n° 2009 – 100 du 06 Avril 2009
Portant nomination de certains Cadres en
service au Ministère de L’Industrie et des
Mines.
Article Premier : Sont nommés à compter du
19 février 2009 au Ministère de L’Industrie et
des Mines, les Cadres dont les noms suivent,
et ce conformément aux indications ci-après :
Ministère de L’Industrie et des Mines
Cabinet du Ministre :
Chargé de Mission : Diabira fousseynou ,
Ingénieur Principal du Génie Civil et des
Techniques Industrielles , Matricule 74.410 E
Administration Centrale :
Direction de la Normalisation et de la
Promotion de la Qualité
Directeur : Mohamed Ould Ethmane,
Titulaire d’un Diplômes d’Etudes Supérieurs
Spécialisés en Etude et Evaluations des
Projets (non affiliés à la Fonction Publique)
Etablissements Publics :
Office
Mauritanien
de
Recherches
Géologiques (O M R G)
Directeur Général Adjoint : El Hachemy Ould
Cheikh Sidaty , Ingénieur Géologue (non
affilié à la Fonction Publique )

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Toujounine / Wilaya de Trarza,
consistant en un terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de UN ARE
QUATRE VINGT CENTIARES (01a 80ca) connu
sous le nom de lot n°723 de l’Ilot SECT.2 L.A.T, et
borné au Nord par une rue sans nom, à l’Est par
le lot n°721, au Sud par une rue sans nom, et à
l’Ouest par le lot n°725
Dont l’immatriculation a été demandée par Le
Sieur: AHMED OULD SALECK, Suivant réquisition
du 26/05/2009 n° 2311
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
AVIS DE BORNAGE
Le 31 Juillet 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN,
Il sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Toujounine/Wilaya de
Nouakchott consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance de (01a 50
ca) connu sous le nom du lot n°210, de l’Ilot
Sect.II LAT, et borné au Nord par une rue sans
nom, au Sud par le lot n°211, à l’Est par une rue
sans nom, et à l’Ouest par le lot n°208.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le
Sieur Sidi Ethmane Ould Edhmine, Suivant
réquisition du 14/01/2009 n°2254.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
953

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2335 déposée le
14/07/2009, Le Sieur: Mohamed Mahmoud Ould
Moutaly O/ Emine Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à……
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott,
consistant en un terrain d’une forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (02a
40ca), situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom des lots n°621 et 622 Sect.6.
Ext. Arafat. Et borné au nord par le lot n°624 et
une rue sans nom, au sud par une rue sans nom,
à l'Est par le lot n°623, et à l’Ouest par le lot 620.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’Occuper
n°3977/WN/SCU du 12/05/2009, délivré par le
Wali de Nouakchott, et n’est à sa connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci-après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2337 déposée le
14/07/2009, Le Sieur: Mohamed Mahmoud Ould
Moutaly O/ Emine Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à……
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott,
consistant en un terrain d’une forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (10a
80ca), situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom des lots n°490, 491,488,489 et
492 Ilot Sect.10 LAR. Et borné au nord par une
rue sans nom, au sud par une rue sans nom, à
l’Ouest par les lots n°49, 487 et une rue sans
nom. L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’Occuper
n°3979/WN/SCU du 12/05/2009, délivré par le
Wali de Nouakchott, et n’est à sa connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci-après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2336 déposée le
14/07/2009, Le Sieur: Mohamed Mahmoud Ould
Moutaly O/ Emine Profession demeurant à
Nouakchott et domicilié à……
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott,
consistant en un terrain d’une forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01a
80ca), situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°449 Ilot Sect.4 LAR. Et
borné au nord par une rue sans nom, au sud par
le lot n°450, à l'Est par le lot n°453, et à l’Ouest
par une rue sans nom. L’intéressé déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis
d’Occuper
n°3976/WN/SCU
du
12/05/2009, délivré par le Wali de Nouakchott, et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2338 déposée le
14/07/2009, Le Sieur: Mohamed Mahmoud Ould
Moutaly Profession demeurant à Nouakchott
et domicilié à……
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott,
consistant en un terrain d’une forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (03a
60ca), situé à Riyad/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom des lots n°1 et 3, Ilot Sect.1er.
Et borné au nord par le lot n°5, au sud par une
rue sans nom, à l’Est par les lots n°2, 4 et 6, à
l’Ouest par une rue sans nom. L’intéressé déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis
d’Occuper
n°3978/WN/SCU
du
12/05/2009, délivré par le Wali de Nouakchott, et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
954

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
entre les mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2342 déposée le
22/07/2009. La Dame: Oumsebteine
Mint
Mohamed Ould Taghi. demeurant à Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti
constituant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (01a 20 ca), situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°1876 Ilot DB Ext Teyarett. Et borné
au nord par le lot n°1877, au sud par le Lot
N°1875, à l'Est par le lot n° 1885, et à l’ouest par
une rue sans nom. Elle déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis
d’occuper n°1695/WN/SUC du 25/02/2009
délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
entre les mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2320 déposée le
08/07/2009. Le sieur : Mohamed Ould Learaybi
demeurant à Nouakchott.
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti
constituant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (01a 50 ca), situé à
Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°1964 Ilot Sect 6. Et borné au nord
par une rue sans nom à l’Est par une rue sans
nom, au sud par le lot n°1966, et à l’ouest par le
Lot n°1965. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper
n°7088/WN/SUC du 24/06/2009 délivré par le
Wali de Nouakchott payé quittance n°458 du
20/04/89, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres
que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
entre les mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2343 déposée le
22/07/2009. La Dame: Oumsebteine
Mint
Mohamed Ould Taghi. demeurant à Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti
constituant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (01a 20 ca), situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°1878 Ilot DB Ext Teyarett. Et borné
au nord par le lot n°1883, au sud par une rue sans
nom, à l'Est par le lot n° 1877, et à l’ouest par le
lot n°1879. Elle déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper
n°1694/WN/SUC du 25/02/2009 délivré par le
Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance,

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2334 déposée le
13/07/2009, Le Sieur Mohamed Salem Ould
Daddé demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Teyarett /Wilaya de Nouakchott : connu sous le
nom de lot N°101 de L’Ilot G9 Teyarett. Et borné
au nord par le lot 103, au sud par le lot n° 99, à
l'Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot
n° 100.

955

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper n°
2045/ WN/ SCU du 01/03/2009, délivré par le
wali de NKTT, payé par quittance n° 650237 du
14/09/98. Et n’est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

par le lot 143, au sud par une rue s/n, à l'Est par
une rue s/n, et à l’Ouest par le lot n° 140.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2321 déposée le
12/07/2009, Le Sieur Mme Khallouha Mint
Abderrahmane Ould Bambaye demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti,
consistant ……………….d’une contenance totale de
(06a 48 ca), situé à Teyarett /Wilaya de
Nouakchott : connu sous le nom des lots
N°212,214 et 215 de l’ilot J5 Teyarett. Et borné au
nord par le lot 213 et une rue sans nom, au sud
par une rue sans nom, à l'Est par une rue sans
nom, et à l’Ouest par le lot n° 210.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2323 déposée le
12/07/2009, La Dame Fatimetou Mint Hababa
Ould Zeini demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain bâti,
consistant en ……………………………………………d’une
contenance totale de (02a 16 ca), situé à Teyarett
/Wilaya de Nouakchott : connu sous le nom de
lot N°213 de l’ilot J5 Teyarett. Et borné au nord
par une rue s/n, au sud par le lot 212, à l'Est par
le lot 215, et à l’Ouest par le lot n° 211.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2322 déposée le
12/07/2009, La Dame Khallouha Mint
Abderrahmane demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en ……………………………………………..d’une
contenance totale de (02a 16 ca), situé à Teyarett
/Wilaya de Nouakchott : connu sous le nom de
lot N°141 de l’ilot J5 Teyarett. Et borné au nord

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2324 déposée le
12/07/2009, Le Sieur El Hejja Mint Med El Moctar
/ Cheikh Mohamed Vadel
demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Teyarett /Wilaya de Nouakchott : connu sous le
nom de lot N°229 de l’ilot J5 Teyarett. Et borné
au nord par une rue sans nom, au sud par le lot
956

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
228, à l'Est par le lot 227, et à l’Ouest par le lot
n°231.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

nom, à l'Est par le lot 141, et à l’Ouest par une
rue sans nom.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2327 déposée le
12/07/2009, Le Sieur Abdel Vetah O/ Hababe
demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Teyarett /Wilaya de Nouakchott : connu sous le
nom de lot N°201, de l’ilot J5 Teyarett. Et borné
au nord par une rue sans nom, au sud par le lot n°
200, à l'Est par le lot 199, et à l’Ouest par une rue
sans nom.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2325 déposée le
12/07/2009, Le Sieur El Hejja Mint Med El
Moctar / Cheikh Mohamed Vadel demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Teyarett /Wilaya de Nouakchott : connu sous le
nom de lot N°200, de l’ilot J5 Teyarett. Et borné
au nord par le lot n° 207, au sud par une rue sans
nom, à l'Est par le lot 208, et à l’Ouest par le lot
n° 204.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2328 déposée le
12/07/2009, Le Sieur Abdel Vetah Ould Hababe
Ould Zeini demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (04a 32 ca), situé à
Teyarett /Wilaya de Nouakchott : connu sous le
nom des lots N°22 et 24 de l’ilot J5 Teyarett. Et
borné au nord par une rue sans nom, au sud par
le lot 26, à l'Est par les lots 23, et 25 et à l’Ouest
par une rue sans nom.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2326 déposée le
12/07/2009, Le Sieur Mme SAADANA Mint
Khoubaba O/ Zeini
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Teyarett /Wilaya de Nouakchott : connu sous le
nom de lot N° 140, de l’ilot J5 Teyarett. Et borné
au nord par le lot n° 142, au sud par une rue sans
957

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2329 déposée le
12/07/2009, Le Sieur Abdel Vetah Ould Hababe
demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant …………………………………………………d’une
contenance totale de (02a 16 ca), situé à Teyarett
/Wilaya de Nouakchott : connu sous le nom de
lot N°227, de l’ilot J5 Teyarett. Et borné au nord
par une rue sans nom, au sud par le lot 226, à
l'Est par le lot 225, et à l’Ouest par le lot n°229.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Suivant réquisition, n° 2331 déposée le
12/07/2009, Le Sieur Mohamed Yeslem Ould El
Vil demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (12a 00 ca), situé à
Dar Naim /Wilaya de Nouakchott : connu sous le
nom des lots N°45, 46, 47 et 48 de l’ilot Secteur 2
D. S Dar Naim. Et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par une rue sans nom, à l'Est par une
rue sans nom , et à l’Ouest par une rue sans
nom.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceuxci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai
de trois mois, à compter de l’affichage du présent
avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2339 déposée le
14/07/2009. Le Sieur: Abdallahi Ould Hadramy.
Demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti
constituant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°146 de l’ Ilot H.8. Et borné au nord
par le lot n°144. au sud par le Lot N°14, à l'Est par
une rue S/N, et à l’ouest par le Lot N° 11 Il déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
Acte Administratif, et n'est à connaissance, grevé

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2330 déposée le
12/07/2009, Le Sieur Mohamed Yeslem Ould El
Vil demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble un urbain bâti,
consistant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (06a 00 ca), situé à
Dar Naim /Wilaya de Nouakchott : connu sous le
nom de lot N°42, et 43 de l’ilot Sect 2 D.S Dar
Naim. Et borné au nord par une rue sans nom, au
sud par les lots 41 et 42 à l'Est par une rue sans
nom, et à l’Ouest par la route d’Akjoujt.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Acte administratif. Et
n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
958

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
entre les mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
entre les mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2340 déposée le
14/07/2009. Le Sieur: Mohamed Cheikh Ould
Abderrahmane Ould Alli. demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du
cercle du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti
constituant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°12 Ilot H.1. Et borné au nord par le
lot n°10, au sud par le Lot N°14, à l'Est par une
rue S/N, et à l’ouest par le Lot N° 11. Il déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
Acte Administratif, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à
former opposition à la présente immatriculation,
entre les mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance de
Nouakchott.

AVIS DE BORNAGE
Le 30/06/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Teyarett / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance de (01a 80
ca) connu sous le nom de lot n°2146 de l’Ilot DB
EXT, et borné au Nord par le lot n° 2145 , au Sud
par le lot n°2147, à l’Est par une rue S/N, et à
l’Ouest par le lot n° 2135.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le
Sieur: Mohamed Mahmoud Ould Barka Ould
Mohamed, Suivant réquisition du 30/03/2009 n°
2286.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte
du titre foncier n° 1177 du Cercle du Trarza, ,
appartenant à Mme Mouna Mint Moulaye El
Mehdi, domiciliée à Nouakchott, suivant la
déclaration de Monsieur El Mounir O/ Med
Mahmoud O/ Ehmedane, né le 31/12/1959 à
Chinguitty,
Titulaire
de
la
CIN
N°
0108010100345821, domicilié à Nouakchott,
dont il porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant
réquisition,
n°….. …déposée
le
08/07/2009. Le sieur: Mohamed el Bechir Ould
Miske. demeurant à Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti
constituant en un terrain de forme rectangulaire
d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°125 Ilot H9 Teyarett. Et borné au
nord par le lot n° 126, au sud par une rue sans
nom, à l’est par les lots n° 123 et à l’ouest par le
lot N°127. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper
n°0395/WN/SUC du 21/02/2007 délivré par le
Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou

ERRATUM
JOURNAL OFFICIEL N° 1151 du 15 Septembre
2007
Avis de Bornage, Page 852
•Au lieu de ; Les lots n° 162 et 163
•Lire : Les lots n° 160 et 161
Le reste sans changement
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
ERRATUM
JOURNAL OFFICIEL N° 1186 DU 28 FEVRIER 2009
Page 590
•Au lieu du ; lot n° 148 B Ilot Ksar Ancien
•Lire : lot n° 145 B Ilot Ksar Ancien
Le reste sans changement
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
959

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

mois

NUMERO

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
AU NUMERO

Abonnements. un an /

---------------------

S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).

L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel

960

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2009................................1195
PREMIER MINISTERE

961

