Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

51ème année

30 juillet 2009

N° 1196

SOMMAIRE
I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
28 Mai 2009
Décret n°2009-178 Modifiant et Complétant le décret n°149-2008 du 22
Juillet 2008 du 22 juillet 2008 modifié par le décret n°153-2008 du 11
septembre 2008 portant composition du Conseil Economique et
Social.............................................................................................................964

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
07 Juin 2009
Décret n°2009-182 Relatif à la création d’institutions permanentes
d’Arbitrage et de Médiation………………………………………………..964

961

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
Actes Divers
07 Juin 2009

Décret n°2009-181 Portant nomination d’un Inspecteur………….…..…..965

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
07 Juin 2009
Décret n°081-2009 Portant Report des Elections du Président de la
République du 6 Juin 2009………………………………………………...965
Actes Divers
07 Juin 2009
Décret n°2009-183 Portant nomination de certaines fonctionnaires………965
07 Juin 2009
Décret n° 2009-184 Portant nomination de certains fonctionnaires……....966

Ministère des Affaires Economiques et du développement
Actes Réglementaires
03 Juin 2009
Décret n°2009-180 Portant approbation du Statut de l’Agence Nationale pour
les Etudes et le Suivi des Projets (ANESP)…………………….…….……966
Actes Divers
07 Juin 2009
Décret n°2009-185 Portant nomination d’un Secrétaire Général………….969

Ministère des Finances
Actes Divers
13 Mai 2009
14 Juin 2009

Décret n°2009-179 Portant Concession provisoire d’un Terrain à
Nouadhibou au profit de la Société STROC-INDUSTRIE………….……969
Décret n°2009-190 Portant concession provisoire d’un terrain à Nouakchott
au profit de la Société Automoco-Bjagos-Peimex………..……………......970

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
06 Avril 2009
Décret n°2009-102 Portant Réglementation de la Pharmacie Vétérinaire...970
06 Avril 2009
Décret n°2009-103 Portant Organisation et fonctionnement de l’Ordre
National des Docteurs Vétérinaires…………………………...……………975

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
07 Juin 2009

Décret n°2009-186 Portant nomination de deux fonctionnaires au Ministère
de l’Equipement et des Transports…………………………………………978

Ministre de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
07 Juin 2009
Décret n°2009-187 Portant Organisation et Fonctionnement de l’Office
National de l’Assainissement (ONAS)…………………………………….978
Actes Divers
07 Juin 2009
Décret n°2009-188 Portant nomination de certains cadres du Ministère de
l’Hydraulique et de l’Assainissement……………………………………...980

962

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196

Ministre de l’Industrie et des Mines
Actes Réglementaires
07 Juin 2009
Décret n°2009-189 Relatif à l’Enregistrement, au suivi et à la classification
des entreprises industrielles………………………………………..……….980

Ministère délégué au prés du Premier Ministre Chargée de l’Environnement et
du Développement Durable
Actes Réglementaires
06 Avril 2009
Décret n°2009-104 Portant application de la loi 2007-055 abrogeant et
remplaçant la loi 97-007 du 20 Janvier 1997 portant code forestier…..…...981

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

963

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
Article 2: L’exercice de l’arbitrage et de la
médiation par toute structure crée à cette fin
est subordonné à un agrément délivré
conformément aux conditions et aux
procédures définies par le présent décret.
Article 3: Les demandes d’agrément sont
adressées au Ministre de la Justice qui les
instruits avec l’appui des services techniques
de la chambre de Commerce d’Industrie et
d’Agriculture de Mauritanie.
Article 4: La demande d’Agrément d’une
institution permanente d’arbitrage et de
médiation doit être accompagnée des
documents suivants:

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n°2009-178 du 28 Mai 2009
Modifiant et Complétant le décret n°1492008 du 22 Juillet 2008 du 22 juillet 2008
modifié par le décret n°153-2008 du 11
septembre 2008 portant composition du
Conseil Economique et Social.
Article Premier: Les dispositions de
l’article premier décret n°149-2008 du 22
juillet 2008 modifié par le décret n°1532008 du 11 septembre 2008 portant
compositions du Conseil Economique et
Social sont modifiées et complétées comme
suit :
-Ahmedou Ould Sidi O/ Hanena en
remplacement de Noubghouha Mint
T’Lamid.
Article 2: Le Ministre Secrétaire Général de
la Présidence est chargé de l’application du
présent décret qui sera publié suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

a) statuts et règlement intérieur de
l’institution;
b) règlement
d’arbitrage
suivi
par
l’institution;
c) Liste des promoteurs précisant leur
nationalité et le montant de leur
contribution;
d) Liste des promoteurs précisant leurs
diplômes, professions et curriculum
vitae détaillés permettant d’apprécier
leur honorabilité et leur compétence;
e) budget
de
fonctionnement
et
d’investissement de l’institution;
f) Un rapport circonstancié de la chambre
de commerce établi au vu des éléments
ci-dessus permettant d’évaluer la
capacité technique, financière et morale
du requérant a remplir, dans les
conditions satisfaisantes, les tâches
attendues d’une institution permanente
d’Arbitrage.
Article 5: Si la demande d’Agrément du
requerrant est parrainée par la chambre de
commerce d’industrie et d’agriculture de
Mauritanie, les dispositions des alinéas d et f
de l’article 4 ne sont pas applicables.
Dans ce cas les pièces du dossier sont
accompagnées d’un rapport exhaustif de la
chambre de commerce justifiant les
capacités du parrainé.
Article 6: Les dirigeants doivent présenter
des
qualités
d’honorabilité
et
les

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Décret n°2009-182 du 07 Juin 2009 Relatif
à la création d’institutions permanentes
d’Arbitrage et de Médiation.
Article Premier: Conformément aux
dispositions de l’article 13 de la loi n°200006 du 18 janvier 2000 portant code de
commerce, des institutions permanentes
d’arbitrage et de médiation peuvent être
instituées sur le territoire de la République.
L’Institution permanente d’arbitrage et de
médiation est une structure, constituée sous
la forme de société ou d’association, dont
l’objet est d’organiser des arbitrages et des
médiations afin de résoudre les différends
que lui soumettent à cet effet les parties.
964

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
compétences techniques nécessaires à
l’exercice des activités de l’institut
permanente d’arbitrage et de médiation;
Le règlement d’arbitrage et de médiation de
l’institut doit prévoir des règles de
procédures conformes aux dispositions du
code de procédure civile, commerciale et
administratives;
Les ressources financières de l’Institut
doivent permettre d’assurer la qualité et la
continuité de ces services.
Article 7: L’agrément fait l’objet d’un arrêté
conjoint du Ministre de la Justice et du
Ministre chargé du Commerce. Il est notifié
à l’institut permanent d’arbitrage et de
médiation et publié au Journal Officiel.
Article 8: Toute modification touchant aux
procédures de l’institution permanente
d’arbitrage et de médiation ou à ses
principaux dirigeants est notifiée au Ministre
de la Justice, trente jours avant son
application.
Article 9: Lorsque l’institut permanent
d’arbitrage et de médiation ne respecte plus
les conditions fixées par le présent décret, le
retrait de l’agrément est prononcé par arrêté
conjoint du Ministre de la Justice et du
Ministre chargé du Commerce.
La décision de retrait d’agrément est notifiée
à l’institution permanente d’arbitrage et de
médiation et publié au Journal Officiel.
Article 10: Le Ministre de la Justice et le
Ministre chargé du Commerce sont chargés
de l’exécution du présent décret qui sera
publier au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

N en remplacement de Tourad Ould
Mohamed Lemine Magistrat, Mle 45028 S
nommé substitut général près la Cour
Suprême.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°081-2009 du 07 Juin 2009 Portant
Report des Elections du Président de la
République du 6 Juin 2009.
Article
Premier:
Les
élections
présidentielles du Samedi 6 Juin 2009 sont
reportées.
Article 2: Un décret convoquant le collège
électoral pour ces élections sera pris
ultérieurement.
Article 3: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
Article 4: Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°2009-183 du 07 Juin 2009 Portant
nomination de certaines fonctionnaires.
Article Premier: Sont nommés à compter
du 20/11/2008 au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation:
Administration Territoriale:
Wilaya du Hodh El Gharbi
Wali: Mohamed O/ Sabary, Attaché
d’Administration
Générale,
matricule
10318P, précédemment Wali du Brakna.
Wali du Brakna:
Wali:
Zeinebou
Mint
H’Mednah,
Institutrice,
matricule
65210F,
précédemment Hakem de Tevragh Zeina.
Wali de l’Inchiri:
Wali: Bâ Amadou Abou, Attaché
d’Administration
Générale,
matricule

Actes Divers
Décret n°2009-181 du 07 Juin 2009 Portant
nomination d’un Inspecteur.
Article Premier : Est nommé au Ministère
de la Justice à compter du 09 avril 2009.
Inspecteur Général de l’Administration
Judiciaire et Pénitentiaire
Inspecteur Général Adjoint: Yahya Ould
Mohamed Mahmoud, Magistrat, Mle 45024
965

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
56637L, précédemment Wali du Hodh El
Gharbi.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Wali : Mohamed El Moustapha Ould
Mohamed Vall, Administrateur Auxiliaire,
matricule 50608H, précédemment Conseiller
Technique au Ministère de l’Intérieur et de
la décentralisation.
Hakem de Tidjikja : Sid’Ahmed Ould
Houeibib, Administrateur Civil, matricule
77962Q,
précédemment
Chef
d’Arrondissement de Mâle.
Wilaya du Gorgol :
Wali : Mohamed Ould Medani, Attaché
d’Administration
Générale,
matricule
10316M,
précédemment
Hakem
de
Boutilimit.
Hakem de Kaédi : Sidi Ould Nemane,
Administrateur Civil, matricule 43151C,
précédemment Secrétaire Général de la
Commune de Tevragh Zeina.
Wilaya de Tiris Zemmour :
Hakem de Zoueirat : Zeine El Abidine
Ould
Cheikh,
Administrateur
Civil,
matricule 46543P, précédemment Directeur
Général Adjoint de l’Administration
Territoriale au Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation.
Wilaya de Guidimakha :
Wali : Abdellahi Ould Mohamed Mahmoud,
Administrateur Civil, matricule 52362P,
précédemment Wali du Trarza.
Wilaya du Trarza :
Wali : Yahya Ould Cheikh Mohamed Vall,
Administrateur Civil, matricule 11692H,
précédemment Wali du Guidimakha.
Hakem de Boutilimit : Isselmou Ould Sidi,
Administrateur Civil, matricule 25813G,
précédemment au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation.

Décret n°2009-184 du 07 Juin 2009 Portant
nomination de certains fonctionnaires.
Article Premier: Sont nommés à compter
du 18/12/2008 au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation:
Cabinet du Ministre:
Conseiller Technique: Ali Ould Hourma,
Administrateur Civil, matricule 26885K,
précédemment
Wali
de
Dakhlet
Nouadhibou.
Conseiller Technique Mohamed Abdellahi
Ould Taleb, Administrateur Civil, matricule
26644K, précédemment au Ministère de
l’Intérieur et de la Centralisation.
Administration Centrale:
Direction Générale des Collectivités
Territoriales:
Direction Générale: Lemina Mint Momma,
Administrateur Civil, matricule 25948D,
précédemment Wali du Taguant.
Direction Générale des Elections et des
Libertés Publiques
Direction Générale: Sidi Yeslem Ould
Amar Cheine, Administrateur Civil,
matricule 14914K, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Centralisation.
Direction de la Législation, de la
Documentation et des Archives.
Directrice: M’Neya Mint Boubout,
Professeur de l’Enseignement Supérieur,
matricule83510W, précédemment Directrice
des Affaires Politiques et des Libertés
Publiques.
Administration Territoriale:
Wilaya de Dakhlet Nouadhibou
Wali : Bacar Ould Nah, Administrateur
Civil, matricule 37393T.
Wali du Taguant :

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Ministère des Affaires Economiques et du
développement
Actes Réglementaires
Décret n°2009-180 du 03 Juin 2009 Portant
approbation du Statut de l’Agence Nationale
966

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
-

Supervision des projets;
Evaluation de l’avancement des travaux;
Centralisation des informations financières;
Réceptions provisoires et définitives des
ouvrages;
- Elaboration des rapports d’achèvement des
projets;
- Etablissement d’un répertoire des projets
d’investissement public;
- Fourniture d’assistance et de conseil aux
administrations publiques dans le domaine
des études et de la formulation des projets;
- Formulation des recommandations et des
mesures correctives visant à améliorer la
gestion des projets;
- Réalisation d’audits techniques et de
prestations d’expertise à la demande de
l’Administration.
En outre, l’ANESP contribue à la réalisation des
objectifs suivants:
- Accélération du rythme d’exécution des
projets;
- Accroissement de l’efficacité et l’efficience
des dépenses d’investissement de l’Etat;
- Amélioration de la capacité nationale
d’absorption des ressources;
- Amélioration de la qualité des études, de
réalisation et de suivi des projets;
- Développement d’une expertise nationale
dans le domaine des études et suivi des
projets;
- Renforcement du dispositif de conception, de
formulation et de préparation des projets;
- Développement du partenariat public-privé;
- Conseil au Gouvernement dans tout ce qui se
rapporte à l’objet social de l’ANESP.
Article 4: Le siège de l’ANESP est à
Nouakchott et pourra être établi partout où son
organe délibérant le décide.

pour les Etudes et le Suivi des Projets
(ANESP).
Article Premier: Sont approuvés les statuts
de l’Agence Nationale pour les Etudes et
Suivi des Projets (ANESP), annexé au
présent décret, élaboré en application de
l’article 6 du décret n°2009-061 du 23
février 2009 portant création de l’Agence
Nationale pour les Etudes et Suivi des
Projets ‘ANESP).
Article 2: Le Ministre des Affaires
Economiques et du développement, les
Ministres concernés et le Secrétaire Général
du Gouvernement sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Annexes
Statuts
Article Premier: L’ANESP, créée par le décret
n°2009-061 du 23 février 2009, est un
établissement public à caractère industriel et
commercial doté de la personnalité morale et de
l’autonomie financière, place sous l’autorisé du
Premier Ministre.
Article 2: Par délégation de maîtrise d’ouvrage,
l’ANESP exécute toute mission ou activité que
le Gouvernement lui confie.
Dans ce cadre, une lettre de mission du Premier
Ministre fixe annuellement la liste des
programmes, projets et études confiés à
l’ANESP.
Pour les projets réalisés en partenariat avec le
secteur privé, des conventions spécifiques
définiront à chaque fois la connaissance et
l’étendue des missions confiées à l’ANESP.

TITRE II: ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT

Article 3: Dans la limite de son champ de
compétence défini à l’article 2, l’ANESP, en sa
qualité de Maître d’Ouvrage Délégué, effectue
notamment:

Article 5: L’ANESP est administrée par un
organe
délibérant,
dénomme
« Comité
Stratégique de Pilotage», présidé par un haut
fonctionnaire de l’Etat et composé des membres
suivants:
- Un membre du cabinet du Premier Ministre,
- Un membre du Ministre des Affaires
Economiques et du développement;
- Un représentant du Ministre des Finances;

- Réalisation
des
études
techniques,
économiques,
financières
et
en
environnementales des projets:
- Elaboration des plans de financement en
relation avec les départements concernés;
967

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
- Un représentant du Ministre de l’Equipement
et des Transports;
- Un représentant du Ministre du Ministre du
Pétrole et de l’Energie;
- Un
représentant
du
Ministre
du
Développement Rural;
- Un représentant du Ministre de l’Hydraulique
et de l’Assainissement;
- Un. représentant du. Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
territoire.
Le Comité Stratégique de Pilotage est régi par
les dispositions du décret n°90-118 du 19 août
1990 fixant la composition, l’organisation et le
fonctionnement des organes délibérants des
établissements publics.
Articles 6: Le mandat du Président et des
membres du Comité Stratégique de Pilotage est
de trois ans, renouvelables. Toutefois, lorsqu’un
membre du Comité perd, en cours de mandat, la
qualité en vertu de laquelle il a été nommé, il est
remplacé dans les mêmes formes, pour la durée
du mandat restant à courir par la personne qui lui
succède dans la fonction au titre de laquelle il est
nommé.
Au titre de leurs mandats, le Président et les
membres du CSP peuvent percevoir des
avantages, fixés par le Comité Stratégique de
Pilotage, conformément à la réglementation en
vigueur.
Article 7: Le Comité Stratégique de Pilotage est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
superviser, impulser et contrôler les activités de
l’ANESP, tels que prévus aux termes de
l’ordonnance n°90-09 du avril 1990 portant
statut des établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de ces
entités avec l’Etat et ses textes d’application.
- Le CSP approuve:
- le plan d’action pluriannuel et le programme
d’activité annuel;
- le budget prévisionnel pluriannuel;
- le budget annuel,
- le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice;
- l’organigramme;
- les échelles de rémunération et le statut
personnel;
- la composition et les règlements intérieurs de
la Commission des Marchés d’Investissement

et de la Commission des Achats et
Approvisionnement.
Article 8: Le Comité Stratégique de Pilotage se
réunit au moins trois fois par un en session
ordinaire, sur convocation de son Président et
autant de fois que de besoin, en session
extraordinaire sur convocation du Président ou à
la demande de la majorité simple de ses
membres.
Le Comité de Pilotage Stratégique ne peut
valablement délibérer que lorsque la présence de
la majorité absolue de ses membres est
constatée ;. Il prend ses décisions à la majorité
simple des membres présents. En cas de partage
des voix, celle du Président est prépondérante.
Le Secrétaire du CSP est assuré par le Directeur
Général. Les Procès verbaux de ses réunions
sont signés par le Président et par deux membres
désignés à cet effet au début de chaque session.
Les Procès-verbaux sont transcrits sur registre
spécial.
Article 9: Le CSP désigne en son sein un
Comité de gestion chargé d’assurer le contrôle et
le suivi permanant de l’exécution de délibération
et directives de celle-ci Ce comité est composé
de quatre membres dont le président du CSP. Il
se réunit une fois tous les deux mois et autant de
fois que nécessaire.
Article 10: L’organe exécutif de l’ANESP
comprend un Directeur Général et un Directeur
Général Adjoint.
Le Directeur Général et le Directeur Général
Adjoint sont nommés par décret pris en Conseil
des Ministres.
Le Directeur Général est investi des pouvoirs
nécessaires pour assurer l’organisation, le
fonctionnement et la gestion de l’ANESP. Il est
l’ordonnateur du budget de l’ANESP.
A ce titre, le Directeur Général:
- recrute le personnel de l’ANESP sur lequel il
exerce l’autorité hiérarchique.;
- prépare l’organigramme de l’ANESP;
- propose
la
création
de
structures
décentralisées;
- nomme à leur poste, fait avancer et révoque
le personnel d’encadrement et les agents de
l’ANESP;
- engage et ordonne les dépenses et veille à la
bonne exécution du budget;
- gère le patrimoine de l’ANESP;
968

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
- signe les marchés, contrats ou conventions de
l’ANESP, conforment à la réglementation en
vigueur;
- représente l’ANESP auprès de la justice et
exerce de ce fait toute action judiciaire en son
nom;
- prépare le programme d’action annuel et
pluriannuel et les budgets prévisionnels;
- peut déléguer au personnel placé sous son
autorité une partie des pouvoirs qui lui sont
confiés ainsi que la signature des documents
et correspondances.

Stratégique de Pilotage, sur proposition du
Directeur Général
Article 16: Le Ministre des Finances nomme un
Commissaire aux Comptes chargé de contrôler
la régularité et la sincérité des comptes de
l’ANESP.
TITRE IV: DISPOSITIONS DIVERSES
Article 17: Obligation est faite à toutes les
administrations, structures de projets et
établissements publics de communiquer à
l’ANESP. L’ensemble des informations et
documents pertinents pour l’accomplissement de
ses missions.

TITRE III: REGIMES ADMINISTRATIF,
COMPTABLE ET FINANCIER
Article 11: Le personnel de l’ANESP est régi
par le Code du Travail et la Convention
Collective du Travail.
Le Statut du personnel est approuvé par le
Comité Stratégique de Pilotage.
Outre le personnel qu’elle peut recruter
conformément au statut de son personnel,
l’ANESP peut recouvrir, à titre temporaire, pour
la réalisation de ses missions, à des experts de
l’administration publique ou du secteur privé.

Actes Divers
Décret n°2009-185 du 07 Juin 2009 Portant
nomination d’un Secrétaire Général.
Article Premier: Est nommé Secrétaire
Général au Ministère des Affaires
Economiques
et
du
Développement
Monsieur Mohamed Ould Ahmed Aïda,
Economiste et ce à compter du 02 Avril
2009.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 12: L’organisation de l’ANESP est
définie par l’organigramme, approuvé par le
CSP.
Article 13: Pour l’exercice de son activité,
l’ANESP dispose des ressources suivantes:
- Subvention de l’Etat;
- Frais d’Agence pour la maîtrise d’ouvrage;
- Subvention de personnes de droit public ou
de droit privé:
- Allocations prévues sur le financement des
projets et destinées aux unités de gestion de
projets confiés à l’ANESP;
- Contrepartie des travaux et prestations
qu’elle fournit;
- Produit financiers.
- Dons et legs.
Article 14: L’année financière commence le 1er
janvier et se termine le 31 décembre de l’année
civile.

Ministère des Finances
Actes Divers
Décret n°2009-179 du 13 Mai 2009 Portant
Concession provisoire d’un Terrain à
Nouadhibou au profit de la Société STROCINDUSTRIE.
Article Premier: Il est cédé à titre
provisoire à la Société de Travaux de
Réalisation d’Ouvrage et de Construction
Industrielle (STROC-INDUSTRIE) un
terrain désigné sous le numéro 02, d’une
superficie de trente mille mètres carrés
(30.000 m²), situé à Nouadhibou dans le
complément de lotissement situé sur l’axe
reliant Cansado à Guéra conformément plan
de situation ci-joint.

Article 15: La Comptabilité de l’ANESP est
tenue suivant les règles et dans les formes de la
comptabilité commerciale, telles que prévues au
plan comptable national, par un responsable
chargé des finances, nommé par le Comité

Article 2: Le lot est destiné à la réalisation
d’une unité industrielle de chaudronnerie. Le
969

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
sans qu’il soit nécessaire de le notifier à
l’intéressé.
Article 3: La présente concession est
consentie sur la base de douze millions trois
mille deux cent Ouguiya (12.003 200 UM)
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits de timbres payable dans
un délai de trois mois pour compter de la
date de signature du présent décret.
Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraîne le retour du terrain dans le domaine
de l’Etat sans qu’il soit nécessaire de le
notifier à l’intéressé par écrit.
Article 4: Après mise en valeur
conformément à la destination du terrain tel
que prévu à l’article 02 du présent décret,
l’Etat délivrera, demande du bénéficiaire, la
concession définitive dudit terrain.
Article 5: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures et contraires au présent décret.
Article 6: Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

non respect de cette destination entraîne le
retour du terrain aux domaines de l’Etat sans
qu’il soit nécessaire de le notifier à
l’intéressé.
Article 3: La présente concession est
consentie sur la base de quinze million trois
mille deux cent Ouguiya (15.003.200 Um)
représentant le prix du terrain, les frais de
bornage et les droits de timbre payable dans
un délai de vingt quatre mois pour compter
de la date de signature du présent décret. Le
défaut de paiement dans le délai entraine le
retour du terrain dans le domaine de l’Etat
sans qu’il sans qu’il soit nécessaire de le
notifier à l’intéressé par écrit.
Article 4: Après mise en valeur
conformément à la destination du terrain tel
que prévu à l’article 2 du présent décret,
l’Etat
délivrera,
sur
demande
du
bénéficiaire, la concession définitive dudit
terrain.
Article 5: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures et contraires au présent décret.
Article 6: Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de la Mauritanie.

Ministère du Développement Rural
Actes Réglementaires
Décret n°2009-102 du 06 Avril 2009
Portant Réglementation de la Pharmacie
Vétérinaire.
Article Premier: Le présent décret
Organise
la
Pharmacie
Vétérinaire
conformément aux dispositions des articles
24 à 29 du Code de l’Elevage. A ce titre, il
vise à promouvoir la professionnalisation de
la pharmacie vétérinaire: régule l’installation
des praticiens en vue de satisfaire de
manière appropriée la demande des éleveurs
en particulier et des acteurs du secteur de
l’Elevage en général:
Définit un cadre Juridique adéquat pour la
préparation, la vente et la distribution des
médicaments et intrants vétérinaires:
Fixe les conditions d’importation des
médicaments vétérinaires et de leur mise sur
le marché:

Décret n°2009-190 du 14 Juin 2009 Portant
concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la Société
Automoco-Bjagos-Peimex.
Article Premier: Il est concédé à titre
provisoire à la société Automoco-BjagosPeimex, un terrain objet du n°633, d’une
superficie de vingt mille mètres carrés
(20.000M²) situé dans le complément de
lotissement su secteur NOT Extension
Module H Suite de la zone de Tevragh Zeina
conformément au plan joint.
Article 2: Le lot est destiné à la réalisation
du siège social de la Société Auto mocoBjagis Pemeix.
Le non respecte de cette destination entraîne
le retour du terrain aux domaines de l’Etat
970

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
Précise les dispositions juridiques pour lutter
contre la contrebande, les contrefaçons et
toutes les pratiques irrégulières utilisées en
la matière.

Ces aliments peuvent à tout moment faire
l’objet de prélèvements en vue de contrôle
et d’Analyses par les services vétérinaires.
L’emballage des aliments doit porter
obligatoirement une étiquette où est
précisée la composition complète de
l’aliment, la date de fabrication et la date
de péremption.
f)
vétérinaire préparé à l’avance,
présenté
sous
un
conditionnement
particulier et caractérisé par une
dénomination spéciale.
g)
préparation extemporanée: toute
préparation réalisé sur prescription et à la
demande pour répondre à un besoin
thérapeutique bien défini.
h)
fabricant
de
médicaments
vétérinaires:
tout
établissement
de
préparation, se livrant à la préparation
totale ou partielle en vue de la vente des
médicaments vétérinaires.
Sont considérés comme préparation, la
division,
le
changement
de
conditionnement ou de présentation de
médicaments vétérinaires.
i)
grossiste
en
médicaments
vétérinaires: tout établissement de vente en
gros, se livrant à l’achat en vue de la vente
en gros et en l’état de médicaments
vétérinaires, aux personnes et organismes
mentionnés à l’article 15 ci-dessous.

Article 2: Pour l’application du présent
décret, les définitions ci-après sont admises:
a) médicament vétérinaire:
- spécialité pharmaceutique pour usage
vétérinaire: tout médicament toute
substance ou préparation présente comme
possédant les propriétés préventives ou
curatives à l’égard des maladies animales,
ainsi que tout produit de diagnostic des
maladies animales, ou pouvant être
administré aux animaux en vue de
restaurer, modifier ou corriger leurs
fonctions organique et provoquer des
modifications
physiologiques
chez
l’animal.
- les aliments médicamenteux.
- les produits antiparasitaires à usage
vétérinaire:
- les produits de désinfection utilisés en
élevage ou prescrits dans le cadre de la
lutte contre les maladies animales réputées
légalement contagieuses.
b)
pré mélange médicamenteux: tout
médicament vétérinaire préparé à l’avance
et exclusivement destiné à la fabrication
Ultérieure d’aliment médicamenteux;
c)
aliment
médicamenteux:
tout
mélange d’aliment et de pré mélange
médicamenteux présenté pour être
administré
aux
animaux
sans
transformation dans un but préventif au
sens de l’alinéa ci-dessus.
d)
médicament vétérinaire pré fabriqué:
tout médicament vétérinaire préparé à
l’avance et présenté sous forme
pharmaceutique
utilisable
sans
transformation.
e)
aliments des animaux: les substances
organiques ou inorganiques, simples ou en
mélanges comprenant ou non des additifs,
destinés à la nutrition animale par voie
orale.

Article 3: Les produits de désinfection
utilisés en élevage ou prescrits dans le cadre
de la lutte contre les maladies animales, sont
visés par les prescriptions relatives à la
pharmacie vétérinaire.
Article 4: Ne sont pas considérés comme
médicaments vétérinaires, les aliments
complémentés ou supplémentés contenant
certains additifs à faibles concentration.
Ces additifs doivent figurer sur la liste des
additifs autorisés, établie par arrêté conjoint
du Ministre chargé de l’Elevage et du
Ministre de la Santé.
971

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196


Une limite maximale de résidus en
fonction des substances actives qu’ils
contiennent et de leurs résidus
potentiellement
dangereux
pour
l’homme dans les denrées issues de ces
animaux
est
établie
pour
les
médicaments destinés aux animaux dont
la production est destinée à la
consommation humaine;
 Le fabriquant dispose d’une méthode de
détection de ces résidus;
 Le temps d’attente est Justifié.
On entend par temps d’attente le délai à
observer,
entre
l’administration
du
médicament à l’animal dans les conditions
normales d’emploi et l’utilisation des
denrées alimentaires provenant de cet
animal garantissant que ces denrées
alimentaires ne contiennent pas de résidus
pouvant présenter des dangers pour la santé
du consommateur.
Le dossier administratif et technique en vue
de l’autorisation mentionnée à l’article 1
comprend:
 Une demande écrite portant le nom du
docteur vétérinaire responsable de
l’établissement,
l’adresse
de
l’établissement et, s’il y a lieu, celle du
siège social et/ou de ses succursales;
 Une copie certifiée conforme du diplôme
de docteur en médecine vétérinaire du
responsable
technique
de
l’établissement;
 Une copie certifiée désignant le docteur
vétérinaire responsable technique de
l’établissement;
 Toute pièce établissant que le
l’établissement dispose de locaux et du
matériel
nécessaire
à
son
fonctionnement;
 la dénomination du médicament (nom
commercial, dénomination commune,
assortie ou nom d’une marque ou
dénomination scientifique ou formule);
 La
composition
qualitative
et
quantitative de tous composants du
médicament vétérinaire en termes usuels;
 La forme pharmaceutique, le dosage et
les présentations;

TITRE II
Des Conditions et Modalités d’Octroi de
l’Autorisation de Mise sur le Marché des
médicaments vétérinaires.
Article 5: Aucun médicament vétérinaire ou
spécialisé
pharmaceutique
vétérinaire
fabriqué localement ou Importé ne peut être
mis en circulation, ni livré au public, s’il n’a
reçu au préalable une Autorisation de Mise
sur le Marché délivrée par décision du
Ministre chargé de l’Elevage après avis de la
Commission Nationale des autorisations de
mise sur le marché.
Toutefois, des médicaments non enregistrés,
peuvent être importés sur une autorisation
spéciale, au titre de l’aide internationale et
en cas d’urgence dans la lutte contre les
épizooties, ainsi que pour autoriser
l’expérimentations de produits nouveaux
sous le contrôle des services vétérinaires
officiels, après avis de la Commission
Nationale des Autorisations de Mise sur le
Marché.
Article 6: Toute demande d’Autorisation de
Mise sur le Marché s’un médicament
vétérinaire doit faire l’objet du dépôt d’un
dossier administratif et technique.
L’Autorisation n’est accordée que si le
titulaire Justifie que:
 Le fabriquant justifie de l’intérêt et de
l’efficacité
thérapeutique
du
médicament;
 Le fabriquant dispose d’une méthode de
fabrication et de procédés de contrôle
garantissant la qualité du médicament au
niveau de la production en série;
 Le fabriquant a procédé à la vérification
des propriétés pharmacologiques et
celles de l’innocuité du médicament visà-vis de l’animal, de l’homme et de
l’environnement dans les conditions
normales d’emploi:
 Le fabriquant a procédé à la vérification
de l’efficacité du médicament au regard
des indications thématiques qu’il
propose:
972

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196












Les modes et les voies d’administration;
Les espèces de destination et la
posologie pour chacune des différentes
espèces
animales
auxquelles
le
médicament vétérinaire est destiné;
Les indications thérapeutiques, contre
indications et effets indésirables;
La durée limite d’utilisation;
Le numéro du lot de la fabrication;
L’indication du temps d’attente pour les
espèces animales dont les produits sont
destinés à la consommation humaine;
La copie certifiée d’une liste de pays
tiers ayant accordé une autorisation de
mise sur le marché à ce médicament;
Les prix proposés par le fabriquant et
pour les médicaments importés;
L’attestation des prix pratiqués dans le
pays d’origine ou dans un ou des pays
tiers;
Cinq échantillons du produit.

TITRE III
DE L’IMPORTATION DES
MEDICAMENTS VETERINAIRES
Article 11: Aucun médicament vétérinaire
ne peut être importé en Mauritanie que s’il a
obtenu l’autorisation de mise sur le marché
telle que définie dans le titre II du présent
décret.
Article
12:
Les
importations
de
médicaments vétérinaires sont soumises lot
par lot à l’autorisation de mise sur le marché
délivré par le ministre chargé de l’Elevage
sur avis de la Commission Nationale des
Autorisations de Mise sur le Marché des
médicaments vétérinaires.
Article 13: L’Importation et la détention de
tous les vaccins sont du seul ressort des
services vétérinaires.
Article 14: Tout établissement se livrant à
l’Importation de médicaments vétérinaires
doit satisfaire aux conditions prévues à
l’article 16 ci-dessous.
Article 15: L’Importation illégale des
médications vétérinaires est un délit.
Ce délit peut être qualifié de crime s’il s’agit
de médicaments reconnus dangereux pour la
santé humaine ou animale, y compris par
suite de leurs produits de dégradation.

Article 7: L’autorisation de mise sur le
marché est accordée pour une durée de cinq
(05) ans, renouvelable sur demande du
titulaire de l’autorisation dans les trois mois
précédent l’échéance.
Article 8: L’autorisation peut être refusée à
la mise en vente d’un médicament à usage
vétérinaire de même composition qualitative
qu’un autre médicament pour lequel
l’Importateur a déjà obtenu une autorisation
sous une autre dénomination.

TITRE IV
DE LA PREPARATION, DE LA VENTE
ET DE LA DISTRUBITION DES
MEDICAMENTS VETERINAIRES
CHAPITRE I
De La Préparation, De La Vente Et De La
Distribution En Gros
Article 16: Est grossiste en médicaments
vétérinaires, tout établissement de vente en
gros autorisé:
- Tout établissement de préparation, de
vente ou de distribution en gros de
médicaments vétérinaires, doit être placé
sous la responsabilité technique d’un
docteur vétérinaire.
- Le docteur vétérinaire doit être de
nationalité Mauritanienne et doit être

Article 9: L’autorisation peut être
suspendue ou retirée par décision du
Ministre chargé de l’Elevage, après ais de la
Commission Nationale des Autorisations de
Mise sur le Marché des médicaments
vétérinaires.
Articla 10: Toute demande d’autorisation
de mise sur le marché d’un médicament
vétérinaire doit être accompagnée du
paiement d’une taxe dont le montant, les
modalités de perception et d’affectation sont
déterminés par un arrêté conjoint du
Ministre chargé de l’Elevage et du Ministre
chargé des Finances.
973

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
inscrit au tableau de l’Ordre National des
Docteurs Vétérinaires.
- Les établissements cités à l’alinéa 1 cidessus peuvent importer les matières
premières nécessaires à la fabrication des
médicaments
vétérinaires
sur
autorisation du Ministre chargé de
l’Elevage après avis de la Commission
Nationale des autorisations de mise sur
le marché.
- Toutefois, les établissements assurant la
fabrication d’aliments médicamenteux
sous le contrôle d’un docteur vétérinaire
ne sont pas tenus à cette obligation, si la
fabrication est faite à partir d’un prémélange médicamenteux ayant reçu
l’autorisation de mise sur le marché.
Article 17: L’autorisation d’ouverture d’un
établissement pour la vente et la distribution
en gros de médicaments vétérinaires, et
attribuée par arrêté conjoint du Ministre
chargé de l’Elevage et du Ministre de
commerce après avis de la Commission
Nationale des autorisations de mise sur le
marché.
Article 18: Les établissements qui
s’adonnent à cette activité, dsiposent d’un
délai de trois mois à compter de la date de
l’adoption du présent décret pour se
conformer aux nouvelles dispositions en la
matière.

Mise sur le Marché des Médicaments
Vétérinaires.
L’approvisionnement
en
médicaments
vétérinaires est assuré par les établissements
de vente en gros de médicaments
vétérinaires autorisés:
il est interdit à toute personne physique ou
morale non autorisée de vendre des
médicaments vétérinaires aux utilisateurs.
Le débit, l’étalage et la distribution de
médicament à usage vétérinaire sont
interdits sur la voie publique, dans les
marchés et manifestations publiques ou dans
les magasins non affectés à des
établissements de vente au détail.
Article 20: Les dépôts et établissements
similaires autorisés au jour de l’adoption du
présent décret, sont tenus de se conformer
aux dispositions de celui-ci dans les douze
mois qui suivent cette adoption.
Au terme de cette période, les dépôts et
établissements similaires qui ne se
conformeraient pas à ces dispositions seront
fermés d’office.
Article
21:
Les
modalités
de
fonctionnement et de contrôle des
établissements de vente en gros et des
clinique et pharmacies vétérinaires sont
déterminées par arrêté du Ministre chargé de
l’Elevage.
TITRE V
DES INFRACTIONS ET DES
SANCTIONS
Article 22: Sous réserve et en application
des dispositions du Code Pénal, est puni
d’une amende de 500.000 à 1.000 000
Ouguiyas et d’une peine d’emprisonnement
de 6 mois 1 an et/ou du retrait définitif ou
temporaire de l’autorisation ou de l’une de
ces deux peines seulement quiconque:
Dissimule des produits vétérinaires aux
services vétérinaires:
Délivre sans prescription vétérinaire, les
médicaments énumérés à l’article 2 cidessus:

CHAPITRE II
De la vente et de la distribution au détail
Article 19: Seuls peuvent détenir des
médicaments vétérinaires à titre gratuit ou
onéreux en vue de leur cession aux
utilisateurs et leur vente au détail, les
docteur vétérinaires inscrits au tableau de
l’Ordre et titulaires d’une autorisation
d’ouverture d’une clinique et pharmacie
vétérinaires dans le cadre de l’activité
privée.
La liste des catégories de médicaments
autorisés sera publiée périodiquement par la
Commission Nationale des Autorisations de
974

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
Fait la publicité des médicaments
vétérinaires sans se conformer à la
législation en vigueur.
Article 23: Sous réserve et en application
des dispositions du Code Pénal, est puni
d’une amende de 500000 à 1000000
Ouguiyas et d’une peine d’emprisonnement
de 6 mois à 1 an ou de l’une de ces deux
peines seulement quiconque:
-Titulaire d’une autorisation, n’obéissant pas
aux institutions des services de contrôle
vétérinaire.
- Fabrique des aliments médicamenteux à
partir de pré-mélanges n’ayant pas reçu
d’autorisation de mise sur le marché.
- Fabrique des aliments médicamenteux à
partir des additifs dont la concentration est
supérieure au maximum ou inférieure au
minimum autorisés.

Décret n°2009-103 du 06 Avril 2009
Portant Organisation et fonctionnement de
l’Ordre National des Docteurs Vétérinaires.
Article Premier: L’Ensemble des docteurs
vétérinaires de nationalité Mauritanienne,
habilités à exercer la médecine vétérinaire
sur le territoire de la République Islamique
de
Mauritanie,
conformément
aux
dispositions des articles 18 à 23 du Code de
l’Elevage, constitue une corporation
désignée sous le nom de l’Ordre National
des Docteurs vétérinaires, dénommée
l’Ordre dans ce qui suit.
Article 2: L’Ordre est une organisation
d’utilité publique, dotée de la personnalité
morale et de l’autonomie financière.
Article 3: L’Ordre est la plus haute autorisé
professionnelle en matière vétérinaire. il
veille aux principes de moralité de qualité et
de dévouement indispensables à:
- L’exercice de la profession
- La défense des droits professionnels
- L’honneur
- La dignité et
- L’indépendance et la discipline
Il veille au respect par tous ses membres des
règles édictées par les règlements et le code
de déontologie de l’Ordre.

- Importe ou distribue des médicaments
vétérinaires n’ayant pas reçu d’autorisation
de mise sur le marché.
Article 24 : Sous réserve et en application
des dispositions du Code Pénal, est puni
d’un emprisonnement de deux mois (2) à six
(6) et d’une amende de 400.000 Ouguiyas à
800.000 Ouguiyas ou de l’une de ces deux
peines seulement quiconque :
- donne sciemment des renseignements
inexacts en vue d’obtenir une autorisation ;
- ne tient pas régulièrement à jour dans les
conditions prévues par les règlements, les
divers registres de nomenclature des stocks
des aliments médicamenteux ou de lots de
médicaments vétérinaires ;

TITRE I
DE L’ORGANISATION ET DU
FONCTIONNEMENT DE L’ORDRE
CHAPITRE I
DES RESSOURCES
Article 4: Les ressources de l’Ordre sont
constituées par:
- Les frais d’inscription
- Les cotisations
- Les dons et legs:
L’Ordre peut recevoir de l’Etat des
subventions,
des
dotations
initiales
constituées de biens meubles et immeubles.
CHAPITRE II
Des Organes de l’Ordre
Article 5: L’Ordre comprend les organes
suivants:
L’Assemblée Général
Le Conseil National

- falsifie ou modifie d’une façon quelconque
une autorisation.
Article 25 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 26: Le Ministre chargé de l’Elevage
est chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

975

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196


Article 6: L’Assemblée Générale comprend
tous les docteurs vétérinaires inscrits au
tableau de l’Ordre.
L’Assemblée Générale ordinaire se réunit
une fois par an sur convocation du Président
pour:
 Statuer sur le rapport d’activités de
l’ordre
 Adopter les comptes de gestion et le
budget annuel de l’ordre
 Elire les membres du Conseil National
de l’Ordre
 Déterminer les orientations à donner en
vue de la bonne marche de la profession.
La réunion extraordinaire de l’Assemblée
Générale peut être convoquée par le Conseil
National de l’Ordre ou par le tiers des
membres de l’Assemble générale pour
examiner les questions importantes et
urgentes intéressant l’Ordre.
Article 7: Le Conseil National de l’Ordre
est l’organe exécutif et permanent
d’administration de l’Ordre. Il comprend
neuf membres dont six sont élus par
l’Assemblée Générale au scrutin secret et à
la majorité simple des voix et trois sont
nommés par le Ministre chargé de l’élevage
Le mandat du Conseil National de l’Ordre
est de cinq années non renouvelables,
hormis le mandat du Président, du viceprésident et du Secrétaire Général qui est de
trois ans seulement.
Le mandat du Président est renouvelable une
seule fois.
Seuls sont éligibles au Conseil National de
l’Ordre, les docteurs vétérinaires inscrits au
tableau de l’Ordre. Le vote par
correspondance et par procuration est admis.
Le Conseil National de l’Ordre est assisté
par un magistrat de siège, nommé par le
Ministre de la Justice. Il assiste aux séances
plénières du Conseil National de l’Ordre
avec voix consultative.

















L’exécution
des
décisions
de
l’Assemblée Générale,
La représentation de l’Ordre dans tous
les actes de la vie civile y compris ester
en justice et défendre les intérêts de
l’Ordre,
L’Enregistrement des dossiers de
demande d’inscription,
L’amélioration de la compétence
professionnelle et de la moralité des
docteurs vétérinaires inscrits au tableau
de l’Ordre,
L’application du règlement intérieur et
du code de déontologie,
La défense de l’exercice de la médecine
vétérinaire contre la falsification ou tout
abus
La fixation des honoraires des docteurs
vétérinaires pour les consultations et les
tarifs des soins et interventions
L’arbitrage
des
conflits
d’ordre
professionnel qui surgissent entre les
membres inscrits au tableau de l’Ordre
ou entre ceux-ci et la clientèle pour
autant que ces conflits ressortent
directement de l’exercice de l’exercice
de la médecine vétérinaire,
La formation d’avis aux pouvoirs publics
sur toutes les questions intéressant la
profession notamment l’installation de
cabinets et de pharmacies vétérinaires
ainsi que la santé publique vétérinaire,
La fixation du montant de la cotisation
annuelle
La gestion des biens de l’Ordre
La subvention des œuvres intéressant la
profession et la gestion des caisses de
secours pour les membres de l’Ordre.

TITRE II
DE L’INSCRIPTION ET DE LA
DISCIPLINE
CHAPITRE 1
De L’Inscription au Tableau de l’Ordre
Article 9: L’Inscription au tableau de
l’Ordre d’un docteur vétérinaire exerçant à
titre public est effective sur avis du Conseil
National de l’Ordre et sur la base de l’acte
de
l’autorité
administrative,
portant
recrutement, nomination ou affectation de
l’intéressé.

CHAPITRE III
Des Compétences de l’Ordre
Article 8: Le Conseil National de l’Ordre
assure les tâches ci-après:
976

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
Article 10: Le Conseil de l’Ordre dresse
chaque année un tableau, qui doit être rendu
public, des personnes, qui réunissant les
conditions imposées par la législation en
vigueur sur l’exercice privée de la médecine
vétérinaire, sont admises à exercer la
profession.
Ce tableau est communiqué au Ministre
chargé de l’élevage et au Ministre chargé de
la Justice. Il est également communiqué au
Wali du lieu où exerce le docteur vétérinaire
en cas d’activité privée.
Dans les trente jours qui suivent la
publication de ce tableau au Journal Officiel,
tout docteur vétérinaire qu’il n’aura pas été
inscrit aura le droit d’adresser une demande
d’inscription au Président du Conseil de
l’Ordre. Celui-ci avisera l’intéressé dans les
huit jours par lettre recommandée de la suite
réservée à sa demande en indiquant les
motifs du rejet éventuel.
Le refus d’inscription peut être porté devant
les justifications compétentes.

CHAPITRE II
De la Discipline
Article 13: Le pouvoir disciplinaire relève
de la compétence du Conseil National de
l’Ordre qui s’érige à cet effet en conseil de
discipline.
Article 14: Tout docteur vétérinaire Inscrit
au tableau de l’Ordre peut être présenté
devant le conseil de discipline:
a. S’il a commis un acte contraire aux
règles
de
la
déontologie
professionnelle
ou
à
la
réglementation
vétérinaire
en
vigueur,
b. Sil a été condamné pour un crime ou
un délit.
Article 15: L’acte de présenter un docteur
vétérinaire devant le Conseil de discipline
appartient au Ministre chargé de l’Elevage et
au Conseil National de l’Ordre. Ces
autorités peuvent agir d’office ou sur la
plainte d’un tiers.
Article 16: Le Conseil de discipline, s’il y a
lieu, peut infliger les sanctions suivantes:
 L’avertissement;
 Le blâme avec inscription au dossier;
 La radiation temporaire;
 Radiation définitive.
Article 17: Aucune peine disciplinaire ne
peut être prononcée sans que le docteur
vétérinaire incriminé n’ait été informé des
actes qui lui sont reprochés par lettre
recommandée avec accusé de réception
adressé au moins un mois avant séance.
Si le docteur incriminé, après avoir été
convoqué en bonne et due forme, ne se
justifie pas des faits qui lui sont reprochés
ou ne se présente pas, il peut alors être
délibéré et décidé de son cas en son absence.
Le Membre de l’Ordre traduit devant le
conseil de discipline doit discipliner des
moyens de sa défense. Des témoins peuvent
être entendus à la demande des parties.
Article 18: Les décisions du conseil de
discipline sont communiquées, dans les dix
jours à l’intéressé, au Ministre chargé de

Article 11: Les demandes d’inscriptions au
tableau de l’Ordre sont adressées au présent
du Conseil National de l’Ordre par lettre
recommandée. Elles sont accompagnées de
toute pièce exigée par le règlement de
l’Ordre.
Le Conseil National de l’Ordre prononce
l’inscription si toutes les conditions sont
remplies.
Toute décision de refus d’inscription doit
être motivée.
Article 12: Le Conseil doit statuer dans un
délai de deux mois à compter de la date de
réception de la demande d’Inscription. Il fait
connaître sa décision à l’Intéressé par lettre
recommandée au plus tard dans la semaine
qui suit l’expiration du délai.
Il informe sans délai le Ministre chargé de
l’Elevage et le Ministre chargé de la Justice
de toute nouvelle Inscription. Il en informe
également le Wali du lieu où exerce le
docteur vétérinaire en cas d’activité privée.
977

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
l’Elevage et au Ministre chargé de la Justice.
Elles sont également communiquées au Wali
du lieu où exerce le docteur vétérinaire en
cas d’activité.
Les décisions du conseil de discipline sont
susceptibles d’appel.
Article 19: Le Ministre chargé de l’Elevage
et le Ministre de la Justice sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

concerne, de l’exécution du présent décret,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
*****
ANNEXES
Statut De L’office Nationale De
L’assainissement (ONAS)
TITRE I:ORGANISATION ET
ADMINISTRATION
Article Premier: L’ONAS est administration. Il
est dirigé par un directeur général assisté d’un
directeur général adjoint.
Le directeur général et directeur général adjoint
sont nommés par décret pris en Conseil de
Ministre.
Article 2: Le Conseil d’administre est composé:
- du Présent;
- D’un représentant du Ministère de l’Intérieur;
- D’un représentant du ministère chargé des
finances;
- D’un représentant du ministre chargé affaires
économiques;
- D’un représentant du ministre chargé de
l’environnement;
- D’un représentant du ministère chargé de
l’assainissement;
- D’un représentant chargé du de la santé;
- D’un représentant chargé de l’Hydraulique;
- D’un représentant de la Banque Centrale de
Mauritanie;
- D’un représentant du personnel de la société;
- D’un représentant de l’Association des
maires de Mauritanie;
Le Président et les membres du conseil
d’administration sont nommés pour une période
de trois ans, par décret pris sur proposition du
ministère chargé de l’Assainissement.
Lorsqu’un membre du conseil d’administration
perd, au cours de son mandat, la qualité en
raison de laquelle il a été nommé, il sera procédé
à son remplacement pour le temps restant à
couvrir.

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Divers
Décret n°2009-186 du 07 Juin 2009 Portant
nomination de deux fonctionnaires au
Ministère de l’Equipement et des
Transports.
Article Premier: Sont nommés à compter
du 10 Janvier 2008 au Ministère de
l’Equipement et des Transports Messieurs:
Laboratoire National des Travaux Publics
Directeur: El Wely Ould Ahmed Hamed,
Ingénieur en Génie Civil.
Directeur Adjoint: Nemouh Ould Ahmed
Najem, Ingénieur en Génie Civil.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Actes Réglementaires
Décret n°2009-187 du 07 Juin 2009 Portant
Organisation et Fonctionnement de l’Office
National de l’Assainissement (ONAS).
Article Premier: Est approuvé le statut de
la société dénommée L’Office Nationale de
l’Assainissement (ONAS), annexé au
présent décret.
Article 2: Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le

Article 3: Le Conseil d’administration se réunit
sur convocation de son président, au moins trois
fois par un en session ordinaire et autant de fois
que le nécessite l’intérêt de l’Office, en session
extraordinaire. Le Conseil d’Administration ne
peut délibérer valablement que si la moitié de
978

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
ses membres assistent à la réunion. Les
décisions sont prises à la majorité simple ses
membres assistent à la réunion. Les décisions
sont prises à la majorité simple des membres
présents au moins; en cas de partage de voix,
celle du président est prépondérante.
Article 4: Le Secrétaire du Conseil
d’Administration est assuré par la décision
générale de l’Office. Les Procès-verbaux des
réunions sont signés du président et de deux
membres du conseil et transcrits sur un registre
spécial. Un exemple de ces procès verbaux est
transmis à l’autorité de tutelle et au ministre
chargé des finances.

Article 8: Le directeur général est chargé de
l’application des décisions du Conseil
d’administration auquel il rend compte.
Article 9:Le responsable financier est chargé de
l’exécution des recettes et des dépenses dans les
formes prescrites par le plan comptable et selon
les modalités du règlement intérieur de l’Office.
Il est nommé par le conseil d’administration sur
proposition du directeur général.
TITRE II:TUTELLE ET CONTROLE
Article 10: L’Officie est placé sous la tutelle du
ministre chargé de l’Assainissement.
Article 11: Le ministre de tutelle exerce de
façon générale notamment les pouvoirs
d’autorisation, d’approbation, de suspension et
d’annulation, prévus par l’ordonnance n°90-09
du Avril 1990.
Article 12: Sont soumis notamment à
l’approbation du ministre de tutelle:
- La composition de la Commission des
marchés et contrats de l’expertise;
- Le Plan à moyen terme et, le cas échéant, le
contrat-programme;
- Le programme d’investissement.
Article 13: un Commissaire aux comptes
désigné par le ministre des finances est chargé
de contrôler les comptes de la société. Il informe
le conseil d’administration du résultat des
contrôles qu’il effectue. Il adresse son rapport
sur les comptes de fin d’exercice au ministre
chargé de l’Assainissement et au ministre des
finances.
Article 14: L’année société commence le
premier janvier et finit le trente et un décembre.
Par expectation, le premier exercice social
comme le jour de la constitution définitive de la
société et se termine le 31décembre suivant.
TITRE III:DISSOLUTION ET
LIQUIDATION
Article 15: La dissolution et la liquidation de
l’Office ne peuvent intervenir que par décret pris
en conseil des ministres sur proposition du
ministre
chargé
de
l’Assainissement
conformément aux dispositions de l’ordonnance
90-09 du Avril 1990.

Article 5: Le Conseil d’Administration assure,
d’une façon générale, l’administration de
l’Officie. Il délibère sur les questions suivantes:
1. L’approbation des comptes de l’exercice
passé et du rapport annuel d’activité;
2. Les Plans de l’Office;
3. L’Approbation des budgets;
4. L’Autorisation des emprunts, avals et
garanties;
5. L’Autorisation des ventes immobilières;
6. La fixation des conditions de rémunération y
compris celles, des directeurs généraux;
7. L’approbation des tarifs et révisions y
afférentes;
8. L’approbation des contrats-programmes;
9. L’autorisation des prises de participation
financières;
10. L’adoption du règlement intérieur et la
composition de la commission des marchés et
des contrats ;
Article 6: Le Conseil désigne en son sein un
comité de gestion composé de quatre membres
dont obligatoirement le Président du Conseil. Il
se réunit une fois au moins, tous les deux mois.
Article 7: Sous réserve des dispositions
prévoyant l’approbation de l’autorité de tutelle,
le directeur général à tous les pouvoirs pour
assurer le bon fonctionnement de l’office, agir
au nom de celui-ci et pour accomplir les
opérations relatives à son objet. II est
l’ordonnateur du budget et à l’autorité sur le
personnel. II procède au recrutement de tous les
agents de l’Office dans les limites et suivant les
modalités de rétribution fixées par le Conseil
d’Administration.

TITRE IV: CONTESTATION ET
PUBLICATION
Article 16: Toutes les contestions qui peuvent
s’élever pendant la vie de l’office ou lors de sa
979

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
liquidation sont soumises aux juridictions
compétentes du siège social.

des lois et règlements en vigueur en
Mauritanie, notamment ceux relatifs à
l’environnement, à la santé, à l’hygiène, à la
salubrité et aux normes de qualité et de
sécurité.
Article 2: Pour des fins d’enregistrement et
de suivi, les entreprises industrielles,
installées en Mauritanie, doivent transmettre
au Ministère chargé de l’Industrie, au plus
tard trois(3) mois après le début de
l’opération d’investissement et dès le
démarrage de l’activité de production:
- un formulaire renseigné rendant compte
de la réalisation de leurs opérations
d’investissement
et
de
leur
fonctionnement avec la communication
de toutes les données y relatives.
- et un dossier juridique comprenant
l’enregistrement registre du commerce,
les statuts de la société et tout autre
document juridique ainsi que toute
modification apportée à ces documents.
Article 3: Les renseignements fournis dans
le formulaire mentionné à l’article 2 cidessus portent sur:
- la dénomination de l’entreprise et la
nature des produits ou des services,
- le lieu d’implantation,
- une description sommaire de l’unité
industrielle réalisée, les procédés
Technologiques Utilisés,
- Le montant global de l’Investissement et
sa répartition (capitaux propres et
emprunts).
- la nature de l’investissement (nouvelle
création, extension, modernisation, etc.).
- le nombre d’emplois crée,
- le début des activités de production, la
capacité de production, la production
effective,
- les marchés visés,
- les données des états financiers,
- le plan de développement.

Actes Divers
Décret n°2009-188 du 07 Juin 2009 Portant
nomination de certains cadres du Ministère
de l’Hydraulique et de l’Assainissement.
Article Premier: Sont nommés pour
compter du 09 Avril 2009:
CABiNET DU MINISTRE:
Conseiller chargé de l’Assainissement:
Lefdhal Ould Dadde
INSPECTION INTERNE
Inspecteur chargé des Finances: Sidi
Mohamed Ould Moustapha
Inspecteur chargé de l’Hydraulique:
Ethmane Ould Kerkoub
Inspecteur chargé de l’Assainissement:
Ahmed Ould Mohamed Lemine
DIRECTION CENTRALES
DIRECTEUR DE L’HYDRAULIQUE
Directeur Adjoint: Mohamed El Hafedh
Ould N’Tieh
DIRECTION DE L’ASSAINISSEMENT
Directeur: Ahmed Ould Weddadi
DIRECTION DE PLANIFICATION DU
SUIVI ET DE LA COOPERATION
Directeur Adjoint: El Moctar Ould Yogah
DIRECTION
DES
AFFAIRES
ADMINISTRATIVES ET FINANCIERES
Directeur: Salah Ould Sidi Mohamed.
Article: Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement est chargé de l’exécution
du présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Ministre de l’Industrie et des Mines
Actes Réglementaires
Décret n°2009-189 du 07 Juin 2009 Relatif
à l’Enregistrement, au suivi et à la
classification des entreprises industrielles.
Article Premier: L’exercice de l’activité
industrielle est libre sur l’ensemble du
territoire national sous réserve du respect

Article 4: Au vu du contenu du formulaire
mentionné aux article 2 et 3 du présent
décret, un certificat d’enregistrement
980

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
 Classe A: Rpi > 30%,
 Classe B: 20% < Rpi < 30%,
 Classe C: 10% < Rpi < 20%,
 Classe D: Rpi < 10%.
Article 7: Pour chaque classe, des avantage
sont accordés pour encourager les
entreprises performantes et ayant des
retombées socio-économiques importantes.
Ces avantages seront définis par arrêté
ministériel conjoint du Ministre chargé des
Finances et du Ministre chargé de l’Industrie
dans le cadre de la loi des finances et des
autres textes pertinents en vigueur ainsi que
des programmes publics d’assistance.
Article 8: Le bénéfice des avantages est,
subordonné, à la présentation par
l’entreprise d’attestations datant de trois
mois au plus prouvant qu’elle est en règle
via-à vis:
 De l’administration de l’industrie,
 Des impôts et du Trésor,
 De la CNSS,
 De l’Inspection du travail,
 Du système bancaire.
Article 9: Un délai de trois mois à compter
de la date de sa signature est accordé aux
entreprises industrielles existantes pour se
conformer aux dispositions du présent
décret.
Article 10: Le Ministre de l’Industrie et des
Mines et le Ministre des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

d’une validité de six (6) mois est délivré à
l’entreprise
par
la
Direction
du
Développement Industriel.
Article 5: Les entreprises industrielles sont
tenues de transmettre à la fin de chaque
trimestre une situation relavant l’évolution
de leur activité (chiffre d’affaires, emplois,
valeur ajoutée, investissements, problèmes
rencontrés, etc.) ; faute de communications
de cette situation durant trios (9 mois),
l’entreprise est considérée arrêtée et le
certificat d’enseignement n’est pas
renouvelé et ce nonobstant l’application des
dispositions de la loi 2005-017 du 27 janvier
2005 relative à la statistique publique et des
autres textes pertinents en vigueur.
Article 6: Sur la base de l’information
communiquée
par
les
entreprises
industrielles, celles-ci seront classées
annuellement
par
une
commission
comprenant la Direction du Développement
Industriel et des représentants de la
Fédération des Industries et des Mines de
l’Union Nationale du Patronat Mauritanien
dont les travaux sont approuvés par le
Ministre chargé de l’Industrie. Cette
classification sera effectuée par rapport à un
ratio dit ratio de performance industrielle
défini comme suit:
Rpi = 40% x Te + 10% x Ts + 20% x Tvaj
+10% x Re + 20% x Tc où
o Te = taux d’emplois = Nombre d’emplois
x 5 x 1.000 000 / CA ;
o Ts = taux salarial = Masse salariale / CA ;
o Tvaj = taux de valeur ajoutée = VA /
CA ;
o Re = rentabilité d’exploitation = Résultat
/ CAn ;
o Tc=Taux de croissance CA=(Can-Can1)/CAn
o CA = chiffre d’affaires;
o VA = valeur ajoutée.
En fonction de la valeur de son radio,
chaque entreprise sera classée dans l’un des
quatre groupes suivants:

Ministère délégué auprès du Premier
Ministre Chargé de l’Environnement et
du Développement Durable
Actes Réglementaires
Décret n°2009-104 du 06 Avril 2009
Portant application de la loi 2007-055
abrogeant et remplaçant la loi 97-007 du 20
Janvier 1997 portant code forestier.
Article Premier: Le présent décret qui vient
en application des dispositions de la loi
981

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
2007-055 du 18 septembre 2007 portant
code forestier a pour objet de définir les
modalités et les conditions de transfert et de
délégation des droits d’exploitation du
domaine forestier de l’Etat, de l’exploitation
des produits forestiers et de préciser la
réglementation en matière de défrichement
et de classement des forêts.

Président: Hakem
Membres:
- le représentant régional du Ministère
chargé des forêts
- le représentant régional du Ministère
chargé de l’agriculture
- le représentant régional du Ministère
chargé de l’Elevage
- le représentant régional du Ministère
chargé de l’Aménagement du
Territoire
- le représentant régional du Service
des Domaines
- un représentant des associations
impliquées dans la gestion des
ressources naturelles concernées.

TITRE I: DU TRANSFERT DES
DROITS D’EXPLOITATION DU
DOMAINE FORESTIER DE L’ETAT
Article 2: A l’exception du domaine
forestier classé de l’Etat, l’exercice des
droits d’exploitation des forêts et des terres à
vocation forestière peut être transféré pour
une durée ne dépassant pas dis ans
renouvelables aux collectivités locales.
Article 3: les droits d’Exploitation sont tous
les droits portant sur la gestion de la forêt ou
des terres à vocation forestière. Ils
comprennent les droits sur l’utilisation, la
restauration et la protection des ressources
naturelles ainsi que les droits d’accès tel que
définis dans le plan d’aménagement
simplifié (plan de gestion) et/ou le cahier
charges ;
Article 4: Il est crée au niveau de chaque
Moughataa une Commission chargée
d’étudier les demandes de transfert des
droits d’exploitation des forêts et des terres à
vocation forestière.
Article 5: La Commission de Moughataa
chargée d’étudier les demandes de transfert
des droits d’exploitation des forêts et des
terres à vocation forestière:
Donne un avis sur les demandes de transfert
des forêts et des terres à vocation forestière
aux collectivités locales;
Approuve la délimitation géographique des
espèces dont les droits d’exploitation font
l’objet de la demande de transfert;
approuve le cahier des charges relatif audit
transfert.
Article 6: La Commission de la Moughataa
se compose comme suit:

Les
(s)
maires(s)
territorialement
compétent(s) peut (peuvent) assister en
qualité d’observateur.
Après une première convocation et à défaut
de pouvoir réunir la majorité simple des
membres de la commission, celle-ci peut
valablement délibérer à l’issue d’une
deuxième réunion à laquelle assistent au
mois le présent et le représentant régional du
Ministère chargé des forêts.
Article 7: La décision de transfert aux
collectivités locales des droits d’exploitation
des forêts et des terres à vocation forestière
est prise par le Hakem de la Moughataa sur
le territoire de laquelle ladite forêt ou ladite
terre à vocation forestière se trouve.
La décision est prise par arrêté après avis
favorable de la Commission de la
Moughataa. La demande de transfert
formulée par la collectivité locale est
soumise par le représentant régional du
Ministère chargé des forêts au président de
la Commission de la Moughataa au plus tard
90 jours à partir du jour de la réception du
dossier. Le président de la Commission
convoque en réunion la Commission de la
Moughataa.
Le dossier de demande de transfert doit
contenir les éléments suivants:
982

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
Une demande motivée de la collectivité
locale,
Une copie du procès verbal de la réunion du
conseil municipal portant approbation de la
demande de transfert (demande et
engagement des associations).
Un
croquis
portant
les
limites
géoréferenciées ou des repères naturels de
l’espace objet de la demande.
TITRE II: DE LA DELEGATION DES
DROITS D4EXPLOITATION
Article 8: Les collectivités locales peuvent
déléguer la gestion ces droits d’exploitation
à des particuliers notamment les associations
impliquées dans la gestion des forêts et
terres à vocation forestière.
La délégation de la gestion des forêts et des
terres à vocation forestière est accordée aux
particuliers notamment aux associations
impliquées dans la gestion des ressources
naturelles présentant des garanties de bonne
gestion et qui s’engagent à respecter le
cahier des charges et à ne pas individualiser
la gestion forestière qui leur sera déléguée.
La décision de délégation est prise par
délégation du conseil municipal et
formalisée par arrêté du maire est prise par
délibération du conseil municipal et
formalisée par arrêté du maire concerné sur
la base d’un dossier présenté par une
association légalement reconnue.
Dans le cadre d’espace international cette
décision est prise par délibération de chacun
des conseils municipaux concernés et
formalisée en cas d’accord par un arrêté
conjoint
des
maires
territorialement
compétents.
Article 9: On entend par délégation des
droits d’exploitation des forêts et des terres à
vocation forestière la mise à profit de ces
droits par les collectivités locales aux
particuliers, notamment les associations
impliquées dans la gestion des ressources
naturelles.
L’exercice, par un membre de l’association
ou par un tiers, des droits d’exploitation de

tout espace dont la gestion a &t& déléguée
est soumis à l’autorisation de l’association
impliquée dans la gestion des ressources
naturelles.
Toutefois, cette délégation de l’exercice des
droits d’exploitation ne constitue nullement
une approbation foncière de l’espace.
Article 10: La délégation des droits
d’exploitation des forêts ou de parcelles de
forêts et des terres à vocation forestière doit
se faire sur la base d’une convention dite
« convention locale de gestion des
ressources naturelles » établie entre les
membres de l’association impliquée dans la
gestion des ressources naturelles et validée
par délibération en conseil municipal.
Ladite convocation locale de gestion des
ressources naturelles est un dispositif de
règles de gestion consensuelles entre les
usagers qui précisent notamment les
conditions d’accès, d’utilisation et de
contrôle des ressources naturelles dont la
gestion a été déléguée à l’association.
Article 11: Les associations adressent aux
maires des communes concernées des
demandes de délégation de mandat de
gestion des espaces forestiers objet d’un
transfert. Cette demande est accompagnée:
- du statut et du règlement intérieur de
l’association,
- de la liste des membres du bureau
exécutif,
- du récépissé de reconnaissance,
- du
croquis
portant
les
limites
géoréferenciées ou repères naturels de
l’espace objet de la demande.
- d’un dispositif de règles de gestion, dite
« convocation locale de gestion des
ressources naturels ».
Article 12: Les associations impliquées
dans la gestion des ressources naturelles
auxquelles il a été délégué la gestion des
forêts et des terres à vocation forestière
disposent les revenus générés par l’exercice
de ces droits dont une partie sera utilisée
pour la restauration de l’espace délégué.
983

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
L’association verse 5% des recettes issus de
la commercialisation des produits forestiers
à la collectivité locale qui a délégué les
droits d’exploitation.
Article 13: Dans les espaces dont la gestion
a été délégué selon la procédure ci-dessus
décrite, les droits d’exploitation ainsi que les
montants des contributions aux efforts de la
surveillance de la forêt reviennent à
l’association impliquée dans la gestion de
ressources naturelles, bénéficiaire de la
délégation.
TITRE III: DE L’EXPLOITATION DES
PRODUITS FORESTIERS DANS LE
DOMAINE FORESTIER NATIONAL
Article 14: L’exploitation à but commercial
des produits forestier dans le domaine
forestier national non transféré est assujettie
à l’acquittement des redevances dont le
montant est défini comme suit:
NATURE
PRODUITS

DES

1°) Bois de service
-Arbres
morts
sur
pied
-Poteaux-pilons
et
grosses perches de
-15
à
25cm
de
diamètre
au
gros
bout.
-Petites
perches–
gaulettes.
2°) Bois de chauffe et
charbon
-Bois de chauffage (les
bois morts ne faisant pas
exception).
-Charbon de bois.
3°) Produits de la
cueillette
-Ecorces de tannerie
(mimosacées)
-Ecorces
pour
corderie (Sterculia et
Adansonia)
-Feuilles de baobab
-Gomme arabique
-Gousses de tannerie
et autres
-Rachis de palme de
Rônier et doum
4°) Autres produitsPaille

UNITE

PRIX
UNITAIR
E

Arbre
Pièce

2000
225
150
75

Stère

200

Quintal
Métrique
(100kg)

500

kilogramm
e

100
75

Les documents relatifs à l’exploitation dont
les carnets de permis d’exploitation ainsi
que le permis de circulation à souches sont
édités par la direction chargée des forêts
pour permettre le contrôle et le suivi de
l’exploitation.
TITRE IV: DU PLAN
D4AM2NAGEMENT SIMPLE DES
FORETS
Article 15: Le plan d’aménagement
simplifié de l’espace délégué est un
dispositif de gestion simple, facilement
applicable et appropriable par les
collectivités locales et les associations
impliquées dans la gestion des ressources
naturelles.
Le plan est élaboré soit par les services
régionaux chargé des forêts, la ou les
collectivités (s) locale(s) concernée(s) ou
l’association impliquée dans la gestion des
ressources naturelles concernée.
Article 16: Le plan d’aménagement
simplifié de l’espace délégué détermine
l’objectif de l’aménagement et comprend
notamment:
La délimitation de l’espace,
Le zonage du site selon les utilisations,
La caractérisation de la végétation,
La
démographie
des
collectivités
concernées,
Les règles d’accès et de contrôle de
l’utilisation de l’espace,
L’Identification des activités innovantes,
L’outil de suivi et évaluation.
TITRE V: DES PROCEDURES DES
DEFRICHEMENTS DANS LE
DOMAINE FORESTIER DES
COLLECTIVITES ET DES
PARTICULIERS
Article 17: Tout propriétaire exerce sur ses
bois, forêts et terrains à boiser les droits
résultants de la propriété dans le respect de
l’équilibre écologique qui se traduit dans les
principes suivants:

30
30
75
75

Filet
(40kg)

50

984

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
- Sauvegarder et entretenir l’écosystème et
les ressources naturelles concernées.
- Tenir compte des caractéristiques propres
de la forêt en question.
- Sauvegarder des zones de vie nécessaire
à la flore et à la faune.
Il doit en réaliser le boisement,
l’aménagement et l’entretien, en vue d’en
assurer la rentabilité conformément aux
règles durable.
Article 18: La demande d’autorisation de
défrichement est soumise par écrit au
Hakem sous couvert du ou des maires
territorialement compétents.
La demande doit contenir:
- le nom du bénéficiaire
- les motifs
- les lieux
- la superficie à défricher
- les espèces objet de la demande
- le nombre de pieds ou de stères
- la période de défrichement.
Le Hakem recueille l’avis technique du chef
de service local chargé des forêts. Dans le
cas d’avis favorable une autorisation de
défrichement portant visa du chef de service
chargé des forêts et dûment signé du Hakem
est délivrée au demandeur.
Toutefois dans les espaces transférés ou
délégués les autorisations de défrichement
sont soumises à l’avis préalable du maire ou
du président de l’association impliquée dans
la gestion des ressources naturelles
concernée.
Article 19: La décision de défrichement doit
compter au moins les informations
mentionnées dans l’article 18 du présent
décret et le montant de la redevance, le
numéro de quittance et la date de la
signature de l’autorisation.
L’autorisation de défrichement des forêts
des particuliers peut être refusée au – delà
des cas énoncés à l’art. 22 de la loi portant
code forestier lorsque la conservation, des
bois et des massifs qu’ils complètent ou le
maintien de la destination forestière des sols,

est reconnue nécessaire par l’évaluation
environnementale selon les textes en
vigueur.
Article 20: Dans le cas du non-respect de la
période de la validité ou de la quantité
prévue ou des espèces ou du lieu
l’autorisation est nulle et non avenue.
Dans ce cas l’autorisation est retirée par le
chef de service local chargé des forêts.
TITRE VI: DU DOSSIER DE
CLASSEMENT DES FORETS
Article 21: Le dossier de classement d’une
forêt est adressé au Hakem territorialement
compétent par le service régional chargé des
forêts ou le maire de la commune sur le
territoire de laquelle la forêt objet de la
demande de classement se trouve.
Article 22: Le dossier de classement
comprend notamment:
- une note technique indiquant les motifs
et les raisons de la demande de
classement;
- un plan de délimitation du territoire à
classer à une échelle suffisante;
- une étude sur les incidences socioéconomiques;
- les orientations générales de la gestion
du territoire objet du classement incluant
notamment
les
règles
régissant
l’utilisation de l’espace à classer.
TITRE VII: DES PERMIS DE COUPE
OU D’EXPLOITATION
Article 23: L’exercice des droits
d’exploitation des forêts, de parcelles de
forêts et terres à vocation forestière du
domaine forestier de l’Etat dont la gestion
n’est pas transférée nécessite l’obtention
d’un permis d’exploitation.
Article 24: La délivrance de ce permis est
subordonnée au versement préalable de
redevance spécifiques telles que définies à
l’article 14 du présent décret.
Article 25: Toutefois pour les espaces
transférés, les droits d’exploitation sont
perçus sur la base d’une autorisation
985

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
délivrée par le maire après avis du conseil
municipal.
Quant aux espaces délégués cette
autorisation est délivrée par le président de
l’association après avis du bureau exécutif.
Article 26: La circulation et la vente des
produits forestiers de coupe et ou de
cueillette, en dehors des espaces transférées
sont soumises aux dispositions de la loi
portant code forestier.
Les produits provenant d’un espace transféré
et délégué aux associations impliquées dans
la gestion des ressources naturelles sont
soumis à un permis de circulation du service
chargé des forêts auquel est annexé le ticket
de prélèvement correspondant faisant foi de
permis d’exploitation. Ces tickets sont de
type commercial et sont dûment numérotés
et signés du maire ou du président de
l’association.

régulièrement immatricules doivent avoir
des cartes professionnelles dont le modèle
est établi par le ministère chargé des forêts.
 Ces
exploitants
forestiers
professionnellement reconnus doivent
satisfaire aux conditions suivantes:
 Être de nationalité mauritanienne,
 N’avoir jamais été condamné pour un
crime ou délit en matière d’exploitation
forestière,
 S’acquitter d’une taxe annuelle d’un
montant de 10.000 UM pour la Catégorie
1 et 100.000 UM pour la Catégorie 2 par
exploitant, à verser au compte du Fonds
d’Intervention pour l’Environnement.
Article 29: Tout particulier jouissant d’une
délégation des droits d’exploitation des
forêts et des terres à vocation forestière est
tenu de surveiller l’espace dont la gestion lui
a été déléguée. Toute association impliquée
dans la gestion des ressources naturelles est
tenue de nommer et d’investir dans leur
mandat, des surveillants chargés du suivi de
l’espace qui lui est délégué.
Les surveillants ou tout autre membre de
l’association des espaces objet de délégation
surveillent l’espace, dénoncent les auteurs
d’infraction et en informent le service
technique en charge des forêts, à défaut,
toute
autre
autorité
territorialement
compétente.
Dans le cas de surveillants nommés par une
association impliquée dans la gestion des
ressources naturelles, ces derniers contrôlent
les espaces forestiers objet d’un transfert et
de délégation. Ceux-ci rendent compte des
faits constatés directement au bureau
exécutif de l’association.
Le bureau exécutif de l’association engage à
son tour les mécanismes appropriés pour la
résolution des problèmes engendrés par les
infractions constatées.
Article 30: Des cartes professionnelles,
revêtues des signatures conjointes du
président de l’association et du service
régional chargé des forêts, peuvent être

TITRE VIII: DES CARTES
PROFESSIONNELLES
D’EXPLOITANTS FORESTIERS
Article 27: On entend par exploitation
forestier toute personne physique ou morale
qui s’adonne aux activités de prélèvements à
des fins commerciales des produits ligneux
ou non ligneux dans un domaine forestier de
l’Etat.
Ces exploitations sont classées en deux
catégories:
- Catégorie 1: Les petites exploitations
dont le permis d’exploiter n’autorise pas des
quantités supérieures à un stère de bois, 20
quintaux de charbon ou une tonne d’autres
produits forestiers.
- Catégorie 2: Les grands exploitants dont
le permis d’exploiter autorise des quantités
supérieures à celles autorisée pour la
Catégorie 1 employant au minimum 5
travailleurs régulièrement déclarés.
Article 28: Conformément aux dispositions
de l’article 48 de la loi portant code forestier
les
exploitations
forestiers
professionnellement
reconnus
et
986

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196

Kerbally

né le 31/12/1953 à F’derick
titulaire du passeport n° M0278231 du
02/03/2006, agissant au nom et pour le
compte
da
la
société
Espagnole
Mauritanienne
pour
le
commerce
International «SEM» SARL. Tous domiciliés
à Nouakchott.
Lesquels par ces présentes, nous
ont déposé, pour être classé au rang des
minutes
de
notre
Etude,
pour
reconnaissance de signatures, de cachet
pour en assurer la conservation et pour qu’il
en soit délivrés tout extrait, copies ou
expéditions à qui il appartiendra.
De quatre (4) exemplaires d’un acte
de cession de parts sociales et de garantie
de paiement de la Société Espagnole
Mauritanienne
pour
le
Commerce
International «SEM» SARL en date du
11.06.2009 par lequel Mr José Anguerra
Maine déclare céder à ses coassocié Mrs
Isselmou Ould Kerbally et Mohamed Ould
Kerbally l’ensemble de ses parts sociales
aux nombres de 500 parts dans la Société
Espagnole
Mauritanienne
pour
le
Commerce International «SEM» SARL, en
contrepartie les cessionnaires s’engagent à
lui payer le montant de cinq millions
d’ouguiyas (5.000.000 UM) correspondant à
ses 500 parts objet de la cession.
De quatre (4) exemplaires d’un
procès verbal de l’Assemblée Générale
Extraordinaire des associés de la Société
Espagnole
Mauritanienne
pour
le
Commerce International «SEM»SARL en
date les 10/06/2009 portantes acquisitions
par les associés, paiement de dettes, bilan
présenté par le gérant relativement aux
activités de la Société, ajourner les
discutions sur l’ouverture du capital social à
une AGE
dont la date sera fixé
ultérieurement.
Lesquels
exemplaires
non
encore
enregistrés, sont saisis à l’ordinateur au
recto de huit (08) feuilles de papiers au
format de timbre de deux cents ouguiya, qui
demeureront annexés au présent après
mention.
Lesquelles comparutions et déclaration
nous avons dressé le présent acte que nous
avons signé avec les comparants sur le
registre des minutes de notre Etude.

délivrées aux surveillants des espaces
forestiers transférés ou délégués aux
collectivités locales et aux associations.
TITRE IX: DES TRANSACTIONS
Article 31: Les agents assermentés du
Ministère chargé des forêts ou tout autre
agent légalement habilité dans leur domaine
de compétence territoriale peuvent transiger
avant jugement définitif en matière de délits
forestiers comme suit:
 Moniteur: montant inférieur à 100000 UM;
 Conducteur: montant inférieur à 200000
UM;
 Ingénieurs: montant inférieur à 500000
UM.
Pour les montants égaux ou supérieurs à
500000 UM, seul le ministre chargé des
forêts est habilité à transiger.
TITRE X: DISPOSITIONS FINALES
Article 32: Sont abrogés toutes les
dispositions antérieures contraire au présent
décret notamment le décret 83-150 fixant le
montant des transactions forestières.
Article 33: Le ministre chargé des forêts est
chargé de l’application du présent décret qui
sera publié suivant la procédure d’urgence et
au Journal Officiel.
III - TXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
Acte de Dépôt n° 0878/09/RAD
L’an Deux mille neuf, et le onze juin
En notre Etude Sise Avenue Charles De
Gaulles, Nouakchott (République Islamique
de Mauritanie)
Et par devant nous MAÎTRE Mohamed
Ould Bouddide Notaire titulaire de la
Charge Nouakchott III, située dans le ressort
du tribunal de la wilaya de Nouakchott.
Ont comparu:
Mrs. José Anguerra Maine né en 1954 a
Barcelona, titulaire de la carte d’étranger
2250/DST du 26/10/2006, Isselmou Ould
Kerbally né le 31/12/1963 à chinguitty,
titulaire de la CNI n° 0113010100628097
du 22 /05/2001 et Mohamed Ould
987

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
désintéressé par la «SEM» SARL envers
laquelle il n’a plus aucun droit de quelque
nature que ce soit à réclamer.
Nouakchott, 11 juin 2009
Les signataires:
- Mr Mohamed Ould Kerbally
- Mr José Anguerra Maine
- Mr Isselmou Ould Kerbally
- Mr Rafael CARABALLO GRANDE représenté
légalement par cette séance par Mr Isselmou
Ould Kerbally par mandat notarié n° 1065 en
date du 23/04/2009 fait par le Notaire
Ramon Corral BENEYTO de Madrid.

Dont acte, fait et passé en notre Etude la
date que dessus
Le Notaire

ACTE DE SESSION DE PARTS
SOCIALES DANS LA SEM SARL ET
DE GARANTIE DE PAIEMENT
Ce onze juin l’an deux milles neuf
Entre d’une part
Mr José Anguerra Maine de nationalité
Espagnole passeport n° 37663266 F
dénommé cédant.
Et d’autre part Messieurs
Mr: Mohamed Ould Kerbally de nationalité
Mauritanienne passeport n° M 0278231 et
Mr: Isselmou Ould Kerbally de nationalité
Mauritanienne passeport n° M 0342120
tous deux dénommés cessionnaires.
II a été arrêté et convenu ce qui suit
Article 1: Mr Anguerra Maine José (cédant)
déclare céder à ses Coassociés Mohamed
Ould Kerbally et Isselmou Ould Kerbally,
l’ensemble de ses parts sociales au nombre
de 500 parts dans la société EspanoMauritanienne
pour
le
Commerce
Internationale SEM SARL.
Article 2: En contrepartie les cessionnaires
s’engagent à lui payer le montant de cinq
millions
d’Ouguiyas
(5.000.000
UM)
correspondant à ses 500 parts objet de la
cession.
Article 3: Par cette cession Mohamed Ould
Kerbally et Isselmou Ould Kerbally, se
partagent de façon égalitaire les 500 parts
objet de la cession.
Article 4: Le cédant et les cessionnaires ont
procédé à cette cession après autorisation
et à l’unanimité des associés réunis au
cours de l’AGE en date du 10/06/2009 de la
SEM SARL.
Article 5: En outre Mr Mohamed Ould
Kerbally et Mr Isselmou Ould Kerbally
s’engagent
conformément
aux
recommandations de l’AGE du 10/06/2009
de la SEM SARL à payer à Mr José
Anguerra Maine l’ensemble de ses dettes
envers la «SEM» SARL qui s’élèvent à
387.123,71 (trois cents quatre vingt sept
milles cent vingt trois soixante onze
centimes d’euros) et ce pour le compte des
associés de la «SEM»
SARL. Ils
s’engagent à payer ce montant avant la
date du 31 /12/2009.
Article 6: Par cet acte Mr José Anguerra
Maine
reconnait
être
complètement

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 50 ca) connu sous le nom de lot
n°1653 de l’Ilot Sect.4 Arafat, et borné au Nord par le lot n°
1652 , au Sud par une rue s/n, à l’Est par une rue s/n, et à
l’Ouest par le lot n° 1654.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Ismaïl Ould
Hanevi, Suivant réquisition du 11/02/2009 n° 2274.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30/05/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 80 ca) connu sous le nom de lot n°275
de l’Ilot D Carrefour, et borné au Nord par le lot n° 273 , au Sud
par le lot n°277, à l’Est par les lots n°276 et 278, et à l’Ouest par
une rue S/N.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed
Ould Sidi Elemine Ould Moctar Salem, Suivant réquisition du
11/02/2009 n° 2275.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 31/07/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Toujounine / Wilaya
de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (08a 00 ca) connu sous le nom
de lot n° 272 l’Ilot C Toujounine, et borné au Nord par les lots n°
275 et 274, au Sud par le lot 271, à l’Est par une rue s/n, et à
l’Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par La Dame Aminetou
Mint Mahfoudh, Suivant réquisition n° 2172 du 29/07/2008.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

988

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
sous le nom de lot n°49 Ilot H.4 Teyarett. Et borné au nord
par une rue s/n, au sud par le lot 50, à l'Est par une rue s/n,
et à l’ouest par le lot n°47.
Ile déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°15687/WN/SUC du 16/07/2002 délivré
par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2333 déposée le 13/07/2009, Le
Sieur: Ibrahima Moustapha Sall. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott, consistant en un
terrain d’une forme rectangulaire, d’une contenance totale
de (02a 16ca), situé à Teyarett/Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot N°142 de l’Ilot H.4 Teyarett. Et borné au
nord par le lot n°144, au sud par une rue sans nom, à l'Est
par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot 141.
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un permis d’Occuper n°19965/WN/SCU du
14/11/1999, délivré par le Wali de Nouakchott, payé
quittance n°447623 du 21/11/1996, et n’est à sa
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2344 déposée le 28/07/2009. Le
Sieur: Ahmedou Ould Mohamedou Ould Benou demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (06a 00
ca), situé à Teyragh Zeina / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°164 EXT NOT MODULE I. Et borné au
nord par une rue sans nom, au sud par le Lot N°165, à l'Est
par une rue S/N, et à l’ouest par le Lot N° 166. Déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis
d’occuper n° 98/MF/DDET du 03/02/1998 délivré par le
Ministère des Finance, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2357 déposée le 06/08/2009. Le
Sieur Dahi Ould Mamu. demeurant à Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(02a 16 ca), situé à Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°89 Ilot H.4 Teyarett. Et borné au nord
par une rue s/n, au sud par le lot 91, à l'Est par une rue s/n,
et à l’ouest par le lot n°88.
Ile déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°2586/WN/SUC du 03/06/2008 délivré
par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2345 déposée le 28/07/2009. Le
Sieur: Ahmed Bamba Ould Bahoum demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (06a 00
ca), situé à Teyragh Zeina / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°204 EXT NOT MODULE I. Et borné au
nord par le lot n°205 et une rue sans nom, au sud par le Lot
N°202, à l'Est par le lot n° 203, et à l’ouest par une rue
sans nom. Déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un permis d’occuper n° 00753/MF/DDET du
24/08/2008 délivré par le Ministère des Finance, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2358 déposée le 06/08/2009. Le
Sieur Dahi Ould Mamu. demeurant à Nouakchott.
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de
(02a 16 ca), situé à Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu
989

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

nom de lots n°93 et 94 Ilot SECT3MGUEZIRA. Et borné au
nord par le lot n°94, au sud par une rue sans nom, à l'Est
par le lot n° 91, et à l’ouest par le lot N°96. Déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis
d’occuper n° 12897/WN/SCU du 12/12/2008 délivré par le
Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2346 déposée le 28/07/2009. Le
Sieur: Sid’Ahmed Ould EL Bah . demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 00
ca), situé à dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°465Ilot H.5 Dar Naim . Et borné au nord par
une place publique, au sud par le Lot N°470, à l'Est par une
rue S/N, et à l’ouest par le Lot N° 468. Déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°
3253/WN/SCU du 19/03/1995 délivré par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2349 déposée le 28/07/2009. Le
Sieur: Sid’Ahmed Ould Haïdalla. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 52
ca), situé à TEYARETT / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lots n°62 Ilot G3. Et borné au nord par le lot n°64,
au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot n° 61, et à
l’ouest par une rue sans nom. Déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n° 52/WN/SCU
du 15/04/2008 délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2347 déposée le 28/07/2009. Le
Sieur: Sid’Ahmed Ould Ely Abe . demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 00
ca), situé à dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°152Ilot H.33 Dar Naim . Et borné au nord par
une rue sans nom, au sud par le Lot N°153, à l'Est par le lot
n° 150, et à l’ouest par une rue sans nom. Déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°
11752/WN/SCU du 31/08/2008 délivré par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2350 déposée le 28/07/2009. La
dame: Aminetou Mint Ebnou. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (04a
32ca), situé à TEYARETT / Wilaya de Nouakchott, connu sous
le nom de lots n°313 et 314 Ilot H3. Et borné au nord par
une rue sans nom, au sud par une rue sans nom, à l'Est par
le lots n° 316 et 315, et à l’ouest par une rue sans nom.
Déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n° 14644 et 14647/WN/SCU du 14/10/2008
délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2348 déposée le 28/07/2009. Le
Sieur: Ahmedou Ould Mohamed. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (02a 40
ca), situé à TEYARETT / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
990

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
par une rue sans nom. Déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper n° 8213 et
8214/WN/SCU du 23/07/2008 délivré par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2351 déposée le 28/07/2009. La
dame: Aminetou Mint Ebnou. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (04a
32ca), situé à TEYARETT / Wilaya de Nouakchott, connu sous
le nom de lots n°311 et 312 Ilot H3. Et borné au nord par
une rue sans nom, au sud par le lot n°310, à l'Est par le lots
n° 308 et 309, et à l’ouest par une rue sans nom. Déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis
d’occuper n° 14645 et 14646/WN/SCU du 14/10/2008
délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2341 déposée le 21/07/2009, Le
Sieur: Souleymane Ould Mohamed O/ Amar demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott, consistant en un
terrain d’une forme rectangulaire, d’une contenance totale
de (00a 75ca), situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°2302 ½ l’Ilot Sect.4. Et borné au nord
par le lot n°2303, au sud par le lot n°2302 ½, à l'Est par
une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot 2300. L’intéressé
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’Occuper n°665/WN/SCU du 21/02/2008, délivré
par le Wali de Nouakchott, payé quittance n°209116 du
31/05/1994, et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit
ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci-après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, ès mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2352 déposée le 28/07/2009. Le
Sieur: Sid’Ahmed Ould Menny . à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (04a 50
ca), situé à Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lots n°470 et 472 Ilot H.5 Dar Naim . Et borné au
nord par les lots 468 et 469, au sud par une rue sans nom, à
l'Est par une rue sans nom, et à l’ouest par le lot n° 472.
Déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n° 9566 et 9568/WN/SCU du 12/10/1994
délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Récépissé n°312 du 14 Juillet 2009 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association de Soutien et
d’Aide aux Femmes Marocaines Résidentes en Mauritanie ».
Par le présent document, Mohamed Ould R’Zeizim Ministre
de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration
de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou
de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois
(3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Fatima Marahi
Secrétaire Générale: Mariem Mint Abeidarrahmane
Trésorière: Mouna El Alaoui

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2370 déposée le 26/08/2009. Le
Sieur: Baba Ould Abdellahi Ould Sidaty. demeurant à
Nouakchott Il a demandé l’immatriculation au livre foncier
du cercle du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant
en un terrain de forme rectangulaire d’une contenance
totale de (06a 00 ca), situé à Dar Naim / Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom de lots n°150 et 148 de Ilot
H.33 Dar Naim . Et borné au nord par les lots 145 et 146, au
sud par le lot n° 180, à l'Est par le lot n° 149, et à l’ouest
991

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juillet 2009............................1196
Récépissé n°309 du 14 Juillet 2009 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Association des
Ressortissants de Toro ».
Par le présent document, Mohamed Ould R’Zeizim Ministre
de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration
de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou
de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois
(3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Rosso
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Issa Ly
Secrétaire Général: Ibrahima Moctar
Trésorier: Souleymane Deh

désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin
1964 et ses textes modificatifs notamment des lois n°
73.007 du 23 Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou
de sa direction devront être déclarés dans un délai de trois
(3) mois au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mohamed Ould Agueh
Secrétaire Général: Mohamed Taghiyoullah Ould Taleb
Jiddou
Trésorière: Zeina Mint Mohamed El Vaghih.
ERRATUM
Journal Officiel n°1190 du 30 Avril 2009
AVIS DE BORNAGE
Au Lieu de: Contenance de : 01ha 20ca
Lire: d’une contenance de : Un are vingt centiares (01a 20ca)
Le reste sans changement.
Le Conservateur de la Propriété Foncière
BOUMEDIANE OULD BATE

Récépissé n°000578 du 25 Mars 2008 Portant
déclaration d’une Association dénommée: « Association
L’Avenir pour le Développement et L’Urbanisme ».
Par le présent document, Yall Zakaria Alassane Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux personnes

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

mois

NUMERO

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
AU NUMERO

Abonnements. un an /

---------------------

S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).

L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

992

