Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Septembre 2009

51ème année

N° 1199

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Acres Divers
20 Août 2009

Décret n°104-2009 portant nomination du président de la Cour
Suprême……………………………………………………………..1051

Premier Ministère
Acres Réglementaires
19 Octobre 2009
Décret n°192-2008 Portant institution du Commissariat à la Sécurité
Alimentaire et fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement……………………………………………………….1051
1049

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

24 Décembre 2008

24 Décembre 2008

09 Septembre 2009

Décret n°247-2008, Portant institution du Commissariat aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux Relations avec la Société Civile
et fixant ses règles d’Organisation et de fonctionnement……………..1055
Décret n°248-2008, Portant institution du Commissariat à la Protection
des Investissements et fixant les attributions, et les règles d’organisation et
fonctionnement……………………………………………………...…1061
Décret n°105-2009 Relatif à l’intérim des ministres……………..…...1068

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
30 Août 2009

Décret n° 2009-198 portant nomination d’un Ambassadeur……….…1071

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
07 septembre 2009 Décret n°2009–199 portant convocation du collège électoral pour le
renouvellement partiel du Sénat (série AŔannée 2009) et fixant le
calendrier de la campagne électorale…………………………….…….1071
07 septembre 2009 Décret n°2009–200 portant convocation du collège électorale pour
l’élection des conseillers municipaux de la Commune de M’Bagne
(Brakna)………………………………………………………………..1071
Actes Divers
08 septembre 2009

Décret n°2009-201 portant nomination de certains fonctionnaires…...1072

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1050

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

I – Lois & Ordonnances

- Assurer le suivi de la situation
alimentaire
et
nutritionnelle
des
populations, à travers la collecte,
l’analyse
et
la
diffusion
de
l’information
sur
la
sécurité
alimentaire;
- la prise en charge, la supervision ou
la
coordination
d’interventions
appropriées, notamment en cas de
déficits ou de crises alimentaires,
structurels ou conjoncturels;
- la mise en œuvre de programmes de
lutte contre la malnutrition;
- la définition du programme de microréalisations dans le domaine de la
sécurité alimentaire, l’identification,
le suivi et l’évaluation de microprojets envisagés ou entrepris dans ce
cadre;
- le renforcement et l’amélioration de
la capacité d’exécution des projets de
développement
à
la
base,
la
promotion des micro-entreprises et
l’appui aux institutions locales.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Acres Divers
Décret n°104-2009 du 20 Août 2009,
portant nomination du président de la Cour
Suprême.
Article Premier: Monsieur Bal Amadou
Tidjane est nommé Président de la Cour
Suprême
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal officiel.

Premier Ministère
Acres Réglementaires
Décret n°192-2008 du 19 Octobre 2009/
Portant institution du Commissariat à la
Sécurité Alimentaire et fixant ses règles
d’organisation et de fonctionnement.
Article Premier: Il est institué, aux lieux et
place du Commissariat à la Promotion
sociale un Commissariat à la Sécurité
alimentaire (CSA).
Le Commissariat à la Sécurité alimentaire
est une administration de mission dotée de
l’autonomie administrative et financière.
Dans ce cadre d’autonomie, le présent décret
a pour objet de définir la mission et les
règles d’organisation et de fonctionnement
du Commissariat à la Sécurité alimentaire.
Article 2: En collaboration avec les
départements
ministériels
et
autres
instituions concernés, et en cohérence avec
les options économiques et sociales de
l’Etat, le Commissariat à la Sécurité
alimentaire a pour mission générale
l’élaboration et la mise en œuvre, dans le
cadre d’une approche participative, de la
politique nationale en matière de sécurité
alimentaire.
Il s’agit notamment de:

En vue de la réalisation des objectifs prévus
ci-dessus, le Commissariat à la Sécurité
alimentaire veille à la mobilisation de l’aide
alimentaire et des ressources nécessaires à la
réalisation des programmes de sécurité
alimentaire et se trouve également investi,
pour le compte du Gouvernement, des
partenaires au développement intéressés et
du public, d’un rôle d’information,
d’analyse et de suivi des indicateurs dans ce
domaine.
Dans ce cadre et en vue d’une meilleure
prévention et gestion des situations de crise
alimentaire, il assure notamment la
constitution et la gestion d’un stock national
de sécurité alimentaire, il assure notamment
la constitution et la gestion d’un stock
national de sécurité alimentaire ainsi que le
fonctionnement de l’observatoire de la
sécurité alimentaire.
1051

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Surveillance,
conformément
à
la
réglementation en vigueur.
Article 5: Le Conseil de Surveillance
délibère notamment sur les questions
suivantes ;
- Le programme d’action annuel et
pluriannuel ;
- Le budget prévisionnel ;
- Le rapport annuel du Commissaire et
les comptes de fin d’exercice ;
- L’organigramme,
le
statut
du
personnel, l’échelle de rémunération
et
le
règlement
intérieur
du
Commissariat ;
- La nomination et la dénomination
aux
postes
de
Directeur
de
département et aux postes assimilés,
sur proposition du Commissaire ;
- Les
tarifs
et les
services
de
prestations,
- les emprunts à longs et moyen terme
autorisés ;
- Les acquisitions et l’aliénation des
biens immobiliers ;
- Le placement des fonds.
Article 6: Le Conseil de Surveillance se
réunit au moins trois fois par an en session
ordinaire, sur convocation du président, et
en tant que de besoin, en session
extraordinaire, sur convocation de son
président ou à la demande des membres.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la majorité absolue de ses
membres est constatée. II prend ses
décisions et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents. En cas de
partage des voix celle du président est
prépondérante.
Le secrétariat du Conseil de Surveillance est
assuré par le Commissaire Adjoint. Les
procès-verbaux des réunions sont signés par
le Commissaire et par deux membres du
Conseil désignés, à cet effet, au début de
chaque session. Les procès Ŕverbaux sont
transcrits sur un registre spécial.

TITRE II: ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 3: Le Commissariat à la Sécurité
Alimentaire est placé sous la tutelle du
Premier ministre. Il est administré par un
Conseil de Surveillance présidé par le
Commissariat à la Sécurité Alimentaire et
comprenant les membres ci-après:
- un conseiller du Premier ministre;
- le Gouverneur Adjoint de la Banque
Centrale de Mauritanie;
- un représentant du ministère de
l’Intérieur;
- un représentant du ministère chargé
de l’Economie;
- un représentant du ministère des
Finances;
- un représentant du ministère du
Développement rural;
- un représentant du ministère chargé
du Commerce;
- un représentant du ministère chargé
des Affaires Sociales;
- un représentant du ministère chargé
de l’Environnement;
- un représentant des travailleurs du
CSA.
Le Conseil de Surveillance peut inviter à ses
réunions toute personne dont il juge l’avis,
les compétences ou la qualité utile à la
discussion des points inscrits à l’ordre du
jour de la session.
Article 4: Les membres du Conseil sont
nommés par décret, pour un mandat de
quatre ans, renouvelable. Toutefois,
lorsqu’un membre du Conseil de
Surveillance perd, au cours de son mandat,
la qualité en vertu de laquelle il a été
nommé, il est procédé, dans les mêmes
formes, à son représentant, pour le reste du
mandat restant à courir.
Les membres du Conseil de Surveillance,
perçoivent des jetons de présence dont le
montant est fixé par le Conseil de
1052

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

en justice, poursuit l’exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes saisies.
Le Commissaire à la Sécurité Alimentaire
prépare le programme d’action annuel et
pluriannuel, le budget prévisionnel, le
compte d’exploitation et le bilan de fin
d’exercice.
Article 10: Aux fins d’exécution de sa
mission, le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire exerce, en toute autonomie,
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel, il
nomme et révoque le personnel, dans les
formes et conditions prévues par les règles
applicables. II peut déléguer au personnel
placé sous son autorité le pouvoir de signer
tous ou certains actes d’ordre administratif.
Le Commissaire est ordonnateur du budget
de l’institution et veille à sa bonne
exécution, il gère le patrimoine de
l’organisme.

Sous réserve des règles ci-dessus, le Conseil
de Surveillance approuve son règlement à la
majorité des deux tiers.
Article 7: L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil de Surveillance
portant sur:
- Le programme annuel et pluriannuel ;
- Le budget prévisionnel d’investissement ;
- Le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ;
- Le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice ;
- Les échelles de rémunération et le statut
du personnel.
A cette fin, les procès-verbaux des réunions
du Conseil de Surveillance sont transmis à
l’autorité de tutelle dans la huitaine qui suit
la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
jours, les décisions du Conseil de
Surveillance sont exécutoires.
Article 8: Le Commissariat Adjoint, nommé
dans les mêmes formes, assiste le
Commissaire dans l’exercice de ses
fonctions et le remplace en cas d’absence ou
d’empêchement le Commissaire Adjoint a
rang et avantages reconnus aux chargés de
mission auprès du Premier Ministre
Article 9: Le Commissaire à la sécurité
Alimentaire est investi de tous pouvoirs
nécessaires pour assurer l’organisation, le
fonctionnement
et
la
gestion
du
commissariat, conformément à sa mission,
sous réserve des pouvoirs reconnus au
Conseil de Surveillance au présent décret.
Dans ce cadre, le Commissaire veille à
l’application des lois et règlements et à
l’exécution des décisions du Conseil de
Surveillance, il représente le Commissariat
vis-à vis des tiers et signe, en son nom,
toutes conventions relatives à son objet.
Après autorisation du Conseil de
Surveillance, il représente le Commissariat

TITRE III: REGIME ADMINISTRATIF
ET FINANCIER
Article 11: Le personnel du Commissariat à
la Sécurité Alimentaire est régi par le droit
du travail.
Le Statut du personnel du Commissariat et
l’organigramme de l’Institution sont
approuvés par le Conseil de Surveillance,
sur proposition du Commissaire.
Article 12: II est institué, au sein du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire, une
Commission des marchés, compétente pour
les marchés de toute nature de Commissariat
sans limitation de montant.
Les seuils de passation et d’approbation des
marchés prévus par le code des marchés
publics en ce qui concerne les
établissements publics industriels et
commerciaux
sont
applicables
au
Commissariat à la Sécurité Alimentaire.
La Commission des marchés prévue à
l’alinéa ci-dessus est présidée par le
Commissaire Adjoint et comprend cinq
membres désignés par le Commissaire. Ses
1053

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

règles d’organisation et de fonctionnement
sont précisées par le Conseil de
Surveillance,
sur
propositions
du
Commissaire à la Sécurité Alimentaire.
Le Code des marchés publics est applicable
aux marchés passés par le Commissariat à la
Sécurité Alimentaire, en tout ce qui n’est pas
contraire aux dispositions du présent article.
Article 13: En application des dispositions
des conventions et autres accords de
financement applicables, et pour la
réalisation des projets ou programmes qui
sont confiés, le Commissariat à la Sécurité
Alimentaire peut recourir à la Maîtrise
d’ouvrage déléguée, conformément aux
dispositions législatives et réglementaires
applicables.
Article 14: Les ressources du Commissariat
à la Sécurité Alimentaire sont :
- Les subventions du budget de l’Etat,
des Collectivités locales et des
établissements publics ;
- Les
ressources
provenant
des
activités propres ou exécutées pour le
compte d’autrui sous forme de
rémunération des services effectués.
- Les aides Alimentaires et les recettes
tirées
de
la
vente
de
l’aide
Alimentaire ;
- Les ressources rétrocédées, obtenues
dans le cadre de conventions de
financement projets mis en œuvre par
le
Commissariat
à
la
sécurité
Alimentaire ;
- Les fonds apportés par les personnes
morales, publiques ou privées, ou des
particuliers ;
- Les dons et legs.

tutelle pour approbation, trente jours avant
l’exercice considéré.
Article 16: L’exercice budgétaire et
comptable du Commissariat à la Sécurité
Alimentaire commence le 1er janvier et se
termine au 31 Décembre.
Article
17:
La
Comptabilité
du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire est
tenue suivant les règles et dans les mêmes
formes de la Comptabilité commerciale,
telles que prévues au plan Comptable
national, par un Directeur Financier nommé
par le Conseil de Surveillance, sur
propositions du Commissaire à la Sécurité
Alimentaire.
Article 18: Les excédents d’exploitations
sont versés dans un fond de réserve dont
l’affectation est décidée par délibération du
Conseil de Surveillance.
Article 19: Le Ministre des Finances
nomme un Commissaire aux Comptes ayant
pour un mandat de vérifier les livres, les
caisses et le portefeuille du Commissariat et
de contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes. Le
Commissaire aux Comptes est convoqué aux
réunions du Conseil de Surveillance ayant
pour objet l’arrêt de l’approbation des
comptes.
A cet effet, l’inventaire, le bilan et les
Comptes de chaque exercice doivent être
mis à la disposition d’un Commissaire aux
Comptes avant la réunion du Conseil de
Surveillance ayant pour objet leur adoption
dans un délai de trois mois suivant la clôture
de l’exercice.
Article 20: Le Commissaire aux Comptes
établit un rapport dans lequel il rend compte
du mandat qui a été confié et signale, dans le
cas échéant, les irrégularités et inexactitudes
qu’il aurait relevées. Ce rapport est transmis
au Conseil de Surveillance.
Les honoraires du Commissaire aux
Comptes sont fixés par le Conseil de
Surveillance,
conformément
à
la
réglementation applicable.

Article 15: Le budget prévisionnel du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire est
préparé par le Commissaire à la Sécurité
Alimentaire et soumis au Conseil de
Surveillance. Après adoption par le Conseil
de Surveillance, il est transmis à l’autorité
1054

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Le Commissariat Aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et des Relations avec
la Société Civile bénéficie pour son
fonctionnement
de
l’autonomie
administrative et Financière. Dans ce cadre
d’autonomie, le présent décret a pour objet
de définir la mission et les règles
d’organisation et le fonctionnement du
Commissariat Aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et des Relations avec
la Société Civile.
Article 2: En concertation avec les
départements compétents, le Commissariat
aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et des Relations avec la
Société, Civile a pour mission générale de
concevoir , de promouvoir et de mettre en
œuvre la politique nationale en matière de
droits de l’Homme , de l’Action
Humanitaire et des Relations avec la Société
Civile.
Article 3: Le Commissariat est notamment
chargé:
1) Dans le domaine des droits de l’homme:
- D’élaborer et de mettre en œuvre la
politique nationale de promotion, de
défense de protection des droits de
l’homme à travers:

Article 21: San préjudice des contrôles
prévus au présent décret, le bilan et le
compte
d’exploitation
annuels
du
Commissariat à la Sécurité Alimentaire sont
contrôlés et vérifiés par des bureaux d’audit
dont l’indépendance et la compétence sont
reconnues.
TITRE IV: DISPOSITIONS FINALES
Article 22: Le Commissariat à la Sécurité
Alimentaire succède au Commissariat à la
Protection Sociale et à la Sécurité
Alimentaire en ce qui concerne les accords
et les conventions de financement
antérieures.
Le personnel et les moyens matériels ou
financiers relevant de la Direction des
Affaires Sociales au Commissariat à la
Protection Sociale et à la Sécurité
Alimentaire sont affectés au Ministère
Chargé des Affaires Sociales, de la Famille
et de l’Enfance auquel est transféré le passif
de cette Direction.
Article
23:
Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret notamment celles du décret n°902007 du 16 juin 2000, portant institution du
Commissariat à la protection Sociale et à la
Sécurité Alimentaire et fixant les règles
d’organisation et de fonctionnement.
Article 24: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

-La promotion et la vulgarisation des
Droits de l’Homme ;
-La protection est la défense des Droits
de l’Homme.
Dans ce cadre et en concertation avec les
départements, institutions et organisations
de la Société Civile, il est des questions
suivantes:
- La Coordination de la politique nationale
des Droits de l’Homme ;
- L’éducation et la sensibilisation en
matière des Droits de l’Homme et du
Droit humanitaire ;
- L’élaboration des rapports des rapports
périodiques d’application des instruments
internationaux ratifiés en matière des

Décret n°247-2008 du 24 Décembre 2008,
Portant institution du Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’Action Humanitaire
et aux Relations avec la Société Civile et
fixant ses règles d’Organisation et de
fonctionnement.
Article Premier: II est institué, auprès du
Premier Ministre, un Commissariat Aux
Droits de l’Homme, à l’Action Humanitaire
et des Relations avec la Société Civile.
(CDHAHRSC).
1055

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Droits de l’Homme et leur présentation
devant les organes concernés ;
- L’élaboration et la mise en œuvre des
plans d’actions et programmes en faveur
des catégories sociales vulnérables en vue
de la meilleure promotion et protection de
leurs Droits ;
- La vulgarisation et la traduction, dans les
faits des dispositions de la loi relative à
l’incriminisation de l’Esclavage et la
répression
des
pratiques
de
l’Esclavagiste ;

distribution équitable des prestations
sociales de base ;
- De mettre en œuvre de gérer et de
coordonner des programmes d’actions en
faveur des populations victimes de
situations exceptionnelles ;
- De veiller à l’intégration des couches
vulnérables dans le processus de
développement et de promouvoir des
approches de développement fondées sur
la solidarité des collectivités et des
individus et de leur capacités humaines et
matérielles ;
- D’élaborer et de mettre en œuvre des
programmes d’activités génératrices de
revenus (AGR).
A cet effet, le Commissariat Aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et des
Relations avec la Société Civile:
- Mène, en concertation avec le
d’épatement en charge des statistiques et
les autres départements concernés, des
études de toutes natures (économiques,
sociologiques, statistiques…) relatives
aux différentes manifestations de l’action
humanitaire. II veille, en particulier, à la
réalisation des études.
(I) Du profit de l’action humanitaire;
(II)
La conception des politiques
générales ou spéciales relatives à l’action
humanitaire;
(III) Des études d’impacts et d’évaluation
des programmes de l’action humanitaire;
- Elabore, avec le département en charge
de l’économie et les autre départements,
les stratégies et plans nationaux relatifs à
l’action humanitaire ;
- Assure au niveau national la coordination
de tous les efforts de l’action humanitaire
et des secours d’urgence;
- Participe en collaboration avec les
collectivités territoriales à l’élaboration
de plans nationaux relatifs à l’action
humanitaire et au développement ;

- La vérification des cas de violations des
Droits de l’Homme et du Droit
Humanitaire qui lui sont soumis par
d’autres institutions, notamment la
Commission Nationale des Droits de
l’Homme et de la recherche des solutions
appropriés en conformité avec la
législation en vigueur ;
- La concertation est le dialogue avec les
organisations nationales concernées par
les Droits de l’Homme ;
- L’établissement des rapports périodiques
sur la situation des Droits de l’Homme ;
- La préparation est le suivi des traités
nationaux relatifs aux Droits de l’Homme
et la mise en conformité des textes
législatifs et réglementaires aux principes
et normes des Droits de l’Homme.
2) Dans
le
domaine
de
l’Action
Humanitaire:
- De promouvoir, en collaboration avec les
autres départements, une politique
nationale dans le domaine de l’action
humanitaire ;
- De contribuer à l’appui et l’insertion des
Réfugiés Mauritaniens ;
- D’appuyer et de mettre en œuvre toutes
activités favorisant la protection, la prise
en charge, ou l’amélioration des
conditions des couches vulnérables à
travers des programmes orientés vers la
1056

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

- Exécute les programmes et projets ciblés
dans le cadre de l’action humanitaire et
des secours d’urgence;
- Œuvrer à la promotion des activités de
solidarité adaptée aux réalités nationales
et des actions destinées à favoriser la
cohésion sociale.
3) Dans le domaine des relations avec
la société Civile:
- De la coordination des relations avec le
gouvernement et la société Civile ;
- De la contribution à la modernisation du
cadre juridique et institutionnel des
organisations de la société civile ;
- De la contribution à la modernisation du
cadre juridique et institutionnel des
organisations de la société civile;
- De la coordination entre les partenaires
au développement de la société civile et
du renforcement de ses capacités. ;
- D’œuvrer à la structuration de la Société
Civile
- De l’élaboration et de la mise en œuvre
d’une stratégie nationale de promotion
d’éducation à la citoyenneté ;
- D’œuvrer à la consolidation du sentiment
d’appartenance des Mauritaniennes et des
Mauritaniens
à
une
société
démocratique ;
- De la création d’un corps national des
volontaires de la société Civile ;
- De la création d’espaces de concertation
et d’échange entre l’état, la société Civile
et le secteur privé ;
- De la contribution à la réalisation des
objectifs du Millénaire pour le
Développement en ce qui concerne la
société Civile.

par un Commissaire nommé par décret, qui a
rang et prérogatives de Ministre.
II est assisté d’un Commissaire Adjoint,
nommé par dans les mêmes formes
conditions et qui le remplace en cas
d’absence ou d’empêchement.
Article 5: Le Commissaire Adjoint a rang
de chargé de mission au Premier Ministère.
Article 6: Le Commissaire est investi des
pouvoirs
nécessaires
pour
assurer
l’organisation, et la gestion de l’institution.
A ce titre, le Commissaire:
- Exerce en toute autonomie l’autorité
hiérarchique
sur
l’ensemble
du
personnel ;
- Prépare l’organigramme détaillé du
Commissariat ;
- Décide de la création des structures
décentralisées à l’Intérieur du pays ;
- Nomme à leur poste, fait avancer et
révoquer le personnel d’encadrement
et les agents du Commissariat ;
- Ordonne les budgets et veille à leur
bonne exécution ;
- Gère le patrimoine du Commissariat ;
- Représente le Commissariat auprès
de la Justice et exerce de ce fait toute
action judiciaire ;
- Prépare le programme annuel et
pluriannuel
et
les
budgets
prévisionnels ;
- Propose au conseil de surveillance
pour approbation les membres de
commission
des
marchés
d’investissements et ceux de la
commission
des
achats
et
approvisionnement.
Article 7: Le Commissaire peut déléguer au
personnel placé sous son autorité une partie
des pouvoirs qui lui sont confiés notamment
la
signature
des
documents
et
correspondances.
Article 8: Le personnel du Commissariat
Aux Droits de l’Homme, à l’Action

TITRE II: ADMINISTRATION
Article 4: Le Commissariat Aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et des
Relations avec la Société Civile est dirigé
1057

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

- Le budget prévisionnel d’investissement ;
- Le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ;
- Le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice ;
- L’organigramme détaillé, les échelles de
rémunération et les statuts du personnel ;
- Les règlements intérieurs de la
Commission
des
marchés
d’investissement et de la Commission
Achats et approvisionnement ;
- Les emprunts à long terme autorisés.

Humanitaire et des Relations avec la Société
Civile est régi par le droit du travail. Les
statuts du personnel du Commissariat sont
approuvés par le Conseil de surveillance.
TITRE III: CONTROLE
Article 9: Le Commissariat Aux droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et Aux
Relations avec la Société Civile est
administré par un Conseil de surveillance
présidé par le Commissaire est composé de:
-Un Conseiller du Premier Ministère ;
- Le Conseiller Juridique de la Justice ;
- Le Directeur chargé de la Coopération
Multilatérale au Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ;
- Le Directeur Général chargé des
Collectivités locales au Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
- Le Directeur Général chargé du Budget au
Ministère des Finances ;
- Le Directeur chargé des Etudes et de la
Programmation au Ministère des Affaires
Economiques et du Développement ;
- Le Directeur chargé de la Planification et
de la Coopération au Ministère de la Santé;
Le Directeur chargé de l’Insertion au
Ministère de la Fonction Publique, de
l’Emploi et la Formation professionnelle ;
- Le Directeur chargé des Etudes et de la
Planification au Ministère des Affaires
Sociales, de la Famille et de l’Enfant ;
- Le président de l’Association des Maires
de Mauritanie ;
- Un représentant de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme ;
- Un représentant de l’Organisation la plus
représentative de la société Civile,
observateur ;
- Un représentant du personnel du
Commissariat, observateur.

Article 11: Les décisions du Conseil de
surveillance portant sur les sujets ci-après ne
sont réputées exécutoires qu’après leur
approbation par le premier Ministre:
- Le programme annuel et pluriannuel ;
- Le
budget
prévisionnel
d’investissement ;
- Le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement ;
- Le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
- Les échelles de rémunération et les
statuts du Personnel.
Sauf opposition dans un délai de quinze
jours, les décisions du Conseil de
surveillance sont exécutoires
Article 12: Le Secrétariat du Conseil de
surveillance est assuré par un cadre du
Commissariat désigné par le Commissaire.
Les procès verbaux des réunions sont signés
du Commissaire et de deux membres du
Conseil, qui sont désignés au début de
chaque session. Un exemplaire des procès
verbaux est transmis à l’approbation du
premier Ministre dans les huit (8) jours qui
suivent chaque session du Conseil de
surveillance.
Article 13: Le Conseil de surveillance se
réunit au moins trois fois par an sur
convocation de son président, ou en cas de
session extraordinaire sur demande de son
président ou sur demande de la majorité de

Article 10: Le Conseil de surveillance
approuve:
- Le programme annuel et pluriannuel ;
1058

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

ses membres. II ne peut délibérer
valablement que si la moitié au moins, de
ses membres est présente. En cas de partage
des voix celles du président est
prépondérante.
Le Conseil peut inviter à ses réunions toute
personne dont la présence est jugée
opportune.
Article 14: Les membres du conseil de
surveillance sont nommés par décret, pour
un mandat de trois ans renouvelables.
Toutefois, lorsqu’un membre du conseil de
surveillance perd au cours de son mandat, la
qualité en vertu de laquelle il a été nommé,
il est procédé dans les mêmes formes a son
remplacement, pour le reste du mandat à
courir.
Les membres du conseil de surveillance
perçoivent des jetons de présence dont le
montant fixé par le conseil de surveillance,
conformément à la réglementation en
vigueur.

- Les fonds apportés par les personnes
morales, publiques ou privées, ou
particuliers ;
- Les dons et legs.

TITRE IV: DISPOSITIONS
FINANCIERES
Article 15: Les ressources du Commissariat
Aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et Aux Relations avec le
Société Civile ont pour origines :
- Les subventions et dotations de l’Etat
affectées
au
fonctionnement
du
Commissariat ;
- Les subventions de l’Etat, des
Collectivités locales et des établissements
publics affectés à des programmes de
projets relatifs à la promotion des Droits
de l’Homme, à l’Action Humanitaire et
au renforcement des capacités de la
Société Civile ;
- Les ressources rétrocédées, obtenues dans
la cadre des conventions de financement
établies, avec un ou plusieurs donateurs,
en vue d’exécution de programmes et
projets mis en œuvre par le Commissariat
Aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile ;

Article 20: Pour l’exercice des dépenses
affectées aux projets et programme qui sont
confiés, et dans le respect des conventions
de financement y afférents, le Commissariat
aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et Aux Relations avec la
Société Civile opère principalement par
délégation de maîtrise d’ouvrage à des
organismes ayant vocation à les réaliser
conformément aux conditions et objectifs
prescrits par l’Etat. Les organismes
délégataires peuvent être :

Article 16: Les budgets prévisionnels du
Commissariat Aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec
la société Civile sont préparés par le
Commissaire délibérés par le Conseil de
Surveillance et soumis au premier Ministre
et ce, trente jours avant le début de
l’exercice sur lequel ils portent.
Article 17: L’Année financière commence
le 1er janvier et se termine le 31 Décembre
de l’Année Civile.
Article 18: La Comptabilité Commerciale
dans le cadre du plan Comptable Nationale.
Article 19: Les excédents d’exploitation
sont versés dans un fonds de réserve dont
l’affectation est décidée par délibération du
Conseil de Surveillance.

- Des
entreprises
publiques
ou
administrations publiques spécialisés
(Administrations, entités disposant de
l’autonomie administrative ou financière
ou des collectivités locales)
- Des associations et organismes à but non
lucratif, régulièrement constituées et
agrées auprès des autorités compétentes,
- Des agences d’exécution de travaux
publics reconnues comme telles par
l’Etat.
1059

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Par le fait même de la délégation de maîtrise
d’ouvrage, l’organisme délégataire est
responsable, devant les institutions et
organes
de
contrôle
financier
et
juridictionnel prévus par la loi, de la bonne
exécution technique et financière des
ouvrages objets de la délégation.
Les contrats de délégation de maîtrise
d’ouvrage sont exécutoires après leur
approbation par le Commissaire Aux Droits
de l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile
Le Commissariat peut également, dans les
conditions d’urgence, ou l’ors qu’il le juge
plus avantageux pour les bénéficiaires,
exécutés certains projets et programmes soit
en régie, soit par le biais d’opérateurs privés.
Article 21: II est institué au sein du
Commissariat Aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et Aux Relations avec
la Société Civile une Commission des
marchés
d’investissement
et
une
commission chargée des achats et
d’approvisionnement.
La
Commission
des
marchés
d’investissement est compétente, sans
aucune limitation du montant, pour toutes
les dépenses d’investissement réalisées par
le commissariat, autres que celles dont
l’exécution est déléguée par le commissariat
dans les conditions prévues à l’article 20 cidessus.
Les seuls de passation et d’approbation des
marchés, prévus par le code des marchés
publics, en ce qui concerne les
établissements publics industriels et
commerciaux , sont applicables au
Commissariat Aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et Relations avec la
Société Civile .
La
Commission
des
achats
et
Approvisionnements est compétente pour
toutes
les dépenses
afférentes au
fonctionnement du Commissariat.
La
Commission
des
marchés
d’investissement et la Commission des

achats et des Approvisionnements sont
présidés par un cadre du Commissariat
désigné par le Commissaire à cette fin.
Leur composition et leur règlement intérieur
sont approuvés par le Conseil de
Surveillance
sur
proposition
du
Commissaire.
Article 22: Le Ministre chargé des Finances
nomme un Commissaire Aux Comptes ayant
pour mandat de vérifier les livres, les
Caisses et le portefeuille du Commissariat et
de contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des Comptes.
Le Commissaire Aux Comptes est convoqué
aux réunions du Conseil de Surveillance
ayant pour l’objet l’arrêt et l’approbation des
Comptes.
A cet effet, le bilan et les Comptes de
chaque exercice doivent être mis à la
disposition du Commissaire Aux Comptes
avant la réunion du Conseil de Surveillance
ayant pour l’objet leur adoption dans un
délai de trois mois suivant la clôture de
l’exercice.
Article 23: Le Commissaire Aux Comptes
établit un rapport dans lequel il rend compte
du mandat qui a été confié et signale, le cas
échéant, les irrégularités et inexactitudes
qu’il aurait relevées. Ce rapport est présenté
au Conseil de Surveillance.
Les honoraires du Commissaire sont par le
Conseil de Surveillance, conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 24: Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret, le bilan et le
compte
d’exploitation
annuels
du
Commissariat Aux Droits de l’Homme et à
l’Action Humanitaire et Aux Relations avec
la Société Civile sont contrôlées et vérifier
par des
bureaux d’Audit dont
l’indépendance et sont reconnus.
TITRE V: STRUCTURES
Article 25: L’organisation de la structure du
Commissariat Aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relation avec la
Société Civile est arrêtée par décision du
1060

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Commissaire Aux Droits de l’Homme, à
L’Action Humanitaire et Aux Relations avec
la Société Civile, dans les conditions
prévues à l’article 6 du titre II et à l’article
11 du titre III précédents.
Article 26: Le Commissariat Aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et Aux
Relations avec la Société Civile exerce la
tutelle sur l’Agence Nationale d’Appui et
d’Insertion des Réfugiés (ANAIR)
Article 27: Les structures des directions
seront définies dans le cadre d’un
organigramme détaillé, approuvé par le
Conseil de Surveillance sur proposition du
Commissaire.
TITRE VI: PATRIMOINE
Article 28: Le Commissaire Aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile prend à son
compte le patrimoine de l’ex ministère
chargé des Relations avec le parlement et la
Société Civile qui est attribué, notamment
ce »lui affecté à la Direction des Relations
avec la Société Civile, de la Direction des
Droits de l’Homme du Ministère de la
Justice, et des patrimoines des différents
programmes et projets à vocation
humanitaire et de la lutte Contre la Pauvreté
qui sont attribués à savoir :
.Programme Lehdade
.Fonds spécial pour l’éradication des
séquelles de l’esclavage ;
.Programme mendicité ;
.Programme AGR.
.Programme d’Appui à la Société Civile et à
la Bonne Gouvernance (PASOC) ;
.Fonds d’Appui à la professionnalisation des
ONGs (FAPONG) ;
.Projet JSDF Ŕ TF 054 -743 ŔMAU (Don
Japonais).

la
Justice
et
l’organisation
de
(l’Administration
Centrale
de
son
Département, en ce qui concerne les
attributions de la Direction des Droits de
l’Homme.
Sont également abrogées les dispositions
antérieures contraires au présent décret
notamment relatives à la tutelle de
l’organisme cité à l’article 26 ci-dessus et
les différents programmes et projets destinés
à la promotion et à la protection des Droits
de l’Homme, à l’Action Humanitaire et au
renforcement des capacités de la Société
Civile tels que cités à l’article 28 ci-dessus.
Article 30: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Décret n°248-2008 du 24 Décembre 2008,
Portant institution du Commissariat à la
Protection des Investissements et fixant les
attributions, et les règles d’organisation et
fonctionnement.
Article Premier: II est institué au Premier
Ministère, un Commissariat à la Protection
des Investissements.
Le Commissariat à la Protection des
Investissements.est une administration de
mission, dotée de personnalité morale et de
l’autonomie administrative financière.
Article 2: Le Commissariat à la Protection
des Investissements a pour mission, de
conseiller et d’assister le Premier Ministre,
dans la conception et la Mise en Œuvre des
politiques, stratégies et programmes,
destinés à la promotion des investissements.
Dans ce cadre, le Commissariat à la
Promotion des Investissements assure les
missions suivantes:
- La promotion de la Mauritanie comme
destination d’investissements, notamment
à travers la mise en place de l’édition de
bases de données, sur les créneaux

Article 29: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret et notamment le décret n° 068 bis Ŕ
2007 fixant les attributions du Ministère de
1061

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

-

-

-

-

-

-

porteurs
et
les
opportunités
d’investissement ;
L’initiation ou l’impulsion des réformes,
mesures et actions visant l’amélioration
du climat des affaires, la modernisation
du cadre législatif et réglementaire et des
procédures afférentes à l’investissement ;
La recherche, l’identification, l’accueil,
l’information, l’accompagnement et
l’assistance aux investisseurs, nationaux
et étrangers;
L’assistance au partenariat privé ;
La vulgarisation de l’esprit d’entreprises,
l’encouragement de l’actionnariat entre
opérateurs privés nationaux, ainsi que la
promotion des joint-ventures ;
L’appui à la création d’entreprises,
notamment à travers la simplification des
procédures et leur regroupement au sein
d’un
guichet
Unique
des
Investissements ;
L’identification des secteurs et créneaux
porteurs, des sources potentielles de
croissance de l’économie nationale et des
opportunités d’investissements et leur
promotion auprès de la communauté des
investisseurs, notamment à l’occasion des
visites
organisées,
des
forums
d’investisseurs, foires, expositions et
manifestations
économiques
et
commerciale, ainsi que par la diffusion
des données y afférentes, au moyen des
supports appropriés et auprès des
chancelleries, missions commerciales,
organismes professionnels et institutions
à vocation économique
L’appui à l’amélioration de compétitivité
des entreprises ;
L’appui à la mise à niveau du tissu
économique, industriel et commercial, en
veillant à la cohérence de ses intervenants
avec
les
programmes
nationaux,
régionaux ou multilatéraux, ainsi, que par
la diffusion des données y afférentes, au

moyen des supports appropriés et auprès
des
chancelleries,
missions
commerciales, organismes professionnels
et institutions à vocation économique.
- L’appui à l’amélioration de la
compétitivité des entreprises;
- L’appui à la mise à niveau du tissu
économique, et commerciale, en veillant
à la cohérence de ses interventions avec
les programmes nationaux, régionaux et
multilatéraux, mise en œuvre, en
concertation régulières et en étroite
coopération avec les départements et
organismes concernés;
- L’appui à la promotion des exportations
en harmonie avec les programmes et
actions mis en œuvres par les
départements
concernés
et
en
concertation avec les organisations
professionnelles;
- L’appui aux renforcements des capacités
des organisations patronales;
- Le suivi et l’évaluation des projets
d’investissement réalisés sur le territoire
national.
Le Commissaire à la Promotion des
Investissements exerce, en outre toutes les
fonctions dévolues au guichet unique au
terme du décret n°97-016 du 15 février
1997, notamment en matière d’agrément des
projets au régime des investissements et
d’établissement
des
certificats
d’investissements y afférents.
Article 3: Le Commissariat à la Promotion
des Investissements conseille et assiste le
gouvernement, dans l’élaboration des
conventions internationales et projets de lois
et règlements relatifs à la promotion des
investissements et veille à l’application des
textes pertinents, en ce domaine.
Il diligente les études et enquêtes. Il facilite
l’instauration du dialogue entre l’Etat, les
organisations professionnelles et le secteur
privé, général, et conseille le gouvernement
1062

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

-l’orientation vers les structures de
financements et dans la recherche de
partenariat;
-la contribution à la résolution des différends
entre l’administration et les entreprises, en
matière d’investissement et, d’une manière
générale, l’interface et la facilitation des
relations entre les investisseurs et
l’administration.
Article 5: Le Commissariat à la Promotion
des Investissements assure le Secrétariat
Exécutif du Conseil Présidentiel de
l’Investissement et sert de point focal et
d’interface avec le conseil Economique et
Social.
Article 6: Les Activités du Commissariat à
la Promotion des Investissements sont régies
par
le
présent
décret
complété,
éventuellement, par une ou plusieurs Lettres
de Mission du Président de la République.
Le cas échéant, la ou les lettres de Mission
fixent les objets assignés au Commissariat à
la Promotion des Investissements. Ces
objectifs constituent la principale base
d’évaluation de l’action de l’institution.
Article 7: Le Commissariat à la Promotion
des Investissements adresse un rapport
annuel au Premier Ministre. Ce rapport
décrit l’évolution des investissements en
Mauritanie, les obstacles rencontrés et
préconise les solutions appropriées. Il peut
être rendu public.
TITRE II: ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 8: Le Comité d’Orientation
Stratégique pour la Promotion des
Investissements est l’organe de supervision
et de suivi des activités du Commissariat à la
Promotion des Investissements.
A cette fin, le Comité d’Orientation
Stratégique pour la Promotion des
Investissements:
- propose les mesures de nature à favoriser
l’investissement, à améliorer le climat

sur la conduite à bonne fin des actions y
afférentes.
Le Commissariat à la Promotion des
Investissements peut formuler tout avis,
et/ou proposer toute mesure entrant dans le
cadre de la Promotion des Investissements,
notamment sur les questions suivantes:
L’institution
des
zones
d’intérêt
Economique (Zones Franches, Industrielles,
Agropoles, Domaines Ruraux Réservés,
Zones
d’Aménagement
Concerté,
Technopoles);
La mise en œuvre de programmes et actions,
nécessaires à la promotion et au
développement des investissements;
L’identification des services, infrastructures
équipements ou ouvrages à vocation
économique, qu’il serait avantageux de
confier aux secteurs privé, dans une optique
de promotion, de rentabilisation des
opérateurs
du
service
public
ou
d’amélioration de la qualité des services
fournis aux usagers;
La réforme ou le redéploiement des
structures administratives, intervenant dans
le domaine de la promotion des
investissements.
Article 4: Le Commissariat à la Promotion
des
Investissements
offre
aux
investissements nationaux et étrangers les
services suivants:
-l’accueil et l’accompagnement
des
investisseurs à toutes les étapes de
l’investissement;
-la mise à disposition d’informations
économiques, commerciales et technique, et
leur mise à jour;
-l’assistance à l’investisseur, pour les
formalités de création d’entreprises,
d’agrément des projets, d’installation,
d’immatriculation et d’obtention des
diverses autorisations administratives;
1063

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

il juge l’avis, les compétences ou la qualité,
utiles à la discussion des points inscrits à
l’ordre du jour de la session.
Le secrétaire exécutif du Comité
d’Orientation Stratégique est assuré par le
Commissaire à la
Promotion des
Investissements.
Article 9: Le Comité d’Orientation
Stratégique
à
la
Promotion
des
Investissements adopte son règlement
intérieur.
Article 10: Le Commissariat à la Promotion
des Investissements est administré par un
Conseil de Surveillance, présidé par le
Commissaire à la
Promotion des
Investissements, tel que prévu à l’article 11
ci-dessous et comprenant les membres ciaprès:
- un conseiller à la Présidence de la
République;
- un conseil au Premier Ministère;
- un représentant du Ministère chargé de la
Justice;
- un représentant du Ministère chargé des
Affaires Etrangères et de la Coopération;
- un représentant du Ministère chargé des
Affaires
Economiques
et
du
Développement;
- un représentant du Ministère chargé du
Pétrole et de l’Energie;
- un représentant de la Banque Centrale de
Mauritanie.

général des affaires et à instaurer des
règles de saine gestion et de bonne
gouvernance;
- assure le suivi de la réalisation des
activités du Commissariat à la Promotion
des Investissements, en matière de
promotion des investissements.
Le Comité d’Orientation Stratégique
pour la promotion des Investissements
est composé ainsi qu’il suit:
Président: Le Premier Ministre:
Membres:
- le ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République;
- le Ministre chargé de la Justice;
- le Ministre chargé des Affaires
Etrangères et de la Coopération;
- le Ministre chargé des Affaires
Economiques et du Développement;
- le Ministre chargé des Finances;
- le Ministre chargé du Pétrole et de
l’Energie;
- le Ministre chargé du Développement
Rural;
- le Ministre de l’Equipement et des
Transports;
- le Ministre chargé de l’Industrie et des
Mines;
- le Commissaire à la Promotion des
Investissements;
- le Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie;
- le Président de Chambre de Commerce,
d’Industrie et d’Agriculture;
- le Président de la Centrale Patronale;
- dix représentants du secteur privé, dont
sept désignés par la Centrale Patronale et
trois par la Chambre de Commerce,
d’Industrie et d’Agriculture.

Le Conseil de Surveillance peut inviter à ses
réunions, avec voix consultative, toute
personne dont il juge l’avis, les compétences
ou la qualité, utiles à la discussion des points
inscrits à l’ordre du jour de la session.
Article 11: Les membres du Conseil de
surveillance sont nommés par décret, pour
un mandat de trois ans, renouvelable.
Toutefois, lorsqu’un membre du Conseil de
Surveillance perd, en cours de mandat, la
qualité en vertu de laquelle il a été nommé,

Le Président du Comité d’Orientation
Stratégique pour la Promotion des
Investissements peut inviter à ses réunions,
avec voix consultative, toute personne dont
1064

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

il est procédé, dans les mêmes formes, à son
remplaçant, pour la durée du mandat restant
à couvrir.
Les membres du Conseil de Surveillance
perçoivent des jetons de présence, dont le
montant est fixé par le Conseil de
Surveillance,
conformément
à
la
réglementation en vigueur.
Article 12: Le Conseil de Surveillance est
investi de tous les pouvoirs nécessaires, pour
orienter, impulser et contrôler les activités
du Commissariat à la Promotion des
Investissements, sous réserve des pouvoirs
reconnus à l’autorité de tutelle.
Le Conseil de Surveillance délibère, en
particulier, sur les questions suivantes:
- le programme d’actions, annuel et
pluriannuel;
- le budget prévisionnel;
- le rapport annuel du Commissaire et les
comptes de fin d’exercice;
- l’organigramme, le statut, l’échelle des
rémunérations et la grille des avantages
du personnel;
- le règlement intérieur de la Commission
des marchés;
- les tarifs des services et prestations;
- les contrats et conventions;
- les emprunts à long et moyen terme
autorisés;
- les acquisitions et l’aliénation des biens
immobiliers;
- le placement des Fonds;
Article 13: Le Conseil de Surveillance se
réunit au moins trois fois par an, en session
ordinaire, sur convocation de son Président
et, en tant que de besoin, en session
extraordinaire, sur convocation de son
Président ou à la demande de la majorité des
membres.
Le Conseil de Surveillance ne peut
valablement délibérer que lorsque la
majorité absolue de ses membres est
constatée. Il prend ses décisions et adopte

ses avis à la majorité simple des membres
présents. En cas de partage égal des voix,
celle du Président est prépondérante.
Le Secrétaire du Conseil de Surveillance est
assuré par le Commissaire Adjoint. Les
procès verbaux des réunions sont signés par
le Commissaire et par deux membres du
Conseil désignés à cet effet, au début de
chaque cession. Les procès-verbaux sont
transcrits sur un registre spécial.
Sous réserve des règles ci-dessus, le Conseil
de Surveillance approuve son règlement
intérieur à la majorité des deux tiers. Copie
en est transmise à l’autorité de tutelle.
Article 14: l’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil de Surveillance,
portant sur:
- le programme annuel et pluriannuel;
- le budget prévisionnel d’investissement;
- le
budget
prévisionnel
de
fonctionnement;
- le rapport annuel et les comptes de fin
d’exercice;
- l’organigramme, le statut, l’échelle des
rémunérations et la grille des avantages
du personnel.
A cette fin, les procès verbaux des réunions
du Conseil de Surveillance sont transmis à
l’autorité de tutelle, dans la huitaine qui suit
la cession correspondante. Sauf opposition,
dans un délai de quinze jours, les décisions
du Conseil de Surveillance sont réputés
exécutoires.
Article 15: Le Commissariat à la Promotion
des investissements est dirigé par un
Commissaire à la
Promotion des
Investissements, nommé par décret, ayant
rang, prérogatives et avantages reconnus aux
Ministres.
Un Commissaire Adjoint, nommé dans les
formes, assiste le Commissaire dans
l’exercice de ses fonctions et le remplace en
1065

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

cas d’absence ou d’empêchement. Le
Commissaire Adjoint a rang et avantages
reconnus aux chargés de mission du Premier
Ministre.

TITRE III: REGIME ADMINISTRATIF
ET FINANCIER
Article 18: Le personnel du Commissariat à
la Promotion des Investissements est régi
par le droit du travail.
Toutefois le Commissariat à la Promotion
des Investissements pourra dans le cadre de
sa mission, demander le détachement de
fonctionnaires pour y travailler.
Les conditions de rémunération du
personnel
recruté
directement
et
d’indemnisation des fonctionnaires détachés
seront déterminées dans le statut du
personnel.
Le statut du personnel du Commissariat est
approuvé par le Conseil de Surveillance.
Article 19: Il est institué, au sein du
Commissariat à la Promotion des
Investissements, une commission des
marchés, compétente pour les marchés, de
tout type et de toute nature, du
Commissariat, sans limitation de montant.
Les seuils de passation et d’approbation des
marchés, prévus par le Code des Marchés
Publiques, en ce qui concerne les
établissements publics industriels et
commerciaux,
sont
applicables
au
Commissariat à la Promotion des
investissements.
La Commission des marchés, prévue à
l’alinéa ci-dessus est présidée par le
Commissaire Adjoint et comprend cinq
membres désignés par le Commissaire, dont
le
directeur
chargé
des
affaires
administratives et financières. Ses règles
d’organisation et de fonctionnement sont
précisées par son règlement intérieur,
approuvé par le Conseil de Surveillance, sur
proposition du Commissaire.
Les marchés du Commissariat à la
promotion des Investissements ne sont pas
soumis aux procédures de la Commission
Centrale des Marchés ;

Article 16: Le Commissaire à la Promotion
des Investissements est investi de tous les
pouvoirs
nécessaires,
pour
assurer
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion du Commissariat, conformément à
sa mission, sous réserve des pouvoirs
reconnus
au
Comité
d’Orientation
Stratégique et au Conseil de Surveillance,
aux termes du présent décret;
Dans ce cadre, le Commissaire veille à
l’exécution des décisions du Conseil de
Surveillance, il représente le Commissariat
vis-à-vis des tiers et signe, en son nom,
toutes conventions relatives à son objet.
Après autorisation du Conseil de
Surveillance, il représente le Commissariat
en justice, poursuit l’exécution de tous
jugements et fait procéder à toutes saisies.
Le Commissaire à la Promotion des
Investissements prépare le programme
d’actions, annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice.
Article 17: Aux fins d’exécution de sa
mission, le Commissaire à la Promotion des
Investissements exerce, en toute autonomie,
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel, il
nomme et révoque le personnel, dans les
formes et conditions prévues par les règles
applicables. Il peut déléguer au personnel
placé sous son autorité, le pouvoir de signer
tous ou certains actes d’ordre administratif
et/ou financier.
Le Commissaire est ordonnateur du budget
de l’institution et vielle à sa bonne
exécution; il gère le patrimoine de
l’institution.
1066

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Article 24: Les excédents d’exploitation
sont versés dans un Fonds de réserve, dont
l’affectation est décidée par délibération du
Conseil de Surveillance.
Article 25: Le Ministre chargé des Finances
nomme un Commissaire aux Comptes, ayant
pour mandat de vérifier les livres, les caisses
et le portefeuille du Commissariat et de
contrôler la régularité et la sincérité des
inventaires, des bilans et des comptes. Le
Commissaire aux comptes est convoqué aux
réunions du Conseil de Surveillance, ayant
pour objet l’arrêt et l’application des
comptes.
A cet effet, l’inventaire, le bilan et les
comptes de chaque exercice doivent être mis
à la disposition du Commissaire aux
comptes, avant la réunion du Conseil de
Surveillance, ayant pour objet leur adoption,
dans un délai de trois mois suivant la clôture
de l’exercice.
Article 26: Le Commissaire aux comptes
établit un rapport dans lequel il rend compte
du mandat qui lui a été confié et signale, le
cas échéant, les irrégularités et inexactitudes
qu’il aurait relevées. Ce rapport est transmis
au Conseil de Surveillance.
Les honoraires du Commissaire aux comptes
sont fixés par le Conseil de Surveillance,
conformément
à
la
réglementation
applicable.

Le Code des Marchés Publics est applicable
aux marchés, passés par le Commissariat à
la Promotion des Investissements, en tout ce
qui n’est pas contraire aux dispositions du
présent article.
Article 20: Les ressources du Commissariat
à la Promotion des Investissements sont:
- les subventions du budget de l’Etat, des
collectivités locales et des établissements
publics;
- les ressources provenant des activités
propres ou exécutées pour compte
d’autrui, sous forme de rémunération des
services effectués;
- les ressources, obtenues dans le cadre de
convention de financement établies, avec
ou plusieurs donateurs, rétrocédées, en
vue de l’exécution de programmes ou
projets, mis en œuvre par le
Commissariat à la Promotion des
Investissements;
- les dons et legs.
Article 21: Le budget Provisionnel du
Commissariat à la Promotion des
investissements est élaboré par le
Commissaire et soumis au Conseil de
Surveillance. Après adoption par le Conseil
de Surveillance, il est transmis à l’autorité
de tutelle pour approbation, trente jours
avant le début de l’exercice considéré.
Article 22: L’exercice budgétaire et
comptable du Commissariat à la Promotion
des Investissements commence le 1er
janvier et se termine le 31 décembre.
Article
23:
La
comptabilité
du
Commissariat à la Promotion des
investissements, est tenue suivant les règles
et dans les formes de la comptabilité
commerciale, telles que prévues au Plan
Comptable National, par un Directeur
Financier nommé par le Conseil de
Surveillance,
sur
proposition
du
Commissaire.

TITRE IV: DISPOSITIONS FINALES
Article 27: Les structures administratives, le
personnel, le patrimoine, le passif, les actifs,
et, d’une manière générale, l’ensemble du
fond de commerce de l’ancienne Délégation
Générale à la Promotion de l’Investissement
Privé, telles que définies aux termes du
décret n°130-2007 du 5 juillet 2007, sont
transférés au Commissariat à la Promotion
des Investissements.
Article
28:
Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au présent
1067

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
- Ministre de la Défense Nationale: Mr:
Hamadi Ould Hamadi ;
- Ministre de la Fonction Publique. Dr:
Coumba Ba ;
- Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération: Mme Naha Mint Mouknass.

décret et notamment celles du décret n°1302007 du 5 juillet 2007 portant institution de
la Délégation Générale à la Promotion de
l’Investissement Privé et fixant ses règles
d’organisation et de fonctionnement.
Article 29: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère des Finances.
- Ministre des Affaires Economique et du
Développement Monsieur: Sidi Ould
Tah ;
- Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire: Mr
Ismail Ould Bedde O/ Cheikh Sidiya ;
- Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation: Mr: Mohamed Ould
Boilil.

Décret n°105-2009 du 09 Septembre 2009
Relatif à l’intérim des ministres.

Article Premier: En l’absence de leurs
titulaires, l’intérim des ministres est assuré
dans l’ordre suivant:
Ministère de la Justice.
- Ministre des affaires Islamiques et de
l’Enseignement originel: M. Ahmed Ould
Neni. ;
- Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation: Mr Ould Boilil ;
- Ministre de l’Enseignement Secondaire et
Supérieur: Mr: Ahmed Ould Baya.

Ministère de l’Enseignement
Fondamental
- Ministre de l’Enseignement Secondaire et
Supérieur: Mr: Ahmed Ould Baya ;
- Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel: Mr: Ahmed
Ould Neni ;
- Ministre de la Culture de la Jeunesse et
des Sports: Cissé Mint Cheikh Ould
Boyde.

Ministère des affaires Etrangères et de la
Coopération
- Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation: Mr: Mohamed Ould
Boilil ;
- Ministre de la Justice: Mr: Baha Ould
Ameida ;
- Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental: Mr: Ahmedou Ould Idey
O/ Mohamed Radhi.

Ministère de l’Enseignement Secondaires
et Supérieur
- Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental: Mr Ahmedou Idey O/
Mohamed Radhi ;
- Ministre de la Santé: Dr: Cheikh El
Moctar Ould Hourma O/ Babana ;
- Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime: Ghdafna Ould Eyih.

Ministère de la Défense Nationale
- Ministre des Finances: Mr: Kane
Ousmane ;
- Ministre des Affaires Economiques et du
Développement: Mr Sidi Ould Tah ;
- Ministre de la Justice: Monsieur Baha
Ould Ameida.

Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
- Ministre de la Justice: Mr: Baha Ould
Ameida ;
1068

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

- Ministre
de
l’Enseignement
Fondamental: Mr: Ahmedou Ould Idey
O/ Mohamed Radhi;
- Ministre de la Communication et des
relations avec le Parlement: Mohamed
Abdellahi Ould Boukhary.

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Ministre de l’Equipement et des
Transports: Mr: Camara Moussa Seydi
Boubou ;
- Ministre de la Défense Nationale Mr:
Hamadi Ould Hamadi ;
- Ministre des Finances: Kane Ousmane.
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme
- Ministre de l’Energie et du Pétrole: Mr:
Ahmed Ould Moulaye Ahmed ;
- Ministre de l’Industrie et des Mines:
Mohamed Abdellahi Ould Oudaa ;
- Ministre des Affaires Islamique et de
l’Enseignement Originel: Mr: Ahmed
Ould Neini.
Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire
- Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille: Mme,
Moulaty Mint El Moctar ;
- Ministre de l’Enseignement Secondaire et
Supérieur: Mr, Ahmed Ould Baya ;
- Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement: Mohamed Lemine
Ould Aboye.
Ministère du Développement Rural
- Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime, Ghdafna ould Eyih ;
- Ministre de l’Equipement et des
Transports, Mr: Camara Moussa Seydi
Boubou ;
- Ministre des Affaires Economiques et du
Développement, Mr: Sidi Ould Tah.
Ministère de l’Equipement et des
Transports
- Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du territoire: Mr:
Ismail Ould Bedda O/ Cheikh Sidiya ;
- Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille: Mme Moulaty
Mint El Moctar ;

Ministère de la Fonction Publique
- Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle: Mr: Mohamed Ould
Khouna ;
- Ministre de la Communication et des
Relations avec le Parlement: Mohamed
Abdellahi Ould Boukhary ;
- Ministre du Développement Rural Mr:
Brahim Ould M’Bareck O/ Mohamed El
Moctar.
Ministère de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle
- Ministre de la Fonction Publique: Dr:
Coumba Ba ;
- Ministre de l’Energie et du Pétrole: Mr
Ahmed Ould Moulaye Ahmed ;
- Ministre de la Santé: Dr: Cheikh El
Moctar Ould Hourma O/ Babana.
Ministère de la Santé
- Ministre du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme: Mr: bomba Ould
Daramane ;
- Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime: Ghdafna Ould Eyih ;
- Ministre de la Défense Nationale:
Hamadi Ould Hamadi.
Ministère de l’Energie et du Pétrole
- Ministre de l’Hydraulique et de
Assainissement: Mohamed Lemine Ould
Aboye ;
- Ministre des Finances: Kane Ousmane ;
- Ministre de l’Equipement et des
Transports: Mr: Camara Moussa Seydi
Boubou.
1069

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

- Ministre du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme, Mr: Bomba Ould
Daramane.

Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille
- Ministre de la Communication et des
Relations avec le Parlement: Mohamed
Abdellahi Ould Boukhary ;
- Ministre de la Culture de la Jeunesse et
des Sports, Mme Cissé Mint Cheikh Ould
Boye ;
- Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire, Mr:
Ismail Ould Bedde O/ Cheikh Sidiya.
Ministère délégué auprès du PM chargé
de l’Environnement et du Développement
Durable.
- Ministre Délégué auprès du PM chargé
de la Modernisation de l’Administration
et des Tics: Mr Wagne Abdoulaye
Drissa ;
- Ministre Délégué auprès du PM chargé
des Affaires Magrébines: Mr: Ikebrou
Ould Mohamed.
Ministre Délégué auprès du PM chargé de
la Modernisation de l’Administration et
des Tics.
- Ministre Délégué auprès du PM chargé
des Affaires Magrébines: Mr: Ikebrou
Ould Mohamed ;
- Ministre Délégué auprès du PM chargé
de l’Environnement et du Développement
Durable: Dr: Drissa Diarra.
Ministère Délégué auprès du PM chargé
des Affaires Magrébines
- Ministre Délégué auprès du PM chargé
de l’Environnement et du Développement
Durable: Dr: Drissa Diarra ;
- Ministre Délégué auprès du PM chargé
de la Modernisation de l’Administration
et des Tics: Mr: Wagne Abdoulaye
Drissa.
Article 2: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
- Ministre du Développement Rural, Mr:
Brahim Ould M’Bareck O/ Mohamed El
Moctar;
- Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération:
Mme
Naha
Mint
Mouknass ;
- Ministre de l’Industrie et des Mines:
Mohamed Abdellahi Ould Oudaa.
Ministère de l’Industrie et des Mines
- Ministre de la Santé: Cheikh El Moctar
Ould Hourma O/ Babana ;
- Ministre du Développement Rural:
Brahim Ould M’Bareck O/ Mohamed El
Moctar ;
- Ministre de l’Energie et du Pétrole: Mr:
Ahmed Ould Moulaye Ahmed.
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports
- Ministre de l’Industrie et des Mines:
Mohamed Abdellahi Ould Oudaa ;
- Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle: Mr: Mohamed Ould
Khouna ;
- Ministre de la Fonction Publique: Dr:
Coumba Ba.
Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement
- Ministre de la Culture de la Jeunesse et
des Sports: Mme Cissé Mint Cheikh O/
Boyde ;
- Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement: Mohamed Lemine
Ould Abeye ;
- Ministre des Affaires Sociales, de
l’enfance et de la Famille: Mme Moulaty
Mint El Moctar.
1070

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération

Article: 3 La campagne électorale est
ouverte le vendredi 23 Octobre 2009 à zéro
heure et close le vendredi 06 Novembre à
minuit.
Article 4: Le scrutin est ouvert à 7 heures et
clos à 17 heures.
Article 5: Toutes les opérations électorales
seront exécutées par l’Administration sous
la supervision, le contrôle et le suivi des
structures compétentes.
Article 6: Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n° 2009-198 du 30 Août 2009,
portant nomination d’un Ambassadeur.
Article Premier: Est nommé à compter du
22/01/2009 Monsieur : Ahmed Ould Ahmed
Miské, Ambassadeur Itinérant au Ministère
des Affaires Etrangères et de la Coopération.
Article 2: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Décret n°2009–200 du 07 septembre 2009,
portant convocation du collège électorale
pour l’élection des conseillers municipaux
de la Commune de M’Bagne (Brakna).

Actes Réglementaires
Décret n°2009–199 du 07 septembre 2009,
portant convocation du collège électoral
pour le renouvellement partiel du Sénat
(série AŔannée 2009) et fixant le calendrier
de la campagne électorale.
Article Premier: Le collège électoral est
convoqué le dimanche 08 Novembre 2009,
et en cas de second tour, le dimanche 15
Novembre 2009, en vue délire les Sénateurs
appartenant à la série « A telle que définie
dans l’annexe de l’ordonnance n° 91.029 du
7 Octobre 1991 portant loi organique
relative à l’élection des Sénateurs, modifiée.
Article 2: Le dépôt de candidatures auprès
des autorités Administratives s’effectuera
entre les jeudi 24 septembre et jeudi 08
octobre 2009 à zéro heure.
Un récépissé provisoire de ce dépôt est
délivré.
Les dossiers de candidatures sont examinés
pour leur validation au plus tard le 25 eme
jour précédant le scrutin (le 14 Octobre
2009),par la Commission Administrative
compétente qui après délibération, délivre
un récépissé définitif.

Article Premier: Le collège électorale est
convoqué le dimanche 08 Novembre 2009,
en vue d’élire les Conseillers municipaux de
la Commune de M’Bagne (Brakna).
Article 2: Pour l’élection des Conseillers
Municipaux de la Commune de M’Bagne
(Brakna) Le dépôt de candidatures
s’effectuera entre mercredi 09 et samedi 19
septembre 2009 à zéro heure.
Récépissé provisoire, est donné par
l’autorité compétente et récépissé définitif
est donné à la Commission Administrative
compétente.
Cette dernière contrôle la validité des
candidatures au plus tard le mardi 29
septembre2009 à 0 heure.
Article 3: Le scrutin sera ouvert à 7 heures
et clos à 17 heures.
Article 4: La campagne électorale est
ouverte le vendredi 23 Octobre 2009 à zéro
heure et close le vendredi 06 Novembre à
minuit.
1071

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation non affilié à la Fonction
Publique.
-Conseiller Technique chargé de la Santé:
Mohamed
Abdellahi
Ould
Taleb,
Administrateur Civil, matricule 26644K,
précédemment au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation,
-Conseiller
Technique
chargé
de
l’Administration Territoriale: Abdellahi
Salem Ould Haye, Administrateur Civil,
matricule 41643N, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation,
-Conseiller Technique chargé de la
Décentralisation et du Développement local:
Abdi Ould Horma, Administrateur Civil,
matricule 25885K, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation,
-Conseiller Technique chargé des Affaires
Foncières: Mohamed Fall O/ Abdellatif,
Administrateur de Régie Financière,
matricule 14983K,
-Conseiller Technique chargé des Affaires
Economiques: Cissé Abdel Kader El Jeilany,
Ingénieur, matricule 87211T, précédemment
au Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation non affilié à la Fonction
Publique,
-Conseiller Technique chargé de la
Coopération Internationale: Sidi Ould
Mohamed’
Ahmed
O/
Khattra,
Administrateur
auxiliaire,
matricule
49085C, précédemment au Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation.
Attaché au Cabinet: Didi Ould Sidi Moila,
précédemment au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation non affilié à la
Fonction Publique.

Article 5: Toutes les opérations électorales
seront exécutées par l’Administration sous
la supervision, le contrôle et le suivi des
structures compétentes.
Article 6: Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°2009-201 du 08 septembre 2009,
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires.
Article Premier: Sont nommés à compter
du 5/ 03/ 2009 au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation:
Chargé de Mission:
- Mohamed Abdellahi Ould Zeidane,
Administrateur Civil, matricule 61639Y,
précédemment au Ministère de l’Intérêt et
de la Décentralisation.
- N’Diaye Kane Mamadou, Administrateur
Civil, matricule 30099Q, précédemment
au Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation,
- Mohamed
Ould
Ahmed
Salem,
Administrateur Civil, matricule 62891J,
précédemment au Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation.
- Mohamed Ould Mohamed Brahim,
Administrateur Civil, matricule 43205L,
précédemment au Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation.
- Brahim Ould Mohamed Hourma,
Administrateur Civil, matricule 10729L,
précédemment au Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation.
Conseillers Techniques:
-Conseiller Technique chargé des Affaires
Juridiques: Diabira Guéladio, Docteur en
Droit, matricule 77667U, précédemment au

Inspecteur Général:
Inspecteur Général: Dia Mamadou
Abdoul, Administrateur Civil, matricule
1072

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

65233U, précédemment au Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation.

Direction
des
Elections
et
du
Recensement Administratif:
-Directeur: Aly O/ Noueiva, Administrateur
Civil, matricule 10223X, précédemment
Wali Mouçaid au Tiris Zemmour.

Inspecteurs:
- Cheikh Ahmed dit Dah O/ Mohamed
Ghaly, Administrateur Civil, matricule
43886B, précédemment au Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation.
- N’Diaye Mohamed El Moustapha,
Attaché d’Administration Générale,
matricule 15645E, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
- Mohamed Ould N’Tilitt, Ingénieur
Principal en Génie Civil et Technicien
Industriel,
matricule
37606A,
précédemment au Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation.
- Gaye El Hadj, Administrateur Civil,
matricule 34213M, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
- Colonel Cheikh Ould Abdel Haye.

Direction des Libertés Publiques:
-Directeur: El Atigh O/ Ahmed Miské,
Attaché
d’Administration
Générale,
matricule
52919,
précédemment
au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Direction des Etudes et de la
Documentation:
Directrice: Hawa Mamadou Sy, Attaché
d’Administration
Générale,
matricule
53604P, précédemment Wali Mouçaid au
Trarza.
Direction des Affaires politiques:
-Directeur: Ahmed Salem O/ Nagi,
Administrateur Civil, matricule 25814H,
précédemment au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation.

Directions Centrales:
Direction Générale de l’Administration
Territoriale:
-Directeur Général Adjoint: Ahmed Miské
Ould Abdellahi, Administrateur Civil,
matricule 43884Z, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.

Direction de la Coopération, des Etudes et
de la Programmation:
-Mohamed
Lemine
Ould
Chah,
Administrateur
Auxiliaire,
matricule
52966W, précédemment Conseiller en
Communication au Ministère de l’Intérieur
et de la Décentralisation.
Directeur Adjoint: Kane Ousmane Brahim,
Administrateur Civil, matricule 26620J,
précédemment Hakem de Kobeni.
Direction des Affaires Administratives et
Financières:
-Directeur:
Mahi
Ould
Hamed,
Administrateur Civil, matricule 53603N,
précédemment au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation.
-Directeur Adjoint: Fall Alioune, Attaché
d’Administration
Générale,
matricule
10285D,
précédemment
Hakem
de
Tamchekett.

Direction Générale des Collectivités
Territoriales:
-Directeur Général Adjoint: Cheikh Ould
Abdellahi O/ Ewah, Administrateur Civil,
matricule 743765, précédemment Conseiller
Juridique à la Décentralisation.
Direction Générale des Elections et des
Libertés Publiques:
-Directeur Général Adjoint: Dahmane O/
Beirouck,
Attaché
d’Administration
Générale, matricule 25959Q, précédemment
Wali Mouçaid à Nouakchott.
1073

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Administration Territoriale:
Wilaya de Nouakchott:
-Wali: Sidi Ould Mohamed Brahim dit
Cheibany, Administrateur Civil, matricule
46052F.
Wilaya du Hodh Charghi:
-Wali Mouçaid chargé des Affaires
Economiques:
Sidi
Sow,
Attaché
d’Administration
Générale,
matricule
48416A.
-Hakem de Néma: Mohamed O/ M’Khaitir,
Administrateur Civil, matricule 34220U,
précédemment Wali Mouçaid de la même
Wilaya.
-Hakem de Djiguenni: Mohamed Vall
Ould Bah O/ El Bou, matricule 84343B,
précédemment Chef d’Arrondissement de
Bousteila non affilié à la Fonction Publique.
Wilaya du Hodh El Gharbi:
-Hakem de Kobeni: Ahmed Mohamed O/
Mohamed Mahmoud, Administrateur Civil,
matricule 25826W, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
-Hakem de Tintane: Mohamed Cheikh
Ould Soueidatt, Attaché d’Administration
Générale, matricule 11693J, précédemment
Wali Mouçaid en Assaba.
-Hakem de Tamchekett: Mohamed El
Moctar Ould Abdi, Administrateur Civil,
matricule 41280T, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
Wilaya de l’Assaba:
-Wali Mouçaid chargé des Affaires
Administratives: Abdellahi Ould Sidi
Mohamed,
Attaché
d’Administration
Générale, matricule 26003N, précédemment
Hakem de Moudjéria.
-Hakem de kankossa: Sid’ Ahmed Ould
Mah, Administrateur Civil, matricule
34218S, précédemment au Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation.

-Hakem de Guérrou: Med Lemine Ould
Tatah, Administrateur Civil, matricule
25817L, précédemment Hakem d’Aleg.
Wilaya du Gorgol:
-Wali Mouçaid chargé des Affaires
Economiques: Hamadi Ould Hamadi,
Attaché
d’Administration
Générale,
matricule 25995E, précédemment Hakem de
Mounguel.
-Hakem de Kaédi: Ahmed Miské Ould
Mohamed, Administrateur Civil, matricule
25810D, précédemment Hakem de Bababé.
Wilaya du Brakna:
-Hakem d’Aleg: Med Lemine Ould Ezizi,
Administrateur Civil, matricule 34150T,
précédemment au Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation.
-Hakem de Magta Lahjar: Navé Ould
Lemana, Administrateur Civil, matricule
16437Q, précédemment Hakem de Guérrou.
-Hakem de Bababé: Cheikh Tijani Ould
Balla Chérif, Administrateur Civil, matricule
25949E, précédemment Wali Mouçaid au
Gorgol.
-Chef d’Arrondissement de Male: Med
Abdel Vettah Ould Ahmed, Administrateur
Civil, matricule 49076S, précédemment au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.
Wilaya du Tagant:
-Hakem de Tichitt: Abderrahmane O/ Sidi
Mohamed,
Administrateur
Auxiliaire,
matricule 48453Q, précédemment Hakem
de Tintane.
-Hakem
de
Moudjéria:
Mohamed
Moustapha
O/
Sedigh,
Attaché
d’Administration
Générale,
matricule
25953J, précédemment Wali Mouçaid au
Tagant.
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
.
1074

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

BANQUE CENTRALE DE MAURITANIE
BANQUE : BNP
ETAT ARRETE LE : 31.12.2008
Concordance avec l'état
"A"

ACTIF
CAISSE, INSTITUT D'EMISSION,
TRESOR PUBLIC, C.C. POSTAUX

A101 + A104

Code
BCM

Montant en
KMRO

101

12,206,377

ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET
INTERMEDIAIRES FINANCIERS
A108 + A121
A113+A117

Comptes ordinaires
Prêts et comptes à terme
BONS DU TRESOR, PENSIONS,
ACHATS FERME

A122+A123

111,187
102
103

111,187
0

104

0

CREDITS A LA CLIENTELE

1,960,900

A126+A130
A127
A128
A129

Creances commerciales
Autres crédits à court terme
Crédits à moyen terme
Crédits à long terme

105
106
107
108

756,396
889,577
314,928
0

A131+A132+A133+A134

COMPTES DEBITEURS DE LA
CLIENTELE

109

2,549,097

A201+A202 +A203

VALEURS A L'ENCAISSEMENT

110

369,304

A206

DEBITEURS DIVERS

111

1,393,645

COMPTES DEGULARISATION ET
DIVERS

112

97,027

A215

TITRE DE PLACEMENT

113

8,800,000

A218

TITRES DE PARTICIPATIONS ET DE
FILIALES

114

81,045

A223

PRETS PARTICIPATIFS

115

0

IMMOBILISATIONS

116

709,459

117

0

118

0

A207+A209

A224+A232

+A214

+233

A236

LOCATIONS AVEC OPTION
D'ACHAT ET CREDIT BAIL
ACTIONNAIRES

A238

REPORT A NOUVEAU

119

247,897

PERTE DE L'EXERCICE

120

94,262

TOTAL ACTIF

122

28,620,200

A228

240

1075

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199
Concordance avec le
plan comptable
A301

PASSIF
INSTITUT D'EMISSION, TRESOR
PUBLIC, C.C. POSTAUX

Code
BCM

Montant

123

0

ETABLISSEMENT DE CREDIT ET
INTERMEDIAIRES FINANCIER

9,535,778

A303

Comptes ordinaires

124

9,535,778

A308+A312

Emprunts et comptes à terme
Valeurs données en pension ou vendues
ferme

125

0

126

0

A316+A317

A322
A327
A323
A328
A324
A329
A325+A335
A330
A331+A332
A336
A401+A402

COMPTES CREDITEURS DE LACLIENTELE

14,824,798

Etablissements publics et semi-publics
Comptes ordinaires
Comptes à terme
Entrprises du secteur privé
Comptes ordinaires
Comptes à terme
Particuliers
Comptes ordinaires
Comptes à terme
divers
Comptes ordinaires
Comptes à terme
Comptes d'épargne
BONS DE CAISSE
COMPTES EXIGIBLES APRES
ENCAISSEMENT

93,873
93,873
0
10,643,535
9,633,035
1,010,500
2,175,558
1,802,213
373,345
1,467,660
1,407,660
60,000
444,173

127
128
129
130
131
132
133
134
135
137
138

239,224

A403

CREDITEURS DIVERS

139

157,481

A404+A406+A411+A41?

COMPTES DE REGULARISATION ET
DIVERS

140

267,963

A413

EMPRUNTS OBLIGATAIRES

141

0

A416

EMPRUNTS PARTICIPATIFS

142

0

A415+417

AUTRES RESSOURCES PERMANENTES

143

0

A418+A419

PROVISIONS

144

196,356

A420

RESERVES

145

0

A423

CAPITAL

146

3,398,600

A425

REPORT A NOUVEAU

147

0

BENEFICE DE L'EXERCICE

148

0

TOTAL PASSIF

149

28,620,200

A427

1076

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199
Concordance avec le
Libéllés
plan comptable
70
PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
Produits des opérations de trésorerie et
701
opérations interbancaires
7011
Institut d'émission, trésor public et CCP
70111
Comptes ordinaires
70112
Prêts et comptes à terme
7012
Institutions financières
70121
Comptes ordinaires
70122
Prêts et comptes à terme
70123
Créances immobilisées, douteuses, intransférable.
7016
Valeurs reçues en pension ou achétées ferme
7018
Bons du trésor et valeurs assimilées
7019
Commissions
702
Produits sur opérations avec la clientèle
7020
Crédits à la clientèle
70200
Créances commerciales
70201
Autres crédits à court terme
70202
Crédits à moyen terme
70203
Crédits à long terme
7021
Comptes ordinaires débiteurs de la clientèle
7022
Créances restructurées
7023
Créances immobilisées
7024
Créances douteuses ou litigieuses
7029
Commissions
703
Produits des opérations de crédit bail
704
Produits des opérations de location simple
706
Produits des opérations diverses
7062
Produits sur chèques et effets
7064
Opérations sur titres
7065
Opérations de change et d'arbitrage
7066
Engagements par signature
7067
Divers
707
Revenus du portefeuille - titre
708
Produits sur prêts participatifs
71
PRODUITS ACCESSOIRES
711
Revenus des immeubles
712-717
Autres produits accessoires
REPRISES SUR AMORTISEMENTS ET PROVISIONS
78 sauf 786
DEVENUES DISPONIBLE
780
Reprises sur amortissements
785
Reprises de provisions devenues disponibles
7851
Rep. prov. pour dép. des cptes d'interme. fin
7852
Rep. prov. pour dép. des cptes de la clientèle
7854-7857
Reprises des autres provisions devenues disponibles
AUTRES PRODUITS
746
Récupération sur créances amorties
786
Reprises de provisions utilisées
7861
Rep. de pro. pour dep. des cptes d'intermed. financiers
7862
Rep. de pro. pour dep. des cptes de la clientèle
7864-7867
Reprises des autres provisions utilisés
Autres produits exceptionnel et produits sur
748
exercices antérieurs
SUBVENTIONS D'EXPLOITATION ET
76
SUBVENTIONS D'EQUILIBRE
79
FRAIS A IMMOBILISER OU A TRANSFERER
87
PERTE DE L'EXERCICE
TOTAL CREDIT

1077

Montant en
KMRO
2,678,225
894,318
26,026
26,026
11,061
11,061

43,261
796,975
16,996
1,783,906
216,627
2,897
200,753
12,977
232,209

93,212
1,241,859

330,570
884,867
26,422
0

26,924
26,924
26,924
0
0

0

94,262
2,799,410

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Concordance avec
le plan comptable

Libéllés

60 CHARGE D'EXPLOITATION BANCAIRE
Charges sur opérations de trésorerie et
601
opérations interbancaires
6011 Institut d'émission, trésor public et CCP
60111 Comptes ordinaires
60112 Emprunts et comptes à terme
6012 Institutions financières
60121 Comptes ordinaires
60122 Emprunts et comptes à terme
Valeurs donneés en pension ou vendues
6016
ferme
6018 Bons du trésor et valeurs assimilées
6019 Commissions
602 Charges sur opérations avec la clientèle
6021 Comptes de la clientèle
60210 Comptes ordinaires créditeurs
60215 Comptes créditeurs à terme
60216 Comptes d'épargne
6026 Bons de caisse
603 Charges sur opérations de crédit bail
Dotations aux comptes d'amortissements des
6031
immobilisations
6032 Dotations aux comptes de provisions
6033 Opérations constatés sur immobilisations
604 Intérêts sur emprunts obligatoires
605 Intérêts sur autres ressources permanentes
606 Autres charges d'exploitation bancaire
6062 Frais sur chèques et effets
6064 Opérations sur titres
6065 Opérations de change et d'arbitrage
6066 Engagements par signature
6067 Divers
CHARGE EXTERNES LIEES A
62
L'INVESTISSEMENT
620 Locations et charges locatives diverses
621 Travaux d'entretien et de réparation
Autres charges externes liées à
623-625-626
l'investissement
63 CHARGE EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE
630-631 Transports et deplacements
632-633-634-635Autres frais de gestion
637-638
65 FRAIS DE PERSONNEL
650 Rémunération du personnel
652 Charges sociales et de prévoyance
655-656-657 Autres frais de personnel
66 IMPÔTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILEES

DOTATIONS AUX COMPTES
D'AMORTISSEMENTS ET DE PROVISIONS
680 Dotations aux comptes d'amortissement
Dotations sur comptes de provisions pour
685
dép. des elts d'actifs
64 (sauf 645) - 847AUTRES CHARGES
646
646 Créances irrécouvrables
Charges exceptionnelles et charges sur
648
exercices antérieurs
643-644-647 Charges diverses
86 IMPÔTS SUR LE RESULTAT
68

87 BENEFICE DE L'EXERCICE
TOTAL DEBIT

1078

Montant en
KMRO
1,049,496
98,646
0
93,011
93,011

5,635
235,205
235,205
31,362
176,187
27,656
0

715,645
531,186
176,501
7,957
128,769
60,827
34,456
33,487
399,051
38,214
360,837
327,438
321,502
4,135
1,801
34,149
725,937
165,627
560,310
67,614
32,789
31,425
3,400
66,956
2,799,410

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199
Concordance avec
le plan comptable

HORS-BILAN

Code
BCM

Montant

A503

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTIES
DONNEES D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES
FINANCIERS

141

8,435,308

A508

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTIES
RECUES D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

142

8,435,308

A502

ACCORDS DE REFINANCEMENT DONNEES EN
FAVEUR D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

143

0

A507

ACCORDS DE REFINANCEMENT REçUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

143

0

A514+A517

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTIES
DONNES D'ORDRE DE LA CLIENTELE

144

3,627,230

A510+A518

ACCEPTATIONS A PAYER ET DIVERS

145

0

A511

OUVERTURES DE CREDITS CONFIRMEES EN
FAVEUR DE LA CLIENTELE

146

16,418,652

A519

ENGAGEMENTS REçUES DE L'ETAT OU
D'ORGANISMES PUBLICS

147

0

***-***

BANQUE MAURITANIENNE POUR LE COMMERCE
INTERNATIONAL (BMCI)
BILAN AU 31/12/2008
ACTIF
31/12/2007
DESIGNATION
8,054,980,896.56 Caisse B.C.M-CCP
2,273,677,320.74 Banques et correspondants
6,151,902,323.71 Autres valeurs:
3,810,991,714.20 Effets et documents escomptés:
21,210,999,493.13 Crédits court terme:
3,750,385,688.91 Crédits M&LT
1,074,360,446.95 Comptes d'encaissements:
2,866,483,428.16 Autres débiteurs:
Comptes inter-agences
1,077,110,460.00 Titres de participations nets
3,806,544,391.26 Immobilisations nettes:
54,077,436,163.62
TOTAL DU BILAN
COMPTE HORS BILAN
4,853,837,985.00 Engagements P/C Corresp
21,161,734,137.21 Engagements P/C Clients
Valeurs en Dépots
26,015,572,122.21
TOTAL HORS BILAN
80,093,008,285.83
TOTAL GENERAL
1079

31/12/2008
6,878,107,606.47
1,811,454,572.69
10,520,295,954.77
6,582,422,197.20
22,759,006,302.21
4,044,096,753.06
735,952,588.30
1,472,775,925.25
60,561,447.68
208,343,540.00
4,664,612,247.02
59,737,629,134.65
7,059,241,389.00
16,736,651,402.00
23,795,892,791.00
83,533,521,925.65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

PASSIF
31/12/2007
192,738,877.01
76,162,132.60
23,684,460,552.22
2,124,040,000.70
4,772,708,917.59
4,334,852,898.59
879,766,187.21
6,350,259,430.55
1,027,863,544.46
2,484,172,338.77
3,542,015,898.85
4,500,000,000.00
108,395,385.07

54,077,436,163.62
572,036,932.00
8,756,617,524.00
6,258,905,672.21
10,428,011,994.00
26,015,572,122.21
80,093,008,285.83

DESIGNATION
Institut d'émission- trésor - ccp
Banques et correspondants:
Emprunt extérieur à MT
Dépots à vue
Dépots à terme
Comptes d'épargnes
Autres sommes dues:
Comptes d'encaissements
Autres créditeurs divers:
Comptes inter- agences
provisions diverses:
Reserves
Capital
Résultat en attente

TOTAL DU BILAN
Comptes Hors-bilan
Confirmation C.D
Ouverture CD
Cautions et avals
Autres engagements
TOTAL HORS BILAN
TOTAL GENERAL

31/12/2008
427,570.00
272,404,421.43
76,268,833.90
27,822,618,558.03
2,070,040,000.00
5,159,603,152.52
3,691,549,570.73
743,958,195.93
6,482,889,897.90
3,473,179,710.56
4,824,236,283.92
5,000,000,000.00
120,452,939.73

59,737,629,134.65
27,000,000.00
4,022,515,661.00
6,717,564,834.00
13,028,812,296.00
23,795,892,791.00
83,533,521,925.65

COMPTE D'EXPLOITATION GENERALE ARRETE AU 31/12/2008
DEBIT
31/12/2007

DESIGNATION

31/12/2008

1/FRAIS FINANCIERS
594,228,808.40
127,217,715.44
721,446,523.84

interets payes
Perte s/ Operation de change
TOTAL
2/FRAIS GENERAUX
Salaires et appointement
Charges liées à l'investissement
Charges liées à l'activité
Autres frais divers de gestion
TOTAL
3/AUTRES CHARGES
Dotations aux amortissements
Dotations aux provisions pour C douteuses
Dotations aux provisions pour risque et charge

899,030,273.00
215,850,440.54
439,478,844.43
119,019,155.09
1,673,378,713.06

714,798,987.45

TOTAL

1,547,780,326.67

1,014,768,103.31

4/RESULTAT D'EXPLOITATION

48,954,908.59

3,774,019,162.95

TOTAL GENEARL

3,972,404,592.68

627,427,026.00
186,941,486.74
444,940,635.19
63,696,400.42
1,323,005,548.35
406,898,987.45
307,900,000.00

1080

638,001,720.35
64,288,924.01
702,290,644.36

383,622,235.45
1,164,158,091.22

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

CREDIT
31/12/2007

DESIGNATION

31/12/2008

2,006,888,450.59

1/INTERETS PERCUS

2,200,308,814.04

2,006,888,450.59

TOTAL

2,200,308,814.04

987,846,396.29

2/COMMISSIONS PERCUES

874,800,438.85

987,846,396.29

TOTAL

874,800,438.85

3/PRODUITS ACCESSOIRES
288,307,359.39

REVENUS DIVERS CHANGES

308,362,983.07

57,668,500.00

REVENUS DES IMMEUBLES

64,070,779.00

7,926,492.00

REVENUS PF/TITRES

25,586,688.40

425,381,964.68

4/AUTRES PRODUITS DIVERS

499,274,889.32

779,284,316.07

TOTAL

897,295,339.79

3,774,019,162.95

TOTAL DES PRODUITS

3,972,404,592.68

COMPTE DE PERTES ET PROFITS ARRETE AU 31/12/2008
DEBIT
31/12/2007

DESIGNATION

31/12/2008

CHARGES
1,093,733,949.00

554,326,956.67

8,463,058.58

Créance irrecouvrables
Charges et pertes
diverses
Charges et pertes
exceptionnelles

47,748,800.00

Moins value de cession

57,500,000.00

132,090,670.69

Impot sur le resultat

119,172,137.78

108,395,385.07

RESULTAT NET

120,452,939.73

174,001,165.79

1,564,433,029.13

679,347,910.34
3,442,327.25

1,534,242,271.77

CREDI
31/12/2007

469,144,150.49
80,190,775.33

DESIGNATION
PRODUITS
Reprises s/ amortissement et
provisions
produits divers

31/12/2008

175,581,131.01
151,259,561.02

50,000.00

produits exceptionnels

280,000.00

plus value de cession

1,158,446,671.15

RESULTAT D'EXPLOITATION

48,954,908.59

1,014,768,103.31
1,564,433,029.13

1,534,242,271.77
****-****
1081

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

BANQUE DE COMMERCE ET DE L’INDUSTRIE

(BCI)

ACTIF
DESIGNATION
CAISSE, INSTITUT D'EMISSION, TRESOR ET CCP

Montant
3,505,610

ETABLISST DE CREDIT ET INTERMEDIAIRES FINANCIERS
. COMPTES ORDINAIRES

2,718,695

. PRETS ET COMPTES A TERME
BONS DU TERSOR, PENSION, ACHATS FERME

2,100,000

CREDITS A LA CLIENTELE
. CREANCES COMMERCIALES
. CREDITS A MOYEN TERME
. AUTRES CREDITS A COURT TERME
. CREDITS A LONG TERME
. COMPTES DEBITEURS DE LA CLIENTELE
TOTAL CREDITS DISTRIBUES
PLUS PROVISIONS POUR CREANCES DOUTEUSES
TOTAL ENCOURS NET

13,580,112

VALEURS A L'ENCAISSEMENT

219,941

DEBITEURS DIVERS
COMPTES D'ORDRE ET DIVERS

2,002,553

TITRES DE PALCEMENT
TITRES DE PARTICIPATION ET DE FILIALES

746,980

PRETS PARTICIPATIFS
IMMOBILISATIONS NETS DES AMORTISSEMENTS

2,511,730

AMORTISSEMENTS
SOUS TOTAL
LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET CREDIT BAIL
ACTIONNAIRES OU ASSOCIES

1,060,000

RESULTAT EN ATTENTE D'AFFECTATION
REPORT A NOUVEAU
PERTE DE L'EXERCICE

28,445,622

TOTAL DE L'ACTIF

1082

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

PASSIF
DESIGNATION

Montant

INSTITUT D'EMISSION, TRESOR ET CCP
ETABLISST DE CREDIT ET INTERMEDIAIRES
FINANCIERS
BANQUES ET CORRESPONDANTS ETRANGERS

1,240

ETABLISSEMENTS FINANCIERS
DISPOSITION PRELEVEMENTS
EMPRUNTS ET COMPTES A TERME
VALEURS DONNEES EN PENSION OU VENDUES
FERME
COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE

19,389,679

ETS PUBLIQUES ET SEMI PUBLIQUES
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
ENTREPRISES DU SECTEUR PRIVE
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
PARTICULIERS
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
DIVERS
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL
BONS DE CAISSE
COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT

286,894

CREDITEURS DIVERS

500,053

COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS

635,087

EMPRUNTS OBLIGATAIRES
EMPRUNTS PARTICIPATIF
AUTRES RESSOURCES PERMENANTES

2,244,137

PROVISIONS

489,860

RESERVES

527,847

CAPITAL

4,000,000

RESULTAT EN ATTENTE D'AFFECTATION
REPORT A NOUVEAU

5,591

BENEFICE DE L'EXERCICE

365,235
……. 28,445,622

TOTAL DU PASSIF

1083

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

HORS BILAN
DESIGNATION

Montant

CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES, DONNES
D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES, RECUS
D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORD DE REFINANCEMENT DONNES EN FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES, DONNES
D'ORDRE DE LA CLIENTELE

1,135,860

ACCEPTATION A PAYER

636,011

DIVERS

751,700

OUVERRTURE DE CREDITS CONFIRMES EN FAVEUR DE
LA CLILE

1,681,086

ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT OU D'ORGANISMES
PUBLICS
TOAL HORS BILAN

4,204,656

COMPTE DE RESULTAT
Correspondance
plan comptable

60
62
63
65
655.56.57
66
68
643.44.47

Montant

Code
BCM

CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRES
CHARGES EXTERNES LIEES A
L'INVESTISSEMENT

420,015

101

51,483

201

CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE

426,487

205

FRAIS DE PERSONNEL

360,393

209

Autres frais

168,956

212

IMPOTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILES
DOTATIONS AUX COMPTES
D'AMORTISSEMENTS ET PROVISIONS

3,614

213

856,026

214

Charges diverses

39,255

226

Total des charges

2,326,229

70

PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE

2,680,713

301

78 sauf 786

REPRISE SUR AMORTISSEMENTS ET PROVISIONS
DEVENUES DISPONIBLES

133,725

404

Total des charges

2,814,438
112

86
87

Resultat avant impot

488,209

113

IMPOT SUR LE RESULTAT

122,974

228

BENEFICE DE L'EXERCICE

365,235

229

1084

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

IV - ANNONCES

bâti à usage d’habitation d’une contenance de :Six ares Zéro
centiare (06 a 00 ca) connu sous le nom de lot n° 42 et 43 de
l’ilot Sect.2/D.ESS., et borné au Nord par une rue sans nom ,
au Sud par les lots n°41 et 44, à l’Est par une rue sans nom, et
à l’Ouest par une route vers Akjoujt.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur MOHAMED
YESLEM OULD EL VIL, Suivant réquisition n° 2330 du 12/07
/2009.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Décembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
ARAFAT / Wilaya de Nouakchott, consistant en un terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (01 a 80
ca) connu sous le nom de lot n° 782 de l’ilot Sect.5/ARAFAT.
Et borné au Nord par les lots n°783 et 786, au Sud par une
rue sans nom, à l’Est par le lot n°781, et à l’Ouest par le lot
n°780.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur MOHAMED
VALL OULD MOHAMED RADHI, Suivant réquisition n° 2296 du
05/05 /2009.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Novembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de (02a 16 ca)
connu sous le nom de lot n°89 de l’Ilot H 4 Teyarett, et borné
au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot n°91, à l’Est
par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot n°88.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Dahi Ould
Mamy, Suivant réquisition du 06/08/2009 n° 2357.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Décembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
ARAFAT / Wilaya de Nouakchott, consistant en un terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de: (01 a 80
ca) connu sous le nom de lot n° 1373 de l’ilot Sect.6/ARAFAT.
et borné au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot
n°1380, à l’Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot
n°1374.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur EMMANE
OULD EBBI OULD EMMANE, Suivant réquisition n° 2297 du 05/05
/2009.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Novembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de (02a 16 ca)
connu sous le nom de lot n°49 de l’Ilot H 4 Teyarett, et borné
au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot n°50, à l’Est
par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot n°49.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Dahi Ould
Mamy, Suivant réquisition du 06/08/2009 n° 2358.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Novembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
TOUJOUNINE / Wilaya de Nouakchott, consistant en un terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de :Deux
ares seize centiares (02 a 16 ca) connu sous le nom de lot n°
15 de l’ilot K-TOUJOUNINE, et borné au Nord par le lot n° 16 ,
au Sud par une rue s/n, à l’Est par les lots 12 et 13, et à
l’Ouest par le lot n° 17.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur ABDELLAHI
OULD ABDEL JELIL, Suivant réquisition n° 2293 du 22/04 /2009.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Septembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à DAR
NAIM / Wilaya de Nouakchott, consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de :Douze ares zéro
centiare (12 a 00 ca) connu sous le nom de lot n° 45,46,47 et
48 de l’ilot Sect.2/D.ESS., et borné au Nord par une rue sans
nom , au Sud par une rue sans nom, à l’Est par une rue sans
nom, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur MOHAMED
YESLEM OULD EL VIL, Suivant réquisition n° 2331 du 12/07
/2009.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Septembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à DAR
NAIM / Wilaya de Nouakchott, consistant en un terrain urbain
1085

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

d’habitation d’une contenance de (09a 81 ca) connu sous le
nom de lot n° 608 l’Ilot B Toujounine, et borné au Nord par
une rue s/n, au Sud par les lots 271et 270, à l’Est par une rue
s/n, et à l’Ouest par le lot n°609.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le sieur Mah Ould
Ahmed Baba, Suivant réquisition n° 2285 du 29/03/2008.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Décembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
ARAFAT / Wilaya de Nouakchott, consistant en un terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de : Un are
Quatre vingt centiares (01 a 80 ca) connu sous le nom de lot n°
816 de l’ilot EXT.C.CARREFOUR-ARAFAT. Et borné au Nord par
les lots n°819 et 820, au Sud par une rue sans nom, à l’Est par
une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot n°780.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mme FATIMETOU
MINT BRAHIM, Suivant réquisition n° 2386 du 15/09 /2009.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Toujounine /
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (02a 16 ca) connu sous le
nom de lot n° 14 l’Ilot H Toujounine, et borné au Nord par une
rue s/n, au Sud par le lot n° 16, à l’Est par le lot n° 16, et à
l’Ouest par le lot n°12.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le sieur Jemal Ould
Sidina Ould Bouh, Suivant réquisition n° 2218 du 24/02/2008.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Octobre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya du Trarza, consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance de (02a 16 ca) connu
sous le nom de lot n°142 de l’Ilot H 4 Teyarett, et borné au
Nord par le lot n°144, au Sud par une rue sans nom, à l’Est
par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot n°141.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Ibrahima
Moustapha Sall, Suivant réquisition du 13/07/2009 n° 2333.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat /
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (01a 80 ca) connu sous le
nom de lot n°832 de l’Ilot D Carrefour, et borné au Nord par le
lot n° 832 , au Sud par une rue sans nom, à l’Est par le lot
n°834, et à l’Ouest par les lots n°831 et 833.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: AHMED
OULD TALEB SIDI, Suivant réquisition du 29/10/2008 n° 2232.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Teyaret/
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (02a 16 ca) connu sous le
nom de lot n° 36 de l’Ilot G.6 Teyarett, et borné au Nord par le
lot 35, au Sud par une rue s/n, à l’Est par le lot 30, et à l’Ouest
par le lot n°34.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le sieur Mohamed
Ould Didi Tar, Suivant réquisition n° 2312 du 15/06/2009.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2377 déposée le 08/09/2009. Le sieur:
Mouftah Ould Mohamed Salem. demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 50ca),
situé à TEYARETT / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
de lot n°2000 DB TEYARETT. Et borné au nord par le lot n°
1999, au sud par une rue sans nom, à l'Est par une rue sans
nom, et à l’ouest par le lot n° 1997. Déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n° 3243/WN/SCU

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/09/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Toujounine /
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
1086

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

du 19/03/1993 délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2386 déposée le 15/09/2009. La Dame:
Fatimetou Mint Brahim. demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°816 l’Ilot EXT Carrefour. Et borné au nord par les lots n° 820
et 819 , au sud par une rue sans nom, à l'Est par une rue sans
nom, et à l’ouest par une rue sans nom . Déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper
n°376/WN/SCU du 04/03/1992, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2379 déposée le 13/09/2009. La Dame:
Teslem Mint Salek. demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°2130 Sect 6 Arafat. Et borné au nord par une rue S/N, au sud
par le lot 2131, à l'Est par le lot 2128, et à l’ouest par le lot n°
2132. Déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n° 110 du 26/01/1993, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n 2383 déposée le 14/09/2009. Le sieur:
Moctar Ould Dah. demeurant à Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 20 ca),
situé à Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°1412 Ilot DB. Et borné au nord par une rue s/n, au sud
par le lot n°1410, à l’est par le lot n° 1411 et à l’ouest par une
rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2380 déposée le 13/09/2009. Le sieur:
Med Kabir Ould Khattry. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (02a 16ca),
situé à Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
de lot n°1660 l’Ilot H19. Et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par le lot n°1659, à l'Est par une rue sans nom, et
à l’ouest par le lot 1658. Déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper n°5622 du
22/05/97, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n 2369 déposée le 26/08/2009. Le sieur:
Mohamed Yislim Ould El Vil. demeurant à Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (10a 20 ca),

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

1087

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2009………......................................…1199

situé à Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous les noms
des lots n°s 287, 288, 289, 290, 291, 292, et 293 Ilot Secteur
1/D. Esselama. Et borné au nord par une rue s/n, au sud par
les lots n°s 286 et 294 à l’est par une rue s/n et à l’ouest par la
route d’Akjoujt.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un acte
administratif, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Par ces motifs
Nous annonçons la vente aux enchères publiques du navire
Gorilero ex South Cost:
Pavillon : Panama
TJB 108 /362
Coque : acier
Long 34,39m - Larg 7,77
Notons que la bateau se trouve au port de Nouadhibou où il fait
l'objet de saisie.
Déclarons également que le prix d'ouverture est de 400.000
Euro
Audience solennelle à la salle d'audiences au Palais de Justice
après trente jours de la publication de l'annonce de vente aux
enchères publiques au journal officiel et dans un quotidien.
Nouadhibou le 14/09/2009

Le conservateur de la propriété foncière

L'Huissier de Justice

Avis de Vente aux enchères publiques

Avis de Perte
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier n°5202 du Cercle du Trarza, au nom de Mr Mohamed
Lemine Ould Abderrahmane, né la 31/12/1944 à Boutilimitt.
Le présent avis à été délivré à la demande de Mr Mohamed
Lemine Ould Abderrahmane, domicilié à Nouakchott.

Nous maître Babiya Ould Mohamed Abdellahi , huissier de
justice agissant dans les limites territoriales de la compétence
du Tribunal Régional de Dakhlet Nouadhibou , domicilié en
mon étude sise Nouadhibou avenue médian, Tél : 643.28.74

A la requête
Maitres Zayed EL Mouslimine O Malainine conseil Francisco
Escada Puso et Maître Zeini Touré conseil Trianon Bastwess. sa,
avocats à la cours en vue de l'exécution de l'ordonnance n°
185/2009 du 14/09/2009 rendue par le Président de la
Chambre civile du tribunal de la Wilaya de Nouadhibou, portant
exécution forcée du protocole d'accord n°1501 du 24/08/2009
établi par le notaire de Nouadhibou et portant vente du bateau
Gorilero.
Vu l'article 6 de la loi portant statuts des huissiers de justice et
les articles 134, 136,137 et 138 de la loi n°009/95 portant code
de la marine marchande.
AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

NOTAIRE

AVID DE PERTE N°554/09
Il est porté à la connaissance des publics la perte de la
copie du titre foncier n°138 du Trarza, au nom de Monsieur
Pape Badara Sall. Objet du Lot n°102 partie Est de Rosso sur
déclaration de Monsieur Cheikh Ahmedou Ould Menira dont
il porte seul la responsabilité sans que le notaire en soit
responsable.

Rosso le, 27/07/2009.

Le notaire Abdellahi Ould Dah

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
1088

