Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 September 2009

51ème année

N° 1200

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PREMIER MINISTERE
Actes Réglementaires
17 Septembre 2009 Décret 111 – 2009 fixant les attributions du Ministre de l’Enseignement
Secondaire et Supérieur et l’organisation de l’administration centrale de
son Département…………………………………………………….…1091
17 Septembre 2009 Décret n° 112 – 2009 fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Fondamental et l’organisation de l’administration centrale
de son département………………………………………….…………1104
1089

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

17 Septembre 2009

Décret n° 113 – 2009 fixant les attributions du Ministre de la Fonction
Publique et du Travail et l’organisation de l’administration centrale de son
Département…………………………………………………………..1115

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1090

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

I – Lois & Ordonnances

- préparer et faire rapport au Gouvernement
sur l’état de la rentrée scolaire au niveau de
l’enseignement secondaire et supérieur ;
- initier les reformes et préparer tous les
projets
de
textes
législatifs
et
réglementaires concernant les deux ordres
d’enseignement
relevant
de
son
Département ;
- définir la politique d’orientation des élèves
et étudiants vers les différentes filières
selon les besoins du développement
économique et social du pays ;
- attribuer, renouveler et supprimer les
bourses d’enseignement supérieur et de
formation technique et professionnelle,
conformément aux dispositions du décret
n° 162-2009 du 29 avril 2009 ;
- coordonner avec les Ministres concernés
les activités liées aux domaines de
l’enseignement secondaire et supérieur
qu’ils ont la charge de mettre en œuvre ;
- favoriser et encourager la recherche
scientifique et l’innovation technologique ;
- coordonner et suivre les actions de
coopération nationale et internationale
dans les domaines de l’enseignement
secondaire et supérieur.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PREMIER MINISTERE
Actes Réglementaires
Décret 111 – 2009 du 17 Septembre 2009
fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement Secondaire et Supérieur et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département.
Article premier : En application des
dispositions du Décret n° 93-075 du 06 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret a
pour objet de fixer les attributions du
Ministre de l’Enseignement Secondaire et
Supérieur
et
l’organisation
de
l’Administration
Centrale
de
son
Département ;
Article 2 : Le Ministre de l’enseignement
secondaire et supérieur a pour mission
d’élaborer et de mettre en œuvre la politique
de l’Etat en matière d’enseignement
secondaire et supérieur. Il assure, dans la
limite de ses attributions, le contrôle de
l’enseignement privé.
Dans ce cadre, il est chargé notamment de :
- définir les politiques, stratégies et
programmes de développement de
l’enseignement secondaire et supérieur ;
- fixer les programmes d’enseignement, les
modalités de certification, les conditions
d’ouvertures et d’accès aux établissements
d’enseignement publics et privés relevant
de sa compétence ;
- organiser et superviser les examens et
concours nationaux relevant de sa
compétence ;

Le Ministre de l’Enseignement Secondaire
et Supérieur représente l’Etat auprès des
institutions régionales et internationales
spécialisées dans ses domaines de
compétence.
Article 3 : Le ministre de l’Enseignement
Secondaire et Supérieur exerce, dans les
conditions prévues par les lois et règlements,
les pouvoirs de tutelle et/ou de suivi à
l’égard des établissements publics et autres
organismes, intervenant dans ses domaines
de compétence. Il assure, dans ce cadre la
tutelle de:
- l’Université de Nouakchott (UN),
- l’Ecole Normale Supérieure (ENS),
1091

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- l’Institut Supérieur de Comptabilité et
d’Administration des Entreprises (ISCAE),
- l’Institut
Supérieur
d’Enseignement
Technique (ISET),
- le
Centre
National
des
Œuvres
Universitaire (CNOU)
Les
règles
d’organisation
et
de
fonctionnement de ces structures sont
déterminées par décrets.

juridiques
relatifs
aux
domaines
d'intervention du ministère, de donner son
avis sur les questions d’ordre juridique, de
prendre en charge les contentieux du
Ministère ainsi que les accidents de travail
et de service et de réaliser des études à
caractère juridique et statutaire. Il est
chargé également du suivi des relations
avec les partenaires sociaux du Ministère ;
- Le Conseiller chargé du suivi évaluation
est chargé de concevoir la politique du
ministère en matière de suivi/évaluation
des programmes et activités et de
développer ses outils de mise en œuvre,
d’enrichir et de compléter, en cas de
besoin, la batterie des indicateurs du
secteur afin de mieux mesurer l’évolution
et les performances du secteur, d’appuyer
les structures centrales et déconcentrées
dans l’élaboration des plans d’actions
annuels, dans la définition et l’utilisation
de tableaux de bord périodiques et d’en
assurer la consolidation. Il est également
chargé d’élaborer régulièrement des
rapports sur l’action du département ;
- Le
Conseiller
chargé
de
la
Communication est chargé de définir la
politique du ministère en matière de
communication. Il est chargé également de
l'établissement et de l'organisation des
relations avec les organes d'information, de
la collecte, de l'analyse et de la diffusion
des informations de presse intéressant les
activités du ministère, ainsi que de la
promotion d’une culture de communication
au sein du département.
- Le Conseiller chargé de la Formation est
chargé de coordonner et de piloter les
politiques spécifiques visant à améliorer la
Formation continue au niveau du
Département.

Article 4 : L’Administration du Ministère de
l’Enseignement Secondaire et Supérieur
comprend :
- Au niveau central :
- le Cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat Général ;
- les Directions Centrales.
Au niveau régional :
les Directions Régionales de l’Enseignement
Secondaire (DRES).
I. Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend deux Chargés de Mission, quatre
Conseillers, une inspection générale et un
secrétariat particulier.
Article 6 : Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés de
toute réforme, étude ou mission que leur
confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers techniques sont
placés sous l’autorité du Ministre. D’une
manière générale, ils élaborent des études,
notes d’avis et propositions sur les dossiers
que leur confie le Ministre. En principe, ils
se spécialisent chacun dans un domaine
spécifique, conformément aux indications
ci-après :
- Le
Conseiller Juridique est
chargé
d’élaborer et d’améliorer les textes

Article 8 : L’Inspection Générale de
l’Enseignement Secondaire et Supérieur est
chargée, sous l’autorité du Ministre :
1092

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- de concevoir et de mettre en œuvre la
politique du département en matière de
contrôle et d’animation pédagogique.
- d’élaborer et de mettre en œuvre les
orientations en matière de développement
des curricula du secondaire;
- de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs relevant
du Département ;
- de rendre compte au Ministre des
irrégularités constatées ;
- d’évaluer les résultats effectivement
acquis, d’analyser les écarts par rapport
aux prévisions et de suggérer les mesures
de redressement nécessaires ;
- d’exécuter les missions d’inspection
interne, telles que définies à l’article 6 du
décret n° 93-075 du 6 juin 1993.

des enseignants et des inspecteurs du
secondaire ;
- proposer au Ministre toute mesure de
nature
à
élever
le
niveau
de
l’enseignement, à améliorer le rendement
des enseignants et des inspecteurs, à
rénover et à améliorer les programmes et
les méthodes.
Au plan administratif et financier
- analyser et d’émettre des avis sur les
questions d'organisation relatives à la
politique du ministère dans le domaine
administratif, financier et de gestion des
ressources humaines;
- effectuer des études et enquêtes visant
l'évaluation des capacités de gestion des
services du ministère et des établissements
sous sa tutelle, dans le domaine
administratif, financier et de gestion des
ressources humaines et suggérer les
mesures à même d'améliorer leur
efficience;
- évaluer
les
modes
d'organisation
administrative et les méthodes de travail
des services centraux ainsi que des
établissements sous tutelle ;
- assurer le suivi des services administratifs
et financiers et des services chargés de la
gestion des ressources humaines du
ministère et des établissements sous sa
tutelle;
- analyser et mesurer le degré de réalisation
des objectifs fixés dans les programmes
annuels des directions centrales et
régionales ;
- veiller au respect des normes et procédures
en matière de gestion des ressources du
secteur ;
- élaborer régulièrement des rapports sur
l’action du département.
L'Inspection Générale de l’Enseignement
Secondaire et Supérieur est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller.
L'Inspecteur général est assisté par deux

Dans ce cadre, elle est chargée notamment
de :
Au plan pédagogique
- concevoir et de mettre au point les
programmes, horaires et coefficients
relatifs aux enseignements dispensés au
niveau du secondaire, en collaboration
avec les directions concernées et de les
proposer au Ministre ;
- vérifier la conformité des enseignements
dispensés aux programmes ;
- préparer et de diffuser les instructions et
directives relatives aux programmes et
méthodes pédagogiques ;
- contrôler l’organisation pédagogique et
administrative des établissements publics
et privés d’enseignement secondaire ;
- participer au déroulement et à la
supervision des examens de fin d’études
notamment le BEPC et le BAC;
- participer à l’organisation des stages de
recyclage et de perfectionnement au profit
1093

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département et
le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.

inspecteurs ayant rang de directeurs de
l’administration
centrale
chargé
respectivement des missions ci-après :
- un inspecteur chargé de l’enseignement
secondaire. Il est assisté dans sa mission
par deux chefs de département, ayant rang
de chef de service, et dont l’un est chargé
du contrôle et de l’animation pédagogique
et l’autre des programmes et méthodes
pédagogiques.
- un inspecteur chargé du contrôle
administratif et de gestion. Il est assisté
dans sa mission par deux chefs de
département, ayant rang de chef de service,
dont l’un est chargé du contrôle
administratif et l’autre du contrôle de
gestion. .

2. Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 12 : les services rattachés au
Secrétaire Général sont :
- le Service de l’Informatique ;
- Le service de la traduction ;
- le Service chargé de l'accueil, des relations
avec le public et des réclamations ;
- le Service du Secrétariat central.

Article 9 : Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Il est chargé
notamment de la réception et l’expédition du
courrier confidentiel, ainsi que des
audiences. Le secrétariat particulier est
dirigé par un secrétaire particulier ayant rang
de chef de service.

Article 13 : Le Service de l’Informatique est
chargé d'étudier et de proposer toutes les
mesures nécessaires à la création d’une
culture informatique, à l'amélioration et la
rationalisation
de
l'utilisation
de
l'informatique dans les services du
département. Il est chargé notamment de
développer
l'utilisation
de
l'outil
informatique au sein de l'administration,
d’assurer l'exploitation des équipements
matériels et des logiciels informatiques,
d’élaborer et d’exécuter les plans de
formation en informatique destinés à
l’ensemble du personnel du département. Il
est chargé également de définir et de suivre
la politique du département en matière de
réseaux
informatiques
destinés
à
interconnecter les différentes structures
centrales et régionales du département, de
développer et d’assurer la gestion du portail
Internet du ministère.

II. Le Secrétariat Général
Article 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général. Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.
1. Le Secrétaire Général
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret N° 93-075 du 06 juin
1993, et notamment :

Article 14 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
1094

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

1. DIRECTION DES STRATEGIES, DE
LA PLANIFICATION ET DE LA
COOPERATION (DSPC)

Article 15: Le Service chargé de l'accueil,
des relations avec le public et des
réclamations est chargé d’accueillir les
citoyens, de recevoir leurs requêtes et
d’instruire ces requêtes en collaboration
avec les services concernés, en vue de leur
trouver les solutions appropriées, de
répondre aux citoyens directement ou par
correspondance et de renseigner les citoyens
sur
les
procédures
et
formalités
administratives concernant l'octroi des
diverses prestations et ce, directement, par
correspondance ou par téléphone.

Article 18 : la Direction des Stratégies, de la
Planification, et de la Coopération (DSPC)
est chargée de conduire toute réflexion,
proposition et action pouvant éclairer le
Ministre sur les aspects de la politique, de la
stratégie et du management du secteur de
l’enseignement secondaire et supérieur, de
nature à assurer une planification efficace du
système. A ce titre, elle est chargée
notamment de :
- réaliser les études prospectives et
stratégiques permettant de programmer le
développement
de
l’enseignement
secondaire et supérieur;
- élaborer des plans de développement des
différents ordres d’enseignement, en
collaboration
avec
les
directions
concernées et les traduire en programmes
opérationnels ;
- concevoir et d’exploiter les modèles de
projection relatifs au développement du
système ;
- réaliser et de mettre à jour les études
diagnostiques du Secteur ;
- réaliser les études économiques et
financières relatives à l’enseignement
secondaire et supérieur ;
- élaborer et de suivre la mise en œuvre de la
carte scolaire et universitaire prospective ;
- produire, de centraliser, d’analyser et de
diffuser les statistiques du ministère ;
- concevoir et de gérer le système
d’information ;
- centraliser et de suivre les dossiers de
coopération.
La Direction des Stratégies, de la
Planification et de la Coopération est dirigée
par un Directeur. Elle comprend quatre
services :
- Le Service des statistiques scolaires;

Article 16 : Le Service chargé du secrétariat
central est chargé de la réception,
l'expédition, l'enregistrement, la ventilation
et le suivi du courrier. Il est chargé
également de la gestion des archives du
département et de la centralisation des actes
administratifs.
III. Les Directions Centrales
Article 17 : les Directions centrales du
Ministère sont :
- Direction des Stratégies, de la Planification
et de la Coopération (DSPC) ;
- Direction de l’Enseignement Secondaire
(DES) ;
- Direction des Examens et de l’Evaluation
(DEE) ;
- Direction du Personnel et de la Formation
(DPF) ;
- Direction de l’Enseignement Supérieur ;
- Direction de la Recherche Scientifique;
- Direction des Réformes er des Relations
avec les Etablissements d’Enseignement
Supérieur;
- Direction des Finances, du Patrimoine et
de la Maintenance (DFPM) ;
- Cellule chargée de la promotion des
sciences ayant rang de Direction centrale.
1095

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- Le Service du Système d’information et de
Gestion de l’Education ;
- Le Service de la Planification et de la
Coopération ;
- Le Service de la Carte Scolaire.

- la mise en œuvre des réformes dans les
établissements du secondaire ;
- l’organisation et le suivi de la scolarité
dans l’enseignement secondaire public et
privé ;
- l’élaboration de la réglementation scolaire
de l’enseignement secondaire;
- la supervision de la mise en œuvre de la
carte scolaire au niveau des Wilayas et la
préparation des prévisions pour la rentrée
scolaire ;
- la mise en œuvre des stratégies
d’intégration pour les enfants à besoins
spécifiques en concertation avec les
affaires sociales ;
- le développement des activités socioéducatives et culturelles ;
- la proposition de toute mesure de nature à
élever le niveau de l’enseignement
secondaire, à améliorer le rendement des
enseignants et à rationaliser l’organisation
administrative
et
pédagogique
des
établissements.

Article 19 : Le Service des statistiques
scolaires est chargé de la collecte, du
traitement et de l’analyse des statistiques
scolaires.
Article 20 : Le Service du Système
d’information et de Gestion de l’Education
est chargé de concevoir et de gérer le
système d’information du Ministère. Il est
chargé également du suivi de la mise en
œuvre des stratégies, ainsi que de la
conception et du développement des outils
de gestion pour les différents acteurs du
système éducatif.
Article 21 : Le Service de la Planification et
de la Coopération est chargé de la
conception, de l’élaboration des stratégies de
développement du secteur éducatif et des
relations avec les bailleurs de fonds.

La Direction de l’Enseignement Secondaire
est dirigée par un directeur assisté par un
Directeur adjoint et comprend cinq services :
- Le Service de l’enseignement ;
- Le Service de la gestion des professeurs ;
- Le Service des activités socioéducatives ;
- Le Service de l’information et de
l’orientation ;
- Le Service de l’enseignement privé.

Article 22 : Le Service de la Carte
Scolaire est chargé de l’élaboration, du suivi
de la mise en œuvre de la carte scolaire
prospective et des projections de l’offre et
de la demande au niveau du secondaire et du
supérieur.

Article 24 : Le Service de l’Enseignement
pilote la mise en œuvre des réformes dans
les
établissements
d’enseignement
secondaire. Il participe à la mise en œuvre
de la carte scolaire et à la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire par
l’exploitation des outils de gestion. Il
détermine les besoins en moyens didactiques
et pédagogiques. Il s’occupe des affaires
scolaires et centralise les données sur les

2. LA DIRECTION DE
L’ENSEIGNEMENT SECONDAIRE
(DES)
Article 23 : La Direction de l’Enseignement
Secondaire (DES) anime et coordonne
l’ensemble du dispositif d’enseignement
secondaire. Elle est notamment chargée de :
- la mise en œuvre des stratégies et des
mesures pour réaliser les objectifs fixés en
matière d’enseignement secondaire ;
1096

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

Article 28 : Le Service de l’enseignement
privé a pour mission la promotion de
l’enseignement privé secondaire ainsi que la
gestion et le suivi de son développement en
conformité avec les textes en vigueur.

élèves. Il participe à la conception et au
suivi des projets d’innovation pédagogique.
Article 25 : Le Service de la gestion des
professeurs élabore les projets de
mouvement
des
personnels
de
l’enseignement secondaire général au niveau
national, en fonction des demandes des
structures concernées et met à jour la base
de données du personnel enseignant. Il
définit, en concertation avec les structures
concernées, les besoins en formation du
personnel enseignant et d’encadrement et
propose toute mesure de nature à améliorer
le rendement de ce personnel.

3.

LA DIRECTION DES EXAMENS
ET DE L’EVALUATION (DEE) :

Article 29: La Direction des examens et de
l’évaluation est chargée de :
- l’évaluation des apprentissages scolaires,
des programmes, des méthodes et des
manuels scolaires ;
- la supervision et de l’organisation des
examens nationaux et des concours
d’entrée dans les établissements relevant
du Ministère de l’enseignement secondaire
et supérieur ;
- le développement des outils d’évaluations,
des instruments psychotechniques et des
systèmes d’orientation des élèves;
- l’évaluation des innovations à caractère
pédagogique.

Article 26 : Le Service des Activités
Socioéducatives est chargé de concevoir et
de suivre la mise en œuvre des activités
socio-éducatives de nature à consolider les
acquis des élèves et à rendre l’école plus
attirante. Dans ce cadre, il veille notamment
à la promotion des bibliothèques scolaires,
de l’éducation physique et sportive et des
relations avec les Associations des Parents
d’Elèves (APE) et les autres organisations
socioéducatives.

Article 30 : La Direction des examens et de
l’évaluation est dirigée par un Directeur et
comprend deux services :
- le service des examens ;
- le service du suivi-évaluation.

Article 27 : Le Service de l’information et
de l’Orientation est chargé d’appliquer la
politique en matière d’orientation, y compris
vers les filières d’enseignement secondaire
technique et professionnel, en concertation
avec les structures concernées du
département en charge de la formation
technique et professionnelle et d’informer
les élèves sur les filières de formation les
débouchés professionnels. Il assure, en
concertation avec les structures concernées,
le conseil en orientation et élabore les outils
nécessaires à cet effet.

Article 31 : Le Service des examens est
chargé de l’organisation et de la supervision
des examens nationaux et des concours
relatifs à l’enseignement secondaire.

Article 32 : Le service de suivi-évaluation
est chargé de ;
l’évaluation des acquis et des compétences
des élèves et des élèves-professeurs,
des évaluations systémiques

1097

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

de la conception et de la diffusion des outils
de suivi-évaluation des actions de formation
et de perfectionnement et de l’évaluation des
compétences des nouveaux professeurs
proposer les mesures qui s’imposent en
matière de réorientation des curricula, des
filières et des niveaux de recrutements.

- Le Service du suivi/évaluation.

4. LA DIRECTION DU PERSONNEL
ET DE LA FORMATION (DPF)

Article 35 : Le Service de la Formation
Initiale et Continue est chargé de la
planification
des
formations,
de
l’identification des structures de formation,
des formateurs et du suivi de la mise en
œuvre de la Formation.

Article 34: Le Service de Gestion des
Carrières est chargé du suivi des parcours et
des
promotions
professionnels
des
personnels, de la mise en œuvre des
procédures disciplinaires.

Article 33 : La Direction du Personnel et de
la Formation est chargée de la conception et
de la mise en œuvre des procédures et règles
de gestion du personnel. Elle définit et met
en œuvre la politique de la formation du
personnel enseignant et d’encadrement. Elle
est chargée de développer le champ de
l’expertise du personnel enseignant à travers
l’organisation de formations, de séminaires
et de stages de perfectionnement en fonction
des besoins exprimés par les structures du
Ministère. Elle est chargée, également, de :
- la gestion des postes et des carrières du
personnel enseignant, d’encadrement et du
personnel d’appui, en coordination avec les
structures concernées ;
- l’exécution de la politique de recrutement
du personnel ;
- l’élaboration des plans annuels de
formation du personnel enseignant ;
- la définition, en collaboration avec les
structures concernées, des besoins en
formation initiale et continue du personnel
enseignant,
d’encadrement
et
d’administration pédagogique ;
- La mise en œuvre des plans de formation
continue et leur suivi.

Article 36 : Le Service du Suivi/évaluation
est chargé de concevoir et de diffuser des
outils de suivi/évaluation des actions de
formation et de perfectionnement ainsi que
d’évaluer l’impact des formations.
5. LA DIRECTION DE
L’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR
(DESUP)
Article 37 : La Direction de l’enseignement
supérieur est chargée :
- de définir les objectifs à réaliser au niveau
de l’enseignement supérieur tout en tenant
compte de la politique éducative et en
collaboration
avec
les
structures
concernées ;
- d’œuvrer
au
développement
de
l’enseignement supérieur ;
- de suivre la mise en œuvre des contrats
programmes des établissements publics
d’enseignement supérieur placés sous la
tutelle du Ministère ;
- d’initier les formalités de recrutement des
enseignants chercheurs ;
- de participer à la détermination des filières,
sections et spécialités répondant aux
exigences du développement économique
et social pour une meilleure adéquation
entre la formation et l’emploi;

La Direction du Personnel et de la
Formation (DPF) est dirigée par un
Directeur et comprend trois services :
- Le Service de gestion des carrières ;
- Le Service de la formation initiale et
continue ;
1098

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- d’informer les étudiants sur les différentes
filières de l’enseignement supérieur et de
les orienter en fonction des besoins du
pays ;
- de participer à la politique d’insertion et de
suivi des diplômés ;
- d’assurer la gestion des étudiants en cours
de formation ;
- d’assurer le secrétariat du conseil chargé
de l’enseignement supérieur et de la
recherche scientifique ;
La Direction de l’enseignement supérieur est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur adjoint et comprend deux
services :
- Le service des stratégies et de la

étudiants sur les questions relatives à la vie
estudiantine,
de
coordonner
les
manifestations à caractère estudiantin, de
gérer la politique des bourses des étudiants
du supérieur et de mettre en place un
dispositif d’orientation des étudiants.
6. LA DIRECTION DES REFORMES
ET DES RELATIONS AVEC LES
ETABLISSEMENTS D’ENSEIGNEMEN
T SUPERIEUR (DRREES)

développement
de
l’enseignement
supérieur en collaboration avec les autres
structures concernées ;
- concevoir et d’exploiter les modèles de
projection relatifs au développement de
l’enseignement supérieur ;
- initier les contrats programmes avec les
établissements
de
l’enseignement
supérieur ;
- initier les formalités de recrutement des
enseignants chercheurs ;
participer à la détermination des filières,
sections et spécialités répondant aux
exigences de développement économique et
social pour une meilleure adéquation entre la
formation et l’emploi.

Article 40: La Direction des réformes et des
relations avec les établissements est chargée
de :
- décentraliser, de recevoir et d’exploiter les
rapports périodiques des établissements
d’enseignement supérieur ;
- initier et de suivre la mise en œuvre des
réformes de l’enseignement supérieur ;
- suivre l’exécution des
contrats
programmes avec les établissements de
l’enseignement supérieur ;
- conseiller et de suivre le programme
d’action
des
établissements
de
l’enseignement supérieur ;
- assurer la circulation de l’information vers
et en provenance des établissements
d’enseignement supérieur ;
- instruire toute demande relative à
l’ouverture, l’extension, la modification,
l’agrément
ou
la
fermeture
des
établissements privés d’enseignement
supérieur.
La Direction des relations avec les
établissements est dirigée par un Directeur.
Elle comprend trois services :
- Service des réformes ;
- Service
des
relations
avec
les
établissements publics ;
- Service
des
relations
avec
les
établissements privés.

Article 39 : Le service des affaires
estudiantines est chargé d’informer les

Article 41: Le service des réformes est
chargé d’initier le renouvellement de

planification;
- Le service des affaires estudiantines ;

Article 38 : Le service des stratégies et de la
planification est chargé de :
- réaliser les études prospectives et
stratégiques permettant de programmer le

1099

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

l’ossature
des
établissements
de
l’enseignement supérieur. Il est également
chargé d’arrêter avec les services concernés
au sein des établissements d’enseignement
supérieur une politique de régulation des
flux. De même, il est chargé d’initier, à
chaque fois que cela est nécessaire, la
révision des textes organisant les
établissements d’enseignement supérieur
pour leur mise à niveau.

recherche scientifique, de contribuer à
l’élaboration
des
programmes
de
coopération, de partenariats et de jumelages
en matière de recherche scientifique et d’en
assurer le suivi et l’exécution. A cet effet,
elle est chargée de :
- dresser périodiquement des bilans sur
l’activité
des
établissements
d’enseignement et des établissements de
recherche, d’en assurer l’évaluation,
l’expertise et de proposer les orientations
adéquates ;

Article 42: Le service des relations avec les
établissements publics est chargé de
participer à la conception et au pilotage de la
politique
fixant
aux
établissements
d’enseignement supérieur publics les
priorités de développement en fonction des
besoins
socioéconomiques
du
pays,
d’estimer les crédits nécessaires à la
réalisation des objectifs et d’en évaluer le
degré de réalisation. Il est chargé également
d’assurer la promotion des programmes
d’échange inter-établissements.

- promouvoir la recherche scientifique par
tous les moyens appropriés de manière à
favoriser
son
interaction
avec
l’environnement économique et social ;
- assurer le développement et la coordination
de la recherche scientifique au niveau
national ;
- apporter un appui aux études et aux
formations post-licences et postdoctorales ;
- instruire toute demande relative à
l’accréditation des organes de recherche

Article 43: Le service des relations avec les
établissements privés est chargé de gérer,
conformément aux dispositions de la
législation en vigueur, les rapports du
ministère
avec
les
établissements
d’enseignement supérieur en termes
d’accréditation, de cahiers de charges, de
suivi et de contrôle. Il participe au
développement
des
stratégies
de
complémentarité et de coopération entre les
enseignements supérieurs public et privé.

scientifique.
La Direction de la recherche scientifique est
dirigée par un Directeur et comprend deux
services :
- Le service de l’orientation de la recherche ;
- Le service du suivi et de l’évaluation.
Article 45 : Le service de l’orientation de la
recherche est chargé de la conception et de
la coordination de la politique nationale de
recherche scientifique. Dans ce cadre, il
participe à la définition des priorités et à
l’élaboration des programmes et des plans
de recherches en fonction des besoins socioéconomiques du pays. Il est également
chargé du renforcement des liens entre la
recherche et l’enseignement, de la gestion
des bases de données relatives à la

7.
LA DIRECTION DE LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE (DRS)
Article 44 : La Direction de la recherche
scientifique a pour mission d’orienter, de
programmer et d’évaluer les activités de la
1100

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

recherche, de l’amélioration des supports de
la recherche ainsi que de la vulgarisation de
la recherche scientifique.
Article 46: Le service du suivi et de
l’évaluation est chargé de veiller au respect
des normes, des critères et des priorités en
matière de recherche, de suivre les activités
de recherche et d’en évaluer les résultats. Il
suit la gestion des fonds publics alloués à la
recherche scientifique, définit et veille à la
mise en œuvre des mesures nécessaires pour
valoriser les résultats de la recherche
scientifique. Il est, enfin, chargé d’analyser
les rapports établis par les établissements
d’enseignement supérieur sur leurs activités
de recherche et de formuler des
commentaires et avis.

- la programmation des besoins en
infrastructures et en équipements ;
- la supervision et du contrôle de l’exécution
des travaux de construction des
établissements scolaires ;
- la collecte et de l’analyse des informations
sur l’état du patrimoine et la tenue des
registres du patrimoine mobilier et
immobilier ;
- la gestion du parc automobile du
Département ;
- le secrétariat de la Commission
Départementale des Marchés.
La Direction des Finances, du Patrimoine et
de la Maintenance (DFPM) est dirigée par
un directeur. Elle comprend six services :
- le Service de la Prévision Budgétaire ;
- le Service de la Gestion Comptable
Financière ;
- le Service du Suivi des Marchés ;
- le Service des Constructions Scolaires ;
- le Service du Patrimoine et de la
Maintenance;
- le Service des Equipements et de la
Logistique.

8. LA DIRECTION DES FINANCES,
DU PATRIMOINE ET DE LA
MAINTENANCE (DFPM)
Article 47 : La Direction des Finances, du
Patrimoine et de la Maintenance (DFPM) est
chargée de toutes les opérations financières
et comptables du Ministère ainsi que de la
gestion et de la maintenance des
infrastructures et du patrimoine. Elle
centralise
tous
les
renseignements
concernant les moyens matériels et
financiers du ministère et elle en assure la
gestion conformément aux règles en
vigueur. Elle est notamment chargée de:
- l’élaboration du projet du budget du
Département en collaboration avec les
autres directions et services et du suivi de
son exécution ;
- la centralisation des projets de budget des
établissements publics sous tutelle, de leur
étude en vue de s’assurer de leur cohérence
avec les objectifs du département;
- l’élaboration des normes de construction,
d’équipement et de maintenance des
infrastructures administratives et scolaires ;

Article 48 : Le Service de la Prévision
Budgétaire est chargé de la préparation du
budget annuel, de l’évaluation des besoins
financiers des différentes structures du
Département et de la répartition des
allocations budgétaires, en relation avec les
structures concernées.
Article 49: Le Service de la Gestion
Comptable et Financière est chargé du suivi
de l’exécution des budgets des services
centraux et déconcentrés ainsi que de la
tenue de la comptabilité des ressources
publiques allouées au Ministère.
Article 50 : Le Service de Suivi des
Marchés est chargé du suivi des marchés
1101

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

conclus par le Département. Il veille à la
conformité des services, prestations et
marchés, aux normes et aux conditions
d’attribution telles que prévues par la
réglementation des marchés publics.

tolérance, dans les milieux scolaires et
universitaires. A ce titre, elle est chargée de :
- l’organisation et de l’exécution de tous les
travaux de conception, de fabrication et de
maintenance de matériels adaptés ;
- la formation du personnel enseignant et
technicien sur l’entretien et la bonne
utilisation de ce matériel ;
- le suivi et de l’évaluation du travail
expérimental mené dans les laboratoires ;
- la définition et du suivi de la politique de
promotion de l’enseignement des sciences
en collaboration avec les structures
concernés.
La Cellule est dirigée par un Coordinateur
qui a rang de directeur et comprend deux
unités dirigées chacune par un responsable
qui a rang de chef de service :
- l’Unité de recherche et d’animation
scientifique ;
- l’Unité de gestion du matériel et de
l’équipement scientifique.

Article 51 : Le Service des Constructions
Scolaires est chargé de superviser et de
contrôler l’exécution des travaux de
construction des établissements scolaires,
d’élaborer et de mettre en œuvre les normes
techniques relatives à la construction des
établissements d’enseignement et de suivre
les études techniques liées à la construction
de bâtiments.
Article 52 : Le Service du Patrimoine et de
la Maintenance est chargé de la gestion du
patrimoine mobilier et immobilier du
département, de la collecte et de l’analyse de
l’état du patrimoine, de l’élaboration des
normes de maintenance et du suivi de la
mise en place de la politique de maintenance
par les niveaux centraux et déconcentrés.

Article 55 : L’Unité de recherche et
d’animation scientifique est chargée de la
promotion de la recherche action dans les
milieux scolaires. Dans ce cadre, l’Unité
conçoit et met en œuvre toutes les mesures
qui
sont
de nature à
renforcer
l’enseignement des disciplines scientifiques.
Elle conçoit également
et initie des
manifestations
scientifiques
(journées
nationales
des
sciences,…),
des
compétitions
scientifiques
(rallyes,
olympiades, …), collecte et décerne des prix
incitateurs. Elle valorise, conçoit, édite et
diffuse à travers les médias toute mesure
susceptible de véhiculer et de vulgariser la
culture scientifique au large public.

Article 53 : Le Service des Equipements et
de la Logistique est chargé de superviser la
programmation des besoins en équipements,
de leur acquisition et du suivi de la gestion
du parc automobile du Ministère.
9. LA CELLULE DE PROMOTION DE
L’ENSEIGNEMENT DES
SCIENCES (CPES)
Article 54 : La Cellule de Promotion de
l’Enseignement des Sciences a pour mission
de conduire toute réflexion, proposition et
action pouvant éclairer le Ministre sur les
voies et moyens susceptibles d’améliorer
l’enseignement des sciences, la propagation
de la culture scientifique, la prééminence de
l’esprit et de l’analyse critiques et de la

Article 56 : L’Unité de gestion du matériel
et de l’équipement scientifique est chargée
de définir et d’actualiser constamment, les
1102

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- établir les prévisions annuelles et les
affectations des moyens selon les besoins
de chaque établissement;
- développer et de soutenir l’innovation
pédagogique;
- assurer la notation du personnel;
- déterminer les besoins en formation
continue;
- assurer le développement des activités
socio-éducatives dans les établissements ;
- superviser l’organisation des évaluations,
des examens et des concours au niveau des
wilayas.

critères objectifs pour le choix et la mise en
place d’équipements (laboratoires, salles
spécialisées,
…)
et
de
matériels
scientifiques. Elle est chargée également
d’assurer la promotion de prototypes, la
fabrication en série des modules et appareils,
le conditionnement des produits chimiques
et de veiller à leur bonne utilisation. Elle
veille aussi à l’entretien et à la maintenance
de ce matériel et de ces équipements. En
amont de l’intervention de la DFPM, la
cellule fait des propositions argumentées
pour orienter le Ministre dans les décisions à
prendre en matière d’acquisition du matériel
et
d’implantation
de
l’équipement
scientifique.

La Direction Régionale de l’Enseignement
Secondaire est dirigée par un directeur
nommé par Arrêté du Ministre. Elle
comprend quatre services :
- le Service de l’Enseignement;
- le Service de la Carte Scolaire et des
Statistiques ;
- le service des évaluations, des concours et
de la formation ;
- le Service des Ressources Humaines et
Matérielles.

IV – Directions Régionales de
l’Enseignement Secondaire (DRES)
Article 57 : Les Directions Régionales de
l’Enseignement Secondaire (DRES) sont
placées sur le plan administratif sous
l’autorité du Secrétaire général. Elles
relaient les structures du département dans la
Wilaya. Dans ce cadre, elles sont chargées
de:
- établir un programme d’actions annuelles
administratives et pédagogiques budgétisé,
composé d’un ensemble de mesures et
d’actions prioritaires conformément aux
objectifs nationaux ;
- gérer la carte scolaire de la région et de
rationaliser le réseau des écoles en
prévoyant les
créations/ suppressions
d’écoles
et
les
regroupements
pédagogiques;
- planifier, de coordonner et d’analyser les
inspections
administratives
et
pédagogiques
des
établissements
secondaire;
- assurer le suivi de la mise en œuvre des
réformes;

V – Dispositions finales
Article 58 : Il est institué, au sein du
Ministère de l’Enseignement Secondaire et
Supérieur, un Conseil de direction chargé du
suivi de l’état d’avancement des actions et
programmes du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le secrétaire Général,
les chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général et les
directeurs. Il se réunit tous les quinze jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction une fois par semestre.
1103

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

l’enseignement privé. Dans ce cadre, il est
chargé notamment de :
- proposer, en concertation avec les
Ministères concernés, les stratégies et
programmes de développement du secteur
de l’Education qui sont soumis au
Gouvernement pour approbation ;
- fixer les programmes d’enseignement, les
modalités de certification, les conditions
d’ouvertures et d’accès aux Etablissements
d’enseignement publics et privés relevant
de sa compétence ;
- organiser et superviser les examens et
concours nationaux relevant de sa
compétence ;
- procéder aux analyses visant l’amélioration
de la qualité du système éducatif et
l’initiation des reformes appropriées;
- préparer et faire rapport au Gouvernement
sur l’état de préparation des rentrées
scolaires ;
- veiller à l’élaboration et à la mise en œuvre
de la stratégie nationale de l’enseignement
de base et de l’éducation non formelle
relevant de sa compétence.
- coordonner avec les Ministres concernés
les activités liées aux domaines
d’éducation et de formation qu’ils ont la
charge de mettre en œuvre ainsi qu’à la
santé scolaire.

Article 59 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de
l’Enseignement Secondaire et Supérieur,
notamment
en
ce
qui
concerne
l’organisation des services en divisions.
Article
60 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment celles du décret n° 2142008 du 13 novembre 2008, fixant les
attributions du Ministre de l’Education
Nationale
et
l’organisation
de
l’administration
centrale de
son
département.
Article 61 : Le Ministre de l’Enseignement
Secondaire et Supérieur est chargé de
l’exécution du présent décret, qui sera publié
au Journal Officiel.

Décret n° 112 – 2009 du 17 Septembre
2009 fixant les attributions du Ministre de
l’Enseignement
Fondamental
et
l’organisation de l’administration centrale de
son département.
Article premier : En application des
dispositions du Décret n° 93-075 du 06 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret a
pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Enseignement Fondamental et
l’organisation de l’Administration Centrale
de son Département ;
Article 2 : Le Ministre de l’Enseignement
Fondamental élabore et met en œuvre la
politique du Gouvernement en matière
d’éducation de base. Il assure, dans la limite
de ses attributions, le contrôle de

Le Ministre de l’Enseignement Fondamental
représente l’Etat auprès des institutions
régionales et internationales spécialisées
dans ses domaines de compétence.
Article 3 : Le ministre de l’Enseignement
Fondamental exerce, dans les conditions
prévues par les lois et règlements, les
pouvoirs de tutelle ou de suivi à l’égard des
établissements publics et autres organismes,
intervenant dans ses domaines de
compétence. Il assure, notamment, dans ce
cadre, la tutelle de l’Institut Pédagogique
1104

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

de mieux mesurer l’évolution et les
performances du système, à appuyer les
structures centrales et déconcentrées dans
l’élaboration des plans d’actions annuels,
dans la définition et l’utilisation de
tableaux de bord périodiques et d’en
assurer la consolidation et à élaborer
régulièrement des rapports sur l’action du
département.

National (IPN) et les Ecoles Normales
d’Instituteurs (ENIs).
Article 4 : L’Administration du Ministère de
l’Enseignement Fondamental comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat Général ;
- Les Directions Centrales ;
- L’administration Régionale, constituée de
directions régionales de l’enseignement
fondamental

- le Conseiller Juridique a pour attributions
d’élaborer et d’améliorer les textes
juridiques
relatifs
aux
domaines
d'intervention du Ministère, de donner son
avis sur les questions d’ordre juridique, de
prendre en charge les contentieux du
ministère ainsi que les accidents de travail
et de service et de réaliser des études à
caractère juridique et statutaire. Il est
chargé également du suivi des relations
avec les partenaires sociaux du ministère.
- le Conseiller chargé de la formation a pour
attributions de coordonner et de piloter les
politiques du Ministère en matière de
gestion et de formation du personnel du
Département. Il est chargé notamment de
conseiller le Ministre dans les questions
relatives à la réforme de la formation
initiale des enseignants.
- le Conseiller chargé de l’action
pédagogique a pour attributions
de
coordonner toutes les réformes relatives
aux programmes, aux approches et aux
méthodes d’enseignement et d’inspection.
- Le Conseiller chargé du suivi du
patrimoine et des infrastructures scolaires
est chargé de veiller à la cohérence et à la
pertinence de la stratégie du département
relative à la conservation de son
patrimoine et la maintenance de ses
infrastructures scolaires.

IV. Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend un chargé de mission et cinq
Conseillers, une inspection générale et un
secrétariat particulier.
Article 6 : Le Chargé de Mission, placé sous
l’autorité du Ministre, est chargé de toute
réforme, étude, ou mission que lui confie le
Ministre.
Article 7 : Les Conseillers techniques sont
placés sous l’autorité du Ministre. D’une
manière générale, ils élaborent des études,
notes d’avis et propositions sur les dossiers
que leur confie le Ministre. D’une manière
spécifique, ils se spécialisent respectivement
conformément aux indications ci-après :
- le Conseiller chargé des stratégies et du
suivi-évaluation a pour attributions de
coordonner l’élaboration et la mise en
œuvre des politiques et stratégies du
secteur, de définir et de superviser le
dispositif du ministère en matière de
suivi/évaluation des programmes et
activités. Dans ce cadre, il est appelé à
coordonner l’élaboration des politiques et
stratégies du secteur, à développer les
outils de suivi-évaluation à mettre en place,
à enrichir et à compléter, en cas de besoin,
la batterie des indicateurs du secteur afin

Article 8 : L’Inspection Générale de
l’Enseignement Fondamental est chargée,
sous l’autorité du Ministre :
1105

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- de concevoir et de mettre en œuvre la
politique du département en matière de
contrôle et d’animation pédagogique.
- d’élaborer et de mettre en œuvre les
orientations en matière de développement
des curricula.
- d’assurer le suivi et le contrôle
pédagogiques
des
inspecteurs
de
l’enseignement fondamental aux niveaux
des wilayas ;
- de concevoir et de suivre l’utilisation des
outils de gestion administrative et
pédagogique à tous les niveaux.
- de vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs relevant
du département.
- d’exécuter les missions d’inspection
interne, telles que définies à l’article 6 du
décret n° 075-93 du 6 juin 1993

l’enseignement, à améliorer le rendement
des enseignants et des inspecteurs, à
rénover et à améliorer les programmes et
les méthodes.
Au plan administratif et financier
- analyser et émettre des avis sur les
questions d'organisation relatives à la
politique du ministère dans le domaine
administratif, financier et de gestion des
ressources humaines;
- effectuer des études et enquêtes visant
l'évaluation des capacités de gestion des
services du ministère et des établissements
sous sa tutelle, dans le domaine
administratif, financier et de gestion des
ressources humaines et suggérer les
mesures à même d'améliorer leur
efficience;
- évaluer
les
modes
d'organisation
administrative et les méthodes de travail
des services centraux ainsi que des
établissements sous tutelle et suggérer les
mesures à même d'améliorer leur
efficience;
- assurer le suivi des services administratifs
et financiers et des services chargés de la
gestion des ressources humaines du
ministère et des établissements sous sa
tutelle;
- analyser et mesurer le degré de réalisation
des objectifs tracés dans les programmes
annuels des directions centrales et
régionales ;
- veiller au respect des normes et procédures
en matière de gestion des ressources du
secteur ;
- élaborer régulièrement des rapports sur
l’action du département.
L'Inspection Générale de l’Enseignement
Fondamental est dirigée par un inspecteur
général qui a rang de conseiller. L'Inspecteur
général est assisté par deux inspecteurs
ayant rang de directeurs de l’administration
centrale chargés respectivement des
missions ci-après :

Dans ce cadre, elle est chargée notamment
de :
Au plan pédagogique
- concevoir et de mettre au point les
programmes et les horaires relatifs aux
enseignements dispensés, en collaboration
avec les directions concernées et de les
proposer au Ministre,
- préparer et de diffuser les instructions et
directives relatives aux programmes et
méthodes pédagogiques,
- contrôler l’organisation pédagogique et
administrative des établissements publics
et privés d’enseignement fondamental et
normal,
- participer, en collaboration avec les
structures concernées, à l’organisation des
stages,
des
recyclages
et
des
perfectionnements
au
profit
des
enseignants et des inspecteurs,
- proposer au Ministre toute mesure de
nature
à
élever
le
niveau
de
1106

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- l’inspecteur chargé du contrôle de
l’enseignement fondamental et normal est
assisté dans sa mission par deux chefs de
département, ayant rang de chef de service
et dont l’un est chargé du contrôle et de
l’animation pédagogique et l’autre, des
programmes et méthodes pédagogiques.
- l’inspecteur
chargé
du
contrôle
administratif et de gestion est assisté dans
sa mission par deux chefs de département,
ayant rang de chef de service et dont l’un
est chargé du contrôle administratif et
l’autre, du contrôle de gestion. .

- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du département et
le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
département.
4. Les Services rattachés au
Secrétaire Général
Article 12 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- le Service de l’Informatique et du système
d’information et de gestion ;
- Le service de la documentation, des
archives et de la traduction ;
- le Service chargé de l'accueil, des relations
avec le public et des réclamations;
- le Service du Secrétariat central. ;
- la Cellule de communication.

Article 9 : Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Il est chargé
notamment de la réception et de l’expédition
du courrier confidentiel, ainsi que des
audiences. Le secrétariat particulier est
dirigé par un secrétaire particulier ayant rang
de chef de service.

Article 13 : Le Service de l’Informatique et
du système d’information et de gestion est
chargé de concevoir et de gérer le système
d’information du Ministère. Il a pour
mission d'étudier et de proposer toutes les
mesures nécessaires à la création d’une
culture informatique, à l'amélioration et la
rationalisation
de
l'utilisation
de
l'informatique dans les services du
département. Il est chargé notamment de
développer
l'utilisation
de
l'outil
informatique au sein de l'administration par
l'élaboration, la réalisation et le suivi du plan
informatique du département, d’assurer
l'exploitation des équipements matériels et
des
logiciels
informatiques
et
de
l’élaboration et l’exécution des plans de
formation en informatique destinés à
l’ensemble du personnel du département. Il
est chargé également de définir et de suivre
la politique du département en matière de
réseaux
informatiques
destinés
à

V.Le Secrétariat Général
Article 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général. Le Secrétariat Général comprend :
- le Secrétaire Général ;
- les services rattachés au Secrétaire
Général.

3. Le Secrétaire Général
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
attributions, sous l’autorité et par délégation
du Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret N° 93-075 du 06 juin
1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du département ;
1107

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

interconnecter les différentes structures
centrales et régionales du département, et de
développer et assurer la gestion du portail
Internet du Ministère.

de la diffusion des informations de presse
intéressant les activités du ministère, ainsi
que de la promotion d’une culture de
communication au sein du département.

Article 14 : Le service de la documentation,
des archives et de la traduction est chargé
de la centralisation des documents utiles au
niveau du cabinet, de gérer les archives et
d’assurer la traduction de tous les documents
ou actes utiles au Département.

VI. Les Directions Centrales
Article 18 : les Directions centrales du
ministère sont :
- Direction des Statistiques, de la
Programmation et de la Coopération
(DSPC) ;
- Direction de l’Enseignement Public et
Privé (DEPP) ;
- Direction du Personnel (DP);
- Direction des Finances et du Matériel
(DFM) ;
- Direction de la Nutrition et de l’Education
Sanitaire
(DNES) Direction
de
l’Evaluation, des Concours et de la
Formation (DECF).

Article 15: le Service chargé de l'accueil,
des relations avec le public et des
réclamations est chargé d’accueillir les
citoyens, de recevoir leurs requêtes et
instruire ces requêtes en collaboration avec
les services concernés, en vue de leur
trouver les solutions appropriées, de
répondre aux citoyens directement ou par
correspondance et de renseigner les citoyens
sur
les
procédures
et
formalités
administratives concernant l'octroi des
diverses prestations et ce, directement, par
correspondance ou par téléphone.

10. DIRECTION DES STATISTIQUES,
DE LA PROGRAMMATION ET DE
LA COOPERATION (DSPC)
Article 19 : La Direction des Statistiques, de
la Programmation et de la Coopération
(DSPC) est chargée de conduire toute
réflexion, proposition et action pouvant
éclairer le Ministre sur les aspects de la
politique, de la stratégie et du management
du secteur de l’enseignement fondamental,
de nature à assurer une planification efficace
du système. A ce titre, elle est chargée
notamment de :
- réaliser les études prospectives et
stratégiques permettant de programmer le
développement du système éducatif;
- concevoir et d’exploiter les modèles de
projection relatifs au développement du
Système ;
- réaliser et de mettre à jour les études
diagnostiques du secteur de l’enseignement
fondamental;

Article 16 : le Service chargé du secrétariat
central a pour activités, la réception,
l'expédition, l'enregistrement, la ventilation
et le suivi du courrier. Il est chargé
également du classement et de la
conservation des correspondances du
département et de la centralisation des actes
administratifs.
Article 17: La Cellule de Communication a
même rang que les services. Elle est chargée
de définir la politique du ministère en
matière de communication. Il est chargé
également de l'établissement et de
l'organisation des relations avec les organes
d'information, de la collecte, de l'analyse et
1108

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

de la demande relatives à l’enseignement
fondamental. Dans ce cadre, il gère le
système d’information géographique du
ministère (SIG).

- réaliser les études économiques et
financières relatives à l’enseignement
fondamental;
- élaborer et de suivre la mise en œuvre de la
carte scolaire prospective ;
- produire, de centraliser, d’analyser et de
diffuser les statistiques du ministère ;
- programmer, de superviser et de contrôler
l’exécution des travaux de construction
scolaire.
- centraliser et de suivre les dossiers de
coopération.
La Direction des Statistiques, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur. Elle comprend
quatre services :
- le Service des statistiques scolaires ;
- le Service de la programmation et de la
Coopération ;
- le service des constructions scolaires ;
- le Service de la Carte Scolaire.

11. LA DIRECTION DE
L’ENSEIGNEMENT PUBLIC ET
PRIVE (DEPP)
Article 24: La Direction de l’Enseignement
public et privé (DEPP) anime et coordonne
l’ensemble du dispositif d’enseignement
fondamental. Elle est notamment chargée
de:
- la mise en œuvre des stratégies et des
mesures pour réaliser les objectifs fixés en
matière d’enseignement fondamental ;
- la mise en œuvre des réformes dans les
établissements du fondamental ;
- l’organisation et le suivi de la scolarité au
niveau de l’enseignement fondamental
public et privé ;
- l’élaboration de la réglementation scolaire
de l’enseignement fondamental ;
- la supervision de la mise en œuvre de la
carte scolaire au niveau des Wilayas et la
préparation des prévisions pour la rentrée
scolaire ;
- la mise en œuvre des stratégies
d’intégration pour les enfants à besoins
spécifiques en concertation avec le
département chargé des affaires sociales ;
- le développement des activités socioéducatives et culturelles ;
- la proposition de toute mesure de nature à
élever le niveau de l’enseignement
fondamental, à améliorer le rendement des
enseignants et à rationaliser l’organisation
administrative
et
pédagogique
des
établissements ;
- l’affectation et le suivi de présence du
personnel enseignant et d’encadrement.
La Direction de l’Enseignement public et
privé est dirigée par un directeur assisté par

Article 20 : Le Service des statistiques
scolaires, est chargé de la collecte, du
traitement et de l’analyse des statistiques
scolaires.
Article 21 : Le Service de la Planification et
de la Coopération est chargé de la
conception, de l’élaboration des stratégies de
développement du secteur éducatif et des
relations avec les partenaires.
Article 22 : Le service des constructions
scolaires supervise et contrôle l’exécution
des travaux de construction. Il élabore et met
en œuvre la politique de maintenance des
bâtiments, ainsi que les guides techniques
relatifs à leur construction.
Article 23 : Le Service de la Carte
Scolaire est chargé de l’élaboration, du suivi
de la mise en œuvre de la carte scolaire
prospective et des projections de l’offre et
1109

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

acquis des élèves et à rendre l’école plus
attrayante aux yeux des élèves et des parents
d’élèves. Dans ce cadre, il veille notamment
à la promotion des bibliothèques scolaires,
de l’éducation physique et sportive et des
relations avec les associations de parents
d’élèves (APE) et les autres organisations
socioéducatives.

un directeur adjoint et comprend quatre
services :
- le Service de l’Enseignement ;
- le Service de la gestion du personnel
enseignant et d’encadrement;
- le Service des Activités Socioéducatives.
- le Service de l’enseignement privé;
Article 25 : Le Service de l’Enseignement
pilote la mise en œuvre des réformes dans
les établissements du fondamental. Il
participe à la mise en œuvre de la carte
scolaire et à la préparation des prévisions
pour la rentrée scolaire par l’exploitation des
outils de gestion. Il détermine les besoins en
moyens didactiques et pédagogiques. Il
s’occupe des affaires scolaires et centralise
les données sur les élèves. Il participe à la
conception et au suivi des projets
d’innovation pédagogique.

Article 28: Le Service de l’enseignement
privé est chargé de
promouvoir
l’enseignement privé fondamental, de gérer
et de suivre son développement en
conformité avec les textes en vigueur.
12. LA DIRECTION DES AFFAIRES
FINANCIERES ET DU MATERIEL
(DAFM)
Article 29 : Elle est chargée de toutes les
opérations financières et comptables du
ministère ainsi que de la gestion et de la
maintenance du patrimoine et du matériel du
Département. Elle centralise tous les
renseignements concernant les moyens
matériels et financiers du Ministère et elle
en assure la gestion conformément aux
règles en vigueur. Elle est notamment
chargée de:
- l’élaboration du projet du budget du
Département en collaboration avec les
autres directions et services et du suivi de
son exécution ;
- la centralisation des projets de budget des
établissements publics sous tutelle, de leur
étude et de leur transmission au Ministre
chargé des Finances après approbation du
Ministre de l’Enseignement Fondamental;
- la programmation des besoins en
équipements ;
- la collecte et de l’analyse des informations
sur l’état du patrimoine et la tenue des
registres du patrimoine mobilier et
immobilier ;

Article 26 : Le Service de la gestion du
personnel enseignant et d’encadrement
élabore les projets de mouvement des
personnels de l’enseignement fondamental
au niveau national, en fonction des
demandes des structures concernées et met à
jour la base de données du personnel
enseignant. Il est chargé, en collaboration
avec les structures concernées, du suivi
pédagogique et du suivi de la présence des
enseignants. Il définit, en concertation avec
les structures concernées, les besoins en
formation du personnel enseignant et
d’encadrement et propose toute mesure de
nature à améliorer le rendement de ce
personnel.
Article 27 : Le Service des Activités
Socioéducatives est chargé de concevoir et
de suivre la mise en œuvre des activités
socio-éducatives de nature à consolider les
1110

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- la gestion du parc automobile du
Département ;
- le secrétariat de la Commission
Départementale des Marchés.

l’état du patrimoine, de l’élaboration des
normes de maintenance et du suivi de la
mise en place de la politique de maintenance
par les niveaux centraux et déconcentrés.

La Direction des Affaires Financières et du
Matériel (DAFM) est dirigée par un
directeur, assisté par un Directeur adjoint.
Elle comprend cinq services :
- le Service de la Prévision Budgétaire ;
- le Service de la comptabilité et de Gestion
Financière ;
- le Service du Suivi des Marchés ;
- le Service de la Maintenance et du
Patrimoine ;
- le Service des Equipements et de la
Logistique.

Article 34 : Le Service des Equipements et
de la Logistique est chargé de superviser la
programmation des besoins en équipements,
de leur acquisition et du suivi de la gestion
du parc automobile du Ministère.
13. LA DIRECTION DU PERSONNEL
(DP)
Article 35 : La Direction du Personnel est
chargée de la gestion des carrières et des
parcours professionnels du personnel
enseignant et administratif. Elle exécute la
politique de recrutement du personnel du
département. Elle assure l’interface avec le
service de la solde et la Direction de la
Fonction Publique. Elle est chargée,
notamment, de :
- la gestion des carrières du personnel
enseignant, d’encadrement et du personnel
d’appui, en coordination avec les structures
concernées ;
- l’exécution de la politique de recrutement
du personnel ;
- l’instruction du contentieux du personnel.
- la gestion du dossier des affaires sociales
du
personnel
de
l’enseignement
fondamental.
La Direction du Personnel est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur Adjoint,
et comprend trois services :
- le Service de la Gestion des Carrières ;
- le Service chargé du personnel contractuel;
- le Service des affaires sociales.

Article 30 : Le Service de la Prévision
Budgétaire est chargé de la préparation du
budget annuel, de l’évaluation des besoins
financiers des différentes structures du
Département et de la répartition des
allocations budgétaires.
Article 31 : Le Service de la comptabilité et
de la Gestion Financière est chargé du suivi
de l’exécution des budgets des services
centraux et déconcentrés ainsi que de la
tenue de la comptabilité des ressources
publiques allouées au Ministère.
Article 32 : Le Service de Suivi des
Marchés est chargé du suivi des marchés
conclus par le Département. Il veille à la
conformité des services, prestations et
marchés, aux normes et aux conditions
d’attribution telles que prévues par la
réglementation des marchés publics.

Article 36 : Le Service de Gestion des
Carrières est chargé du suivi, des parcours et
des
promotions
professionnels
des
personnels et des relations avec la Direction

Article 33 : Le Service du Patrimoine et de
la Maintenance est chargé de la gestion du
patrimoine mobilier et immobilier du
département, de la collecte et de l’analyse de
1111

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- l’élaboration du matériel didactique propre
à l’éducation sanitaire et nutritionnelle ;
- l’élaboration de documents de projets
relatifs à l’alimentation et à la santé
scolaire ;
- la programmation, de l’exécution, de la
coordination et du suivi des activités de
santé scolaire et nutritionnelle ;
- l’organisation d’activités de formation et
de
perfectionnement
en
matière
d’éducation sanitaire et nutritionnelle au
profit des enseignants.

de la Fonction Publique. De même, il chargé
d’initier les procédures de recrutement des
fonctionnaires.
Article 37 : Le Service chargé du personnel
contractuel est chargé de la gestion du
recrutement, de l’affectation du personnel
d’appui et du personnel contractant.
Article 38 : Le Service des affaires sociales
est chargé de gérer tous les dossiers à
caractère sociale comme le dossier de
l’assurance maladie, les pensions familiales,
etc.

La Direction de Nutrition et l’Education
Sanitaire est dirigée par un Directeur, et
comprend deux services:
- Le Service des cantines Scolaires ;
- Le Service de l’Education Sanitaire et
Nutritionnelle.

14. LA DIRECTION DE LA
NUTRITION ET DE
L’EDUCATION SANITAIRE (DNES)
Article 39 : La Direction de la Nutrition et
de l’Education Sanitaire (DNES) a pour
mission
d’améliorer
l’environnement
sanitaire et nutritionnel au sein des
établissements scolaires en assurant la
gestion des projets d’assistance aux cantines
scolaires et la promotion de l’éducation
sanitaire et nutritionnelle en milieu scolaire.
Elle est chargée de :
- la mise en œuvre de la politique du
département en ce qui concerne les
cantines scolaires et l’éducation sanitaire ;
- la mise en place de cantines scolaires dans
les établissements scolaires ;
- l’approvisionnement des cantines en
produits alimentaires et non alimentaires ;
- la réception, du stockage, de la gestion, de
la manutention et du transport des produits
alimentaires et équipements destinés aux
cantines scolaires ;
- contrôle et du
suivi des cantines
scolaires ;
- l’exécution et du suivi des infrastructures
(latrines, réfectoires, magasins de stockage,
…) dans les établissements scolaires ;

Article 40 : Le Service des cantines
Scolaires est chargé de l’élaboration de
documents
de
projets
relatifs
à
l’alimentation, de la mise en place de
cantines
scolaires
et
de
leur
approvisionnement en produits alimentaires
et non alimentaires, du contrôle et du suivi
des cantines, ainsi que de la programmation
et du suivi de
la réalisation des
infrastructures
(latrines,
réfectoires,
magasins
de
stockage)
dans
les
établissements scolaires.
Article 41 : Le Service de l’Education
Sanitaire et Nutritionnelle est chargé
d’élaborer le matériel didactique propre à
l’éducation sanitaire et nutritionnelle, de
contribuer
à
l’amélioration
de
l’environnement, de l’hygiène sanitaire et
nutritionnelle des établissements scolaires et
à l’élaboration de documents de projets
relatifs à la Santé Scolaire, de programmer,
1112

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

d’exécuter, de coordonner et de suivre les
activités de santé scolaire et nutritionnelle.

niveau de l’enseignement fondamental, de
l’évaluation des acquis et des compétences
des élèves, des élèves-maîtres et des
évaluations systémiques. Elle est chargée
aussi d’effectuer les évaluations des
compétences des nouveaux maîtres et
proposer, en conséquence, les mesures qui
s’imposent en matière de réorientation des
curricula, des filières et des niveaux de
recrutements. Elle a pour activités
la
conception et l’élaboration des outils et
documents nécessaires pour mener les
actions d’évaluation et le
traitement
informatique des données. Elle est chargée
également de développer des partenariats à
l’échelle internationale et de participer aux
évaluations comparatives au niveau sousrégional et international.

15. LA DIRECTION DE
L’EVALUATION, DES CONCOURS
ET DE LA FORMATION (CEEF) :
Article 42 : La Direction de l’évaluation,
des concours et de la formation a pour
mission l’évaluation et le suivi de la
qualité des enseignements au niveau du
fondamental, la gestion des concours
organisés au niveau du département, la
définition et la mise en œuvre de la politique
de formation du personnel enseignant et
d’encadrement. Il est chargé notamment de :
- l’évaluation des apprentissages scolaires,
des programmes, des méthodes et des
manuels scolaires ;
- l’évaluation des innovations à caractères
pédagogiques.
- la supervision des examens nationaux et
des concours organisés au niveau du
Ministère de l’enseignement fondamental ;
- la définition, en collaboration avec les
structures concernées, des besoins en
formation initiale et continue du personnel
enseignant,
d’encadrement
et
d’administration pédagogique ;
- l’élaboration des plans annuels de
formation du personnel enseignant ;
- La mise en œuvre des plans de formation
continue et leur suivi.
La Direction de l’évaluation, des concours et
de la formation est dirigée par un Directeur,
assisté par un Directeur Adjoint et comprend
trois services dirigées chacune par un
responsable qui a rang de chef de service :
- le service de l’évaluation ;
- le service des concours ;
- le service de la formation.

Article 44 : Le Service des concours est
chargé de la supervision et de l’organisation
des examens d’entrée en première année du
secondaire et du certificat de fin d’études
primaire et des concours d’entrée dans les
ENIs. Il est également chargé d’effectuer
l’analyse des résultats à l’échelle nationale,
de
procéder
au
classement
des
établissements en fonction de leurs résultats
et de publier des bulletins d’information sur
les résultats des examens.
Article 45 : Le Service de la formation est
chargé de la planification des formations, de
l’identification des structures de formation,
des formateurs et du suivi de la mise en
œuvre de la Formation. Il est chargé
également d’assurer l’interface avec les
écoles normales d’instituteurs.
IV – Les Directions Régionales de
l’Enseignement Fondamental (DREFs)

Article 43: Le service de l’évaluation est
chargé de la recherche et de l’évaluation au

Article 46 : Les Directions Régionales de
l’Enseignement Fondamental (DREFs) sont
1113

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

La Direction Régionale de l’Enseignement
Fondamental est dirigée par un directeur
nommé par Arrêté du Ministre. Elle
comprend, en plus des Inspections
Départementales, quatre services :
- le Service de l’Enseignement;
- le Service de la Carte Scolaire et des
Statistiques ;
- le service des évaluations, des concours et
de la formation ;
- le Service des Ressources Humaines et
Matérielles.

placées sur le plan administratif sous
l’autorité du Secrétaire général. Elles
relaient les structures du département dans la
Wilaya. Dans ce cadre, elles sont chargées
de:
- établir un programme d’actions annuelles
administratives et pédagogiques budgétisé,
composé d’un ensemble de mesures et
d’actions prioritaires conformément aux
objectifs nationaux ;
- gérer la carte scolaire de la région et de
rationaliser le réseau des écoles en
prévoyant les
créations/ suppressions
d’écoles
et
les
regroupements
pédagogiques;
- planifier, de coordonner et d’analyser les
inspections
administratives
et
pédagogiques dans les écoles primaires;
- assurer le suivi de la mise en œuvre des
réformes;
- établir les prévisions annuelles et les
affectations des moyens selon les besoins
de chaque école;
- planifier, de coordonner et d’organiser des
séances d’animation pédagogiques dans les
écoles;
- planifier, de coordonner et d’animer des
sessions de formation continue;
- préparer et de gérer le mouvement des
enseignants et des directeurs d’écoles au
niveau régional, en concertation avec les
IDEFs;
- développer et de soutenir l’innovation
pédagogique;
- assurer la notation du personnel;

Article 47 : Le Service de l’Enseignement
est chargé des questions de mise en œuvre
des réformes, du suivi de l’encadrement
pédagogique, des innovations pédagogiques
et de l’identification des besoins en
formation
continue
au
niveau
de
l’enseignement fondamental. Il est chargé
également de l’organisation des Examens et
des concours du fondamental et de
l’exploitation de leurs résultats.
Article 48 : Le Service de la Carte Scolaire
et des Statistiques est chargé de la gestion de
la carte scolaire de la Wilaya et de la
rationalisation des réseaux des écoles en
prévoyant
les
créations/suppressions
d’écoles et les regroupements pédagogiques.
Il établit les prévisions annuelles et les
affectations des moyens selon les besoins de
chaque école.
Article 49 : Le Service des évaluations, des
concours et de la formation est chargé de la
supervision des concours et examens au
niveau de la wilaya, de l’identification des
besoins en formation du personnel et de la
participation à la mise en œuvre des plans de
formation.

- déterminer les besoins en formation
continue;
- assurer le développement des activités
socio-éducatives dans les écoles ;
- superviser l’organisation des évaluations,
des examens et des concours au niveau des
wilayas.

Article 50 : Le Service des Ressources
Humaines et Matérielles est chargé des
1114

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

ce qui concerne l’organisation des services
en divisions

questions relatives à la gestion du personnel
et des ressources financières mises à la
disposition de la Direction Régionale.
Les chefs de services des Directions
Régionales sont nommés par Arrêté du
Ministre.
Article 51 : Chaque Direction Régionale
comprend
autant
d’Inspections
Départementales
d’Enseignement
Fondamental (IDEFs) qu’il y a de
Moughataas dans la Wilaya concernée.

Article
54 : Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment celles du décret n°214 Ŕ
2008 du 13 novembre 2008, fixant les
attributions du Ministre de l’Education
Nationale
et
l’organisation
de
l’administration
centrale de
son
département.
Article 55 : Le Ministre de l’enseignement
fondamental est chargé de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel.

Les inspecteurs départementaux ont en
charge
l’encadrement,
le
contrôle
pédagogique de proximité de l’enseignement
fondamental et la supervision des activités
d’éducation non formelle. Les inspecteurs
sont nommés par arrêté du Ministre de
l’enseignement fondamental et ont rang de
chef de service.

Décret n° 113 – 2009 du 17 Septembre
2009 fixant les attributions du Ministre de la
Fonction Publique et du Travail et
l’organisation de l’administration centrale de
son Département.

V – Dispositions finales
Article 52 : Il est institué, au sein du
Ministère de l’Enseignement Fondamental,
un Conseil de direction chargé du suivi de
l’état d’avancement des actions et
programmes du Département.

Article Premier : En application des
dispositions du décret n°075.93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret a
pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Fonction Publique et du
Travail et l’organisation de l’administration
centrale de son Département.

Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le secrétaire Général, le
chargé de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général, et les
directeurs. Il se réunit tous les quinze jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction une fois par semestre.

Article 2 : Le Ministre de la Fonction
Publique du Travail a pour mission générale
de concevoir, coordonner, suivre et évaluer
les politiques nationales en matière de
fonction publique, de travail et de sécurité
sociale.

Article 53 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de
l’enseignement fondamental, notamment en

A cet effet, il est chargé des questions
relatives à :
1115

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- l’élaboration et à l’application de la
politique nationale en matière de fonction
publique, de travail, de migration de travail
et de sécurité sociale ;
- le développement d’études et d’enquêtes
pour l’amélioration des relations entre
l’administration et les usagers du service
public ;
- la conception et l’harmonisation de la
réglementation générale dans les domaines
de la fonction publique, du travail, de la
migration de travail et de la sécurité
sociale ;
- la préparation, la mise en œuvre et le
contrôle des règles relatives aux conditions
de travail et aux droits des salariés ;
- l'élaboration et l'application des textes
régissant les fonctionnaires et le personnel
contractuel de l'Etat ;
- la gestion et le suivi des rapports avec les
partenaires sociaux représentant les
employeurs et les travailleurs ;
- l'élaboration et la mise en œuvre des
mesures destinées à renforcer les capacités
nationales notamment en matière de
ressources humaines, en relation avec les
Ministres concernés ;
- l’élaboration et la mise en œuvre des
politiques de promotion de la bonne
gouvernance relevant de ses compétences ;
- la préparation et la mise en œuvre des
mesures destinées à promouvoir la bonne
gouvernance administrative en ce qui
concerne le code de déontologie
administrative et
la lutte contre la
corruption dans la fonction publique ;
- la qualité des prestations des services
publics et au développement du dialogue
social au sein des administrations.
Il gère les rapports entre l’Etat d’une part,
les organisations syndicales et les
employeurs d’autre part. Il gère les rapports
entre l’Etat et les organismes internationaux
régionaux et sous régionaux spécialisés dans

le domaine des
département.

compétences

de son

Article 3 : Le Ministre de la Fonction
Publique du Travail exerce le pouvoir de
tutelle sur les établissements publics
suivants :
- l'Ecole Nationale d'Administration (ENA) ;
- La Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(CNSS) ;
- L’Office National de la Médecine du
Travail (ONMT) ;
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de la Fonction Publique du Travail
comprend:
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat général ;
- Les Directions centrales.

I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend un chargé de mission, trois
conseillers techniques, l’Inspection Interne
et le Secrétariat particulier du Ministre.
Article 6 : Le chargé de mission, placé sous
l’autorité directe du Ministre, est chargé de
toute réforme, étude ou mission que lui
confie le Ministre.
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre.
L’un des conseillers techniques prend en
charge les affaires juridiques, les deux autres
se spécialisent comme suit :
- un Conseiller Technique chargé de la
Fonction Publique;
- un Conseiller Technique chargé du Travail
et de la Prévoyance Sociale ;
1116

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

L’un des conseillers techniques est désigné
par arrêté du Ministre pour assurer,
cumulativement avec ses fonctions, la
fonction de conseiller chargé de la
communication.

activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.

Article.8 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret n°
075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a pour attributions :
- la vérification de l’efficacité de la gestion
des activités de l’ensemble des services du
Département et des organismes sous tutelle
et de la conformité de leur fonctionnement
aux lois et règlements en vigueur ainsi qu’à
la politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs relevant
du Département ;
- l’évaluation des résultats effectivement
acquis, et l’analyse des écarts par rapport
aux prévisions et, au besoin, la suggestion
des mesures de redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général qui a rang de conseiller
technique du Ministre et qui est assisté de
deux inspecteurs qui ont rang de Directeur.
Les deux inspecteurs sont chargés
respectivement :
- de la fonction publique ;
- du travail et de la prévoyance sociale.
Article 9 : Le Secrétariat particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre.
Le Secrétariat particulier est dirigé par un
Secrétaire particulier nommé par arrêté du
Ministre, avec rang et avantages de chef de
service.

1– Le Secrétaire Général
Article 11: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 et notamment :
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département et
le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 12 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
- le Service de la Traduction ;
- le Service de l’Informatique ;
- le Service du Secrétariat central ;
- le Service Accueil du Public.
Article 13 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 14 : Le Service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.

II – Le Secrétariat général
Article 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des

Article 15 : Le Service du Secrétariat
central assure :
1117

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Article 16 : Le Service Accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.

- la gestion des questions disciplinaires en
collaboration avec les organes et services
compétents ;
- la formation et le perfectionnement du
personnel de l’Etat :
- le suivi des questions relatives aux rapports
de l’Etat avec les organisations syndicales
des fonctionnaires et autres agents publics :
- la gestion automatisée des systèmes
d’information de la fonction publique ;
- la coordination, en relation avec les
ministères concernés, des réformes
institutionnelles entreprises par l’Etat au
sein des administrations centrales, des
administrations déconcentrés,
des
établissements publics et des collectivités
locales.
Article 19 : La Direction Générale de la
Fonction Publique est dirigée par un
directeur général.
Article 20 : La Direction Générale de la
Fonction
Publique
comprend
trois
directions :
- la Direction des Etudes et de la
Réglementation (DER);
- la Direction de la Gestion des Personnels
de l’Etat (DGPE) ;
- la Direction de la Formation et du
Perfectionnement (DFP).
Elle comprend par ailleurs, une Division du
Secrétariat qui est chargée d’organiser et de
suivre le courrier et les affaires
administratives.

III – Les Directions centrales
Article 17: Les Directions centrales du
Ministère sont :
- La Direction Générale de la Fonction
Publique (DGFP) ;
- La Direction des Etudes, de la
Programmation, de la Coopération et des
Statistiques (DEPCS)
- La Direction du Travail et de la
Prévoyance Sociale (DTPS);
- La Direction des Affaires Administratives
et Financières (DAAF).
1.
La Direction Générale de la
Fonction Publique
Article 18 : La Direction Générale de la
Fonction Publique a pour attributions :
- l’application de la réglementation générale
de la fonction publique de l’Etat, des
établissements
publics
à
caractère
administratif
et
des
collectivités
territoriales ;
- la gestion des corps interministériels de la
fonction publique ;
- la gestion prévisionnelle des emplois et
compétences des agents de l’Etat ;
- la tenue à jour d’une documentation
complète et des statistiques sur la fonction
publique ;
- l’étude des avis de la Commission
Nationale d’Equivalence des Diplômes sur
l’évaluation des diplômes, grades ou titres
scolaires et / ou universitaires et d’initier,
le cas échéant, les arrêtés établissant
l’équivalence de diplômes ;
- le suivi du contentieux en matière de
personnel de l’Etat ;

a. La Direction des Etudes et de la
Réglementation

Article 21 : La Direction des Etudes et de la
Réglementation est chargée :
- des études en matière de réglementation et
de contentieux nés de la gestion des
personnels de l’Etat, des établissements
publics à caractère administratif et des
collectivités locales ;
- de l’interprétation des textes ;
1118

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- de l’équivalence des diplômes ;
- des questions disciplinaires ;
- de la recherche et de la documentation ;
- la coordination, en relation avec les
ministères concernés, des réformes
institutionnelles entreprises par l’Etat au
sein des administrations centrales, des
administrations déconcentrés,
des
établissements publics et des collectivités
locales.
Elle comprend trois services :
- le Service des Etudes et du Contentieux
Administratif ;
- le Services de la Législation ;
- Le Service de la Conservation des Dossiers
des Personnels de l’Etat.
Article 22 : Le Service des études et du
contentieux administratif est chargé :
- des études en matière de réglementation et
de contentieux nés de la gestion des
personnels de l’Etat, de ses établissements
publics à caractère administratif et des
collectivités locales ;
- de l’interprétation des textes ;
- de l’équivalence des diplômes.
Il comprend deux divisions :
- Division des Etudes ;
- Division du Contentieux.
Article 23 : Le Service de la Législation est
chargé de :
- l’élaboration des statuts et du suivi de leur
application ;
- la préparation des projets de textes relatifs
aux rémunérations et avantages accordés
aux agents de l’Etat ;
- la recherche et la documentation.
Il comprend deux divisions :
- Division des Statuts ;
- Division de la Recherche et la
Documentation.

l’exploitation des dossiers des fonctionnaires
et agents contractuels de l’Etat.
Il comprend deux divisons :
- Division du classement ;
- Division de l’exploitation.
b. La Direction de la gestion des personnels
de l’Etat

Article 25: La Direction de la Gestion des
personnels de l’Etat a pour attributions :
- la gestion des corps interministériels de la
fonction publique ;
- la gestion prévisionnelle des emplois et
compétences de l’Etat
- l’initiation des actes à caractère individuel
relevant de la compétence du Ministre
chargé de la fonction publique ;
- le visa des actes administratifs de gestion
des personnels de l’Etat ;
- la coordination avec les structures des
ministères, des établissements publics à
caractère administratif et des collectivités
territoriales en charge des opérations de
recrutement et de gestion des carrières des
personnels;
- la gestion des rapports de l’Etat avec les
organisations syndicales et agents publics ;
- l’exploitation du système d’information de
gestion du personnel installé au centre de
traitement informatique ;
- l’assistance et de la formation des
utilisateurs du système informatique ;
Elle comprend quatre services :
- Service de la Valorisation des Ressources
Humaines ;
- Service du Recrutement, des Examens et
Concours ;
- Service du Dialogue social ;
- Service Informatique.
Article 26 : Le Service de la valorisation des
ressources
humaines
est
chargé
de l’élaboration, du suivi et du contrôle des
projets d’actes de gestion des personnels de
l’Etat, des
établissements publics à
caractère administratif et des collectivités
territoriales et d’assurer la gestion

Article 24 : Le Service de la Conservation
des Dossiers des Personnels de l’Etat est
chargé de la tenue, de la conservation et de
1119

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- de la définition et du pilotage de la
politique
de
formation
et
de
perfectionnement des personnels de l’Etat;
- de la coordination des plans de formation
des départements ministériels ;
- du suivi, du contrôle et de l’évaluation des
formations et des perfectionnements des
agents de l’Etat.
Elle comprend deux services :
- Le Service de la Formation et des Stages ;
- Le Service du Suivi et de l’Evaluation.
Article 31 : Le Service de la formation et
des stages est chargé de l’élaboration et de la
mise en oeuvre d'actions de formation
initiale et continue au profit des personnels
de l'Administration,
des établissements
publics à caractère administratif et des
collectivités territoriales.
Il comprend deux divisions :
- La Division de la Formation ;
- La Division des Stages.
Article 32 : Le Service du Suivi et de
l’Evaluation est chargé du suivi de
l’exécution des actions de formation, du
contrôle et de l’évaluation des plans de
formation.

prévisionnelle des emplois et compétences d
de l’Etat.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Gestion des corps de
fonctionnaires ;
- Division de la Gestion des contractuels et
des personnels des établissements publics
et des collectivités territoriales.
Article 27 : Le Service du Recrutement, des
Examens et Concours est chargé du suivi
des plans de recrutement, des opérations de
sélection en rapport avec les départements
concernés et la commission nationale des
concours.
Il comprend deux divisions :
- la Division des Recrutements ;
- la Division du Suivi des Examens et
Concours.
Article 28 : Le Service du Dialogue social
est chargé :
- du suivi des rapports de l’Etat avec les
organisations syndicales des fonctionnaires
et agents contractuels de l’Etat ;
- du suivi de l’activité des organes
consultatifs de la fonction publique.
Il comprend deux divisons :
- Division du dialogue social ;
- Division des organes consultatifs.
Article 29 : Le service de l’informatique est
chargé de l’exploitation du centre de
traitement informatique, de l’assistance et de
la formation des utilisateurs du système
informatique. Il est en outre chargé de la
préparation et de la diffusion des
statistiques.
Il comprend deux divisions :
- la division du traitement informatique et
des statistiques,
- la division de l’assistance à la formation
informatique du personnel.
C. La Direction de la Formation et du
Perfectionnement
Article 30 : La Direction de la Formation et
du Perfectionnement est chargée :

2. La Direction des Etudes, de la
Programmation, de la Coopération
et des Statistiques.
Article 33 : La Direction des Etudes, de la
Programmation, de la Coopération et des
Statistiques a pour attributions :
- La conduite des politiques, études
stratégiques d’aide à la décision en matière
de fonction publique, de travail, de
migration des travailleurs et de la sécurité
sociale ;
- La programmation des investissements et
le suivi du plan d’action du département,
conformément au Cadre Stratégique de
Lutte contre la Pauvreté et au Cadre de
Dépense à Moyen Terme ;
- La coopération et la mobilisation des
financements en relation avec les
1120

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

organisations nationales régionales et
internationales agissant dans les domaines
de compétence du département ;
- la conception, l’élaboration et la mise en
œuvre de la politique nationale en matière
de
bonne gouvernance administrative
conformément au code de déontologie
administrative et de lutte contre la
corruption dans la fonction publique ;
- le développement, en concertation avec les
entités concernées, de la coopération
bilatérale et multilatérale et des échanges
en matière de bonne gouvernance ;
- le développement d’études et d’enquêtes
en vue de l’amélioration des relations
entre l’administration et les usagers du
service public,
- le développement des statistiques et la
conduite d’enquêtes
en matière de
fonction publique, du travail, de la
migration des travailleurs et de la sécurité
sociale et de lutte contre la corruption.
Article 34 : La Direction des Etudes, de la
Programmation, de la Coopération et des
Statistiques est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre services :
- le Service des Etudes et de la
Programmation ;
- le Service de la Coopération ;
- le Service des Statistiques
- le Service de Promotion de la Lutte contre
la Corruption ;
Article 35 : Le Service des Etudes et de la
programmation est chargé de :
- conduire les études stratégiques d’aide à la
décision en matière de Fonction Publique,
de travail et de sécurité sociale en
collaboration avec les services concernés ;
- proposer des études transversales ou
spécifiques concourant à l’aide à la
décision ;
- veiller à la programmation exhaustive des
actions stratégiques du Département ;

- assurer le suivi du plan d'action du
département et d’élaborer des rapports
périodiques de suivi ;
- coordonner la programmation du Cadre de
Dépense à Moyen et long Terme ;
- élaborer et de suivre les tableaux de bord ;
Article 36 : Le service de la Coopération est
chargé de :
- coordonner les actions entreprises dans le
cadre des coopérations bilatérales,
multilatérales ou internationales ;
- assurer la coopération avec les partenaires
au développement en vue de la
mobilisation des ressources pour la mise en
œuvre de la stratégie du Département.
Article 37 : Le Service des Statistiques est
chargé de :
- centraliser les statistiques générales du
secteur de la fonction publique, du travail
et de la sécurité sociale ;
- produire des rapports périodiques sur les
indicateurs du travail au sein de la fonction
publique ;
- collecter, analyser et diffuser les données
statistiques sur la fonction publique, le
travail et la sécurité sociale.
Article 38 : Le Service de Promotion de la
Lutte contre la Corruption est chargé de :
- la conception, l’élaboration et la mise en
œuvre de politiques de lutte contre la
corruption dans la fonction publique ;
- la conception de politiques pour la
promotion de services publics au regard
du code de déontologie administrative ;
- le développement des échanges de bonnes
pratiques en matière de promotion de la
lutte contre la corruption dans la fonction
publique.
3 - La Direction du Travail et de la
Prévoyance Sociale
Article 39 : La Direction du Travail et de la
Prévoyance Sociale a pour attributions :
1121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

- la conception et la mise en œuvre de la
politique nationale en matière de travail et
de prévoyance sociale;
- la coordination, le suivi et le contrôle de
l’ensemble des activités des services
chargés du travail et de la prévoyance
sociale ;
- l’élaboration et l’application de la
réglementation en matière de travail et de
la sécurité sociale ;
- la supervision des négociations collectives
entre partenaires sociaux ;
- le règlement des différends individuels et
collectifs du travail ;
- la réalisation des études et le suivi des
questions relatives à l’hygiène et à la
sécurité sociale ;
- le suivi du marché du travail;
- la collecte des données administratives
relatives au travail et à la sécurité sociale ;
- le suivi et la coordination des relations
avec les pays et les organisations
régionales ou internationales spécialisées
en matière de travail et de sécurité sociale.
Article 40 : La Direction du Travail et de la
Prévoyance Sociale est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint et
comprend, outre les Inspections Régionales
du Travail, trois services :
- le Service de l’inspection du travail et des
relations professionnelles ;
- le Service des études et des relations
extérieures ;
- le Service de la prévoyance sociale et de la
migration.

- de la coordination, de la synthèse et du
suivi des rapports fournis par les
différentes inspections ;
- de la médiation des conflits collectifs de
travail.
Il comprend deux divisions :
o Division des Inspections du travail ;
o Division des Relations professionnelles.

Article 41 : Le Service de l’Inspection du
travail et des Relations professionnelles est
chargé :
- des
négociations
collectives
entre
travailleurs et employeurs ;
- du contrôle des conditions de travail et de
l’échelle des rémunérations ;

Il comprend deux divisions :
o Division de la Prévoyance Sociale ;
o Division de la Migration

Article 42 : Le Service des Etudes et des
Relations extérieures est chargé :
- des études dans le domaine social,
juridique et économique en matière de
travail et de sécurité sociale ;
- de la centralisation, de l’exploitation et de
la diffusion des informations sur l’action
du gouvernement en matière de travail et
de sécurité sociale ;
- du suivi des relations avec les pays et les
organisations internationales ou régionales
spécialisées dans le travail.
Il comprend deux divisions :
- Division
des
études
et
de
la
documentation ;
- Division de la coopération internationale.
Article 43 : Le Service de la Prévoyance
sociale et de la migration est chargé :
- des questions de l’hygiène et de la sécurité
du travail
- de l’étude et de la mise en oeuvre de la
politique nationale en matière de
prévoyance sociale ;
- des questions de migration des travailleurs
et de protection sociale.

4 – La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 44: Sous l’autorité du Secrétaire
Général, la Direction des Affaires
1122

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

Administratives et Financières a pour
attributions :
- la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
- l’entretien des locaux et du matériel ;
- la passation des marchés publics ;
- la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres ressources financières du Ministère,
en initiant notamment les dépenses et en
contrôlant leur exécution ;
- l’approvisionnement du département en
fournitures et matériel ;
- la planification et le suivi de la formation
du personnel du Ministère.

Il comprend deux Divisions :
- Division du Matériel
- Division de la Comptabilité.
Article 48 : Le Service des Marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du ministère.

IV – Dispositions finales
Article 49 : Il est institué au sein du
Ministère de la Fonction Publique du Travail
un Conseil de direction chargé du suivi de
l’état d’avancement des actions et
programmes du Département.
Le Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général. Il regroupe le Secrétaire Général,
les Chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général, et les
Directeurs. Il se réunit tous les quinze jours.
Les
premiers
responsables
des
établissements et organismes sous tutelle
participent aux travaux du Conseil de
direction une fois par semestre.
Article 50: Les dispositions du présent
décret pourront être complétées ou précisées
en tant que de besoin, par arrêté du Ministre
de la Fonction Publique du Travail.

Article 45 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est dirigée
par un directeur. Elle comprend trois
services :
- Le Service du Personnel
- le Service de la Comptabilité et du
Matériel ;
- le Service des Marchés;
Article 46 : Le Service du personnel est
chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant du
département et proposer l’ensemble des
méthodes de nature à améliorer la qualité
du travail administratif.
Il comprend deux Divisions :
- Division du Personnel
- Division des Stages.
Article 47 : Le service de la comptabilité et
du matériel est chargé de l’élaboration et du
suivi de l’exécution du budget ainsi que de
la tenue de la comptabilité.

Article 51: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret , notamment le décret n° 007-2009 du
13 janvier 2009 fixant les attributions du
Ministre de la Fonction Publique et de
l’Emploi et l’organisation centrale de son
département.
Article 52 : Le Ministre de la Fonction
Publique du Travail est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
1123

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

BANQUE CENTRALE DE MAURITANIE

ETAT ARRETE LE : 31.12.2008
CONCORDANCE
AVEC L' ETAT A
A101+A104

BILAN
A C T I F ( en milliers d'ouguiyas )
CAISSE, INSTITUT D'EMISSION, TRESOR, C.C POSTAUX
(1)

CODE
BCM

CODE
31/12/09

101

1,070,313
236,164
236,164

ETS DE CREDIT ET INTERMEDIAIRES FINANCIERS
A108+A121

- COMPTES ORDINAIRES

102

A113+A117

- PRETS ET COMPTES A TERME

103
104

3,800,000

CREANCES COMMERCIALES

105

A127

CREDITS A MOYEN TERME

106

A128

AUTRES CREDITS A COURT TERME

107

A129

CREDITS A LONG TERME

108

A131+A132+A133+A134

COMPTES DEBITEURS DE LA CLIENTELE

109

467,019
1,541,105
843,661
14,842
971,771
3,838,398

A122+A123+A216

BONS DU TRESOR, PENSIONS, ACHATS FERME

A126+A130

CREDITS A LA CLIENTELE :

TOTAL ENCOURS NET
PLUS PROVISIONS POUR CREANCES DOUTEUSES
TOTAL CREDITS DISTRIBUES
A201+A202+A203

VALEURS A L'ENCAISSEMENT

110

A206

DEBITEURS DIVERS

111

A207+A209+A214

COMPTES D' ORDRE ET DIVERS

112

A215

TITRES DE PLACEMENT

113

A218

TITRES DE PARTICIPATION ET DE FILIALES

114

A223

PRETS PARTICIPATIFS

115

A224+A232+A233

IMMOBILISATIONS NETTES DES AMORTISSEMENTS

116

3,838,398
437,432
60,172
45,129
52,000
24,625
1,750,183

AMORTISSEMENTS

1,750,183

SOUS TOTAL
A228

LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET CREDIT BAIL

117

A236

ACTIONNAIRES OU ASSOCIES

118

A237

RESULTAT EN ATTENTE D' AFFECTATION

119

A238

REPORT A NOUVEAU

120

PERTE DE L'EXERCICE

121

724,076
182,529

TOTAL DE L'ACTIF (Hors Provisions )

122

12,221,021

A240

VERIFICATION VERTICALE
1124

0

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

CONCORDANCE
AVEC L' ETAT A
A301

BILAN
PASSIF (en milliers d'ouguiyas )
INSTITUT D'EMISSION, TRESOR, C.C POSTAUX

CODE
BCM

CODE
31/12/09

123

53,852

ETS DE CREDIT ET INTERMEDIAIRES FINANCIERS :
A304

BANQUES ET CORRESPONDANTS ETRANGERS

124

A305

ETABLISSEMENTS FINANCIERS

125

A306

DISPOSITION - PRELEVEMENT

126

A308+A312

EMPRUNTS ET COMPTES A TERME

127

A316+A317

VALEURS DONNEES EN PENSION OU VENDUES FERME

128

53,852

7,003,779
0

COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE :
ETS. PUBLICS ET SEMI-PUBLICS
A322

COMPTES ORDINAIRES

129

A327

COMPTES A TERME

130

5,718,499

ENTREPISES DU SECTEUR PRIVE
A323

COMPTES ORDINAIRES

131

4,218,499

A328

COMPTES A TERME

132

1,500,000

1,285,280

PARTICULIERS
A324

COMPTES ORDINAIRES

133

1,270,280

A329

COMPTES A TERME

134

15,000

0

DIVERS
A325+A335

COMPTES ORDINAIRES

135

A330

COMPTES A TERME

136

A331

COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL

137

A336

BONS DE CAISSE

138

A401+A402

COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT

139

A403

CREDITEURS DIVERS

140

A404+A406+A411+A412

COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS

141

A413

EMPRUNTS OBLIGATAIRES

142

A416

EMPRUNTS PARTICIPATIFS

143

A415+A417

AUTRES RESSOURCES PERMENANTES

144

A418+A419

PROVISIONS

145

A420

RESERVES

146

A423

CAPITAL

147

A424

RESULTAT EN ATTENTE D' AFFECTATION

148

A425

REPORT A NOUVEAU

149

BENEFICE DE L'EXERCICE

150

TOTAL DU PASSIF (Hors Provisions )

151

A427

270,411
394,777
90,522
282,433

125,247
4,000,000

12,221,021

VERIFICATION VERTICALE
TOTAL ACTIF MOINS TOTAL PASSIF (VERIF.)

1125

0

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

CONCORDANCE
AVEC L' ETAT A

HORS BILAN ( en milliers d'ouguiyas )

CODE
BCM

CODE
31/12/09

A 503

CAUTION,AVALS,AUTRES GARANTIES, DONNES
D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS.
CAUTIONS,AVALS, AUTRES GARANTIES RECUS

144

1,818,910

A 508

145

420,719

A 502

D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS.
ACCORDS DE REFINANCEMENT DONNES EN FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS.
ACCORDS DE REFINANCEMENT RECUS

146

A 507

D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS.
CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTIES DONNEES

147

A 514+A 517

D'ORDRE DE LA CLIENTELE.

148

A 510

ACCEPTATIONS A PAYER

149

A 518
A 511

DIVERS
OUVERTURE DE CREDITS CONFIRMES EN FAVEUR

150
151

A 519

FAVEUR DE LA CLIENTELE.
ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT OU D'ORGANISMES
PUBLICS.

152

TOTAL HORS BILAN

153

VERIFICATION VERTICALE

CONCORDANCE
AVEC
LE PLAN
COMPTABLE
60
601
6011
60111
60112

COMPTE DE RESULTATS
DEBIT

( en milliers d'ouguiyas )

CHARGES D'EXPLOITATION BANCAIRE
Charges sur opér. de trésorerie et op. interbanc.
BCM, trésor public ,cptes courants postaux

4,112,225

CODE

101
102
103

Comptes ordinaires

104

Emprunts et comptes à terme

105

Institutions financières

106

60121

Comptes ordinaires

107

60122

Emprunts et Comptes à termes

108

Valeurs données en pension ou vendues ferme
Bons de trésor et valeurs assimilées
Commissions
Charges sur opérations avec la clientéle
Comptes de la clientèle

109
110
112
113

Comptes ordinaires créditeurs

114

60215

Comptes créditeurs à termes

115

60216

Comptes d'épargne

116

Bons de caisse

117

1126

1,394,749
16,131
731
731
4,989
4,989
0
1,853
8,558

111

60210

6026

CODE
31-09-‫ديسمبر‬

BCM

6012

6016
6018
6019
602
6021

1,872,596

151,054
151,054
134,225
16,829

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

603

Charges sur opérations de crédit bail

118

6031

Dotat°aux cptes d'amortissements des immobilisat°

119

6032

Dotations aux comptes de provisions

120

6033

Dépréciations constatées sur immobilisations

121

604
605
606

Intérêts sur emprunts obligatoires
Intérêts sur autres ressources permanentes
Autres charges d'exploitation bancaire

122
123
124

6062

Frais sur chèques sur effets

125

6064

Opérations sur titres

126

6065

Opérations de change et d'arbitrage

127

6066

Engagement par signature

128

6067

Divers

129

62

CHARGES EXTERNES LIEES A L'INVESTISSEMENT

201

620

Locations et charges locatives diverses

202

621

Travaux d'entretien et de réparation

203

623-625-626

Autres charges éxternes liées à l'investissement

204

63

CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE

205

630

Transport et Déplacements

206

632-633-635-637-638

Autres frais divers de Gestion

207

65

FRAIS DE PERSONNEL

208

650

Rémunération du personnel

209

652

Charges sociales et de Prévoyance

210

655-656

Autres frais de Personnel

211

66

0

1,227,564

1,224,256
3,308
102,490
46,089
21,872
34,529
403,692
40,083
363,609
493,143
432,545
8,975
51,623
15,548

212

68
680
645
685

IMPOTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILES
DOTAT° AUX CPTES D'AMORTISSEMENTS ET
PROVISIONS.
Dotations aux comptes d'amortissements
Créances irrecouvrab. non couvertes par des prov
Dotat° aux cptes de prov. p.dépréciat°des élts de l'actif

6851

Prov p. dépréciation des cptes d'interm financiers

217

6852

Provi p. dépréciation des cptes de la clientèle

218

6853-6856

Provi p. dépréciation des autres élts de l'actif

219

686-687
64(sauf 645)-847

Autres provisions
AUTRES CHARGES

220

221

646

Créances irrecouvrables couvertes par des prov.

222

648

Charges éxcepti. et Chgs sur exercices antérieurs

223

643-644-647

Charges diverses

224

847

Moins-value de cession d'élts d'actif immobilisé

225

174,122

86

IMPOT SUR LE RESULTAT

226

24,186

87

BENEFICE DE L'EXERCICE

227

TOTAL

228

213
214

235,845
110,597

215
216

123,835
123,835
0
1,413
174,122

2,843,775

VERIFICATION VERTICALE
CONCORDANCE

0

COMPTE DE RESULTATS

1127

CODE CODE

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

AVEC
LE PLAN COMPTABLE

CREDIT ( en milliers d'ouguiyas )

BCM

31/12/09

70
701
7011

PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
Pdts des opérat° de Trésorerie et opérat° interb.
Institut d'émission ,Trésor Public,C. C. Postaux

301

60111

Comptes ordinaires

304

2,493,383
311,200
0
0

60112

Prêts et comptes à Terme

305

7012

Institutions Financières

306

70121

Comptes ordinaires

307

70122

Prêts et Comptes à terme

308

70123

Créances immobilisées,douteuses,intransferables

309

7016
7018
7019
702
7020

Valeurs reçues en pension ou achetées ferme
Bons de Trésor et Valeurs assimilées
Commmissions
Produits des opérations avec la clientèle
Crédits à la clientèle

310

70200

Créances commerciales

315

70201

Autres Crédits à court terme

316

70202

Crédit à moyen terme

317

70203

Credit à long terme

318

7021
7022
7023
7024
7029
703
704
706

Comptes ordinaires débiteurs de la clientèle
Créances restructurées
Créances immobilisées
Créances douteuses ou litigieuses
Commissions
Produits des opérations de crédit-bail
Produits des opérations de location simple
Produits des opérations diverses

319

7062

Produits sur chèques et effets

327

7064

Opérations sur titres

328

7065

Opération de change et d'arbitrage

329

7066

Engagements par signature

330

7067

Divers

331

707
708
71

Revenu du portefeuille-titre
Produits sur Prêts participatifs
PRODUITS ACCESSOIRES

332

401

711

Revenu des Immeubles

402

712-717

Autre produits accessoires

403

78 sauf 786
780
785

REPRISES SUR AMORT. ET PROV. DEVENUES DISP.

404

Reprises sur amortissements
Reprises de provisions devenues disponibles

405

7851

Reprises de prov. p dépréciat° des cptes d'I. financiers

407

7852

Reprises de prov. p. dépréciat° des cptes de la clientèle

408

7854-7857

Reprises des autres provisions devenues diponibles

409

AUTRES PRODUITS

410

1128

302
303

311
312
313
314

30,176
30,176

250,670
30,354
558,127
289,914
63,902
220,801
5,211
139,590

320
321
322
323

128,623

324
325
326

1,624,056

1,418,421
154,320
51,315

333

406

0

0
0

167,863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

746
786

Recupération sur créances amorties
Reprises de provisions utilisées

411

7861

Reprises des prov. p. dépréciat° des cptes d'I.financiers

413

7862

Reprises des prov. p. dépréciat° des cptes de la clientèle

414

7864-7867

Reprises des autres provisions utilisées

415

748
743-744-745-747
76
79
840

Produits exceptionnels et produits sur exercices antérieurs
Produits divers
Subventions d'exploitation et subventions d'équilibre
Frais à immobiliser ou à transferer
Plus value de cessions d'éléments de l'actif immobilisé

416

87

PERTE DE L'EXERCICE
TOTAL
VERIFICATION VERTICALE
DEBIT MOINS CREDIT (VERIFICATION)

421
422

412

167,863
56,172
111,691

417
418
419
420

182,529
2,843,775
0
0

TABLEAU : FORMATION DU RESULTAT
CODE
31/12/09
13:44

LIBELLES (En Millions d' UM )
PRODUITS FINAN SUR OP. CLIENT.

558

- CHARGES FINAN SUR OP. CLIENT.

151

= MARGE FINACIERE

407

+ COMMISSIONS

A= MARGED'EXPL BANC.

407

PRODUITS SUR PLAC TRESORERIE
- CHARGES SUR EMPUNTS TRES.

311
16

B=MARGE D'EXPL. SUR OP..TRES.

295

PRODUITS ACCESSOIRES
SUBVENTIONS RECUES

396

C=PRODUITS ACCESSOIRES

396.436

A+B+C=PRODUIT NET BANCAIRE

1098.436

FRAIS DE PERSONNEL
IMPOTS ET TAXES
FRAIS DIVERS DE GESTION
-CHARGES RECUPEREES

493
16
506

= FRAIS D' EXPLOITATION
=RESULTAT D'EXPL BANCAIRE

1015
83.436

-DOTATIONS AUX AMORTISSEMENTS
-DOTATIONS AUX PROVISIONS
+REPRISES SUR PROVISIONS

111
0
124
168

=RESULTAT COURANT

16

PERTES ET PROFITS SUR EX ANT
PERTES ET PROFITS EXCEPT
- IMPOT SUR LES SOCIETES

0
174
24

= RESULTAT NET

-182

Créances irrécouvrable

BANQUE DE COMMERCE ET DE L’INDUSTRIE
Concordance avec

Actif

1129

(BACIM BANK)
Code

Montant

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

etat E
A101 + A104

BCM
101

Caisse
Caisse

148,518

Institut d'émission, trésor public, ccp

101

Comptes ordinaires

98,613

A108 + A121

Comptes ordinaires

102

A113 + A117

Prêts et comptes à terme

103

Bons du trésor, pension, achats ferme

104

Crédits à la clientèle
A126+A130

261,924
261,924

Prêts et comptes à terme
Etablissement de crédit et intérmediaires
financiers

A122+A123+A216

148,518

98,613
-

100,000

Créances commerciales

105

A127

Crédits à MT

106

14,639,620

A128

Autres crédits à CT

107

239,487

A129

Crédits à LT

108

92,295

A131
+A132+A133+A134

Valeurs non imputées

702,818

Autres crédits
Créances restructurees, douteuses et
litigieuses

-

Comptes débiteurs de la clientèle

960
109

13,604,060

A201+A202+A203

Valeurs à l'encaissement

110

629,843

Débiteurs divers

111

10,769

Comptes de régularisation et divers

112

A216

Titres de placement

113

A218

Titres de participation et de filiales

114

A206
A207+A209+A214

Bons du trésor et assimilés
A224+A232+A233

510,851

Immobilisations

116

-

A228

Location avec option d'achat et crédit bail

117

81,045

A236

Actionnaires ou associés

118

-

A338

Report à nouveau

119

1,907,204

Perte de l'exercice

120

-

Total

122

A240

2,828,667
1,225,464
22,442,518

Concordance avec

Passif
1130

Code

Montant

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

etat E

BCM
Caisse, institut d'émission, trésor public, ccp

A501

A503

123

-

Comptes ordinaires

-

Emprunts et comptes à terme
Etablissements de crédit et intermédiaires
financiers

2,902

Comptes ordinaires

124

2,902

A308 + A312

Emprunts et comptes à terme

125

-

A315 +A317

Valeurs données en pension ou vandues ferme

126

3,293,000

Comptes créditeurs à la clientele

3,719,253

Ets publics et Semi-publics

346,384

A322

Comptes ordinaires

127

146,384

A327

Comptes à terme

128

200,000

Entreprises du secteur privé

2,668,084

A323

Comptes ordinaires

129

1,933,084

A328

Comptes à terme

130

735,000

Particuliers

611,447

A324

Comptes ordinaires

131

591,447

A329

Comptes à terme

132

20,000

Divers

93,339

A325

Comptes ordinaires

133

A330

Comptes à terme

134

A331

Comptes d'épargne à regime spécial

135

162,103

A336

Bons de caisse

137

-

Comptes exigibles après encaissement

138

30,934

Créditeurs divers

139

65,688

140

2,270,458

A401 + A402
A403

A404+A406+A410+A412 Comptes de régularisation et divers

93,339

A413

Emprunts obligataires

141

-

A416

Emprunts participatifs

142

-

A415+A417

Autres ressources

143

2,444,823

A418+A419

Provisions et interêts réservés

144

8,889,685

A420

Réserves

145

63,672

A423

Capital

146

1,500,000

A425

Report à nouveau

147

-

Bénéfice de l'exercice

148

-

Total

149

22,442,518

427

Concordance

Hors Bilan

1131

Code

Montant

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200
avec etat E

BCM

A503

Cautions, Aval, Autres Garanties- Reçues,
Donnees d'ordre d'Intermediaires financiers

150

A508

Cautions, Avals, Autres Garanties- Reçues
d'Intermediaires financiers

151

-

A502

Accords de refinancement donnés en faveur
d'intermediaires financiers

152

-

A507

Accords de refinancement reçus
d'intermediaires financiers

153

-

A514+A517

Cautions, avals, autres garanties données
d'ordre de la clientele

154

2,061,195

A510+A518

Acceptations à payer et divers

155

-

A511

Ouverture des crédits confirmés en faveur de
la clientele

156

A519

Engagements reçus de l'Etat ou d'organismes
publics

157

Concordance
le plan
comptable
60

-

-

Montant

Charges d'exploitation bancaire

Code
BCM
101

6011

Charges sur opérations de trésorerie et opérations interbancaires
Institut d'émission, Trésor public, Comptes Courants
postaux

60111

Comptes ordinaires

-

104

60112

Emprunts et comptes à terme

-

105

6012

Institutions Financières

2,672

106

60121

Comptes ordinaires

1,213

107

60122

Emprunts et comptes à terme

1,459

226

6016

Valeurs données en pension ou vendues ferme

76,817

109

6018

Bons du trésor et valeurs assimiles

-

110

6019

Commissions

1,224

111

160,007

112

601

602

Charges sur opérations avec la clientèle

1132

80,712

102

-

103

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

6021

Comptes de la clientèle

160,007

60210

Comptes ordinaires créditeurs

12,090

60215

Comptes créditeurs à terme

136,076

115

60216

Comptes d'épargne

11,840

116

6026

Bons de caisse

-

117

Charges sur opérations de crédit bail

603

113

-

6031

Dotations aux comptes d'amortissements des
immobilisations

-

119

6032

Dotations aux comptes des provisions

-

120

6033

Dépréciations constatées sur immobilisations

-

121

604

Intérêts sur emprunts obligataires

-

122

605

Intérêts sur autres ressources permanentes

-

123

606

Autres charges d'exploitation bancaire

8,285

124

6062

Frais sur chèques et effets

-

125

6064

Opérations sur titres

-

126

6065

Opérations de change et d'arbitrage

-

127

6066

Engagements par signature

-

128

6067

Divers

8,285

129

Montant

Code
BCM

46,974

201

Concordance
avec le plan
comptable
62

Charges externes liées à l'investissement

620

Locations et charges locatives diverses

30,696

202

621

Travaux d'entretien et de réparation

9,914

203

Autres charges externe liées à l'investissement

6,363

204

Charges externes liées à l'activité

249,354

414

623-625-626
63

1133

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

630-631

Transports et déplacements

10,609

206

632-633-634
635-637-638

Autres frais divers de gestion

238,745

207

229,995

208

65

Frais du personnel

650

Rémunération du personnel

195,967

209

652

Charges sociales et de prévoyance

20,077

210

Autres frais du personnel

13,951

655-656-657

66

Impôts, taxes et versements assimilés

116,846

212

68

Dotations aux comptes d'amortissements et des
provisions

989,133

213

680
645
685
6851
6852

Dotations aux comptes d'amortissements
Créances irrécouvrables non couvertes par des
provisions
Dot. aux comptes des provisions pour dépréciations des
éléments de l'actif
Provisions pour dépréciation des comptes
d'intermédiaires financiers

6853 à 6856

Provisions pour dépréciation des comptes de la clientes
provisions pour dépréciations des autres éléments de
l'actif

686 - 687

Autres provisions

64 (sauf 645) 847
646
648
643-644-647

Autres charges

78,138
89,859

215

821,135

216
217

821,135

218

-

219

-

220

88,913

222

Créances irrécouvrables couvertes par des provisions
Charges exceptionnelles et charges sur exercices
antérieurs

-

223

69,171

224

Charges diverses

19,742

225

-

226

847

Moins-value de cession d'éléments de l'actif immobilise

86

Impôt sur le résultat

227

87

Bénéfice de l'exercice

228

Total du débit

Concordance

1,970,217

Montant

1134

229

Code

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200
le plan
comptable

BCM

701

Produits d'exploitation bancaire
Produits des opérations de trésorerie et opérations interbancaires

7011

Institut d'émission, Trésor public, Comptes Courants postaux

-

303

70110

Comptes ordinaires

-

304

70111

Prêts et comptes à terme

-

305

2,703
2,703

306

70

7012

Institutions Financières

376,172

301

24,747

302

70121

Comptes ordinaires

70122

Prêts et comptes à terme

-

308

70123

Créances immobilisées, douteuses, intransférables

-

309

-

310

22,044

311

-

312

7016

Valeurs reçues en pension ou achetées ferme

7018

Bons de trésor et valeurs assimilées

7019

Commissions

702
7020

Produits des opérations avec la clientèle
Crédits à la clientèle

307

289,645

313

65,391

314

70200

Créances commerciales

12,438

315

70201

Autres crédits à court terme

42,421

316

70202

Crédits à moyen terme

9,380

317

70203

Crédits à long terme

1,152

318

170,188

319

7021

Comptes ordinaires débiteurs de la clientèle

7022

Créances restructurées

-

320

7023

Créances immobilisées

-

321

7024

Créances douteuses ou litigieuses

-

322

7025

Commissions

54,065

323

703

Produits des opérations de crédit- bail

-

324

704

Produits des opérations de location simple

-

325

706

Produits des opérations diverses

61,779

326

3,403

327

-

328

7062

Produits sur chèques et effets

7064

Opérations sur titres

7065

Opérations de change et d'arbitrage

8,603

329

7066

Engagements par signature

47,687

330

7067

Divers

2,086

331

707

Revenus du portefeuille-titres

-

332

708

Produits sur prêt participatifs

-

333

1135

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

Concordance le
plan comptable

Code
BCM

Montant

-

401

Revenus des immeubles

-

402

Autres produits accessoires

-

403

Reprises sur amortissements et provisions devenues disponibles

-

404

780

Reprises sur amortissements

-

405

785

Reprses de provisions devenues disponibles

-

406

71
711
712-717
78 sauf 786

7851
7852
7854-7857

Produits accessoires

Peprises de provis. pour dépreciations des comptes
d'intermediaires financiers
Reprises de provisions pour deprecietions des comptes de la
clienteles

746

Récupération sur créances amorties

786

Reprises de provisions utilisées
Reprises de provis. pour dépréciation des comptes
d'intermediaires fianaciers
Reprises des provisions pour depreciation des comptes de la
clientele

7862

-

407
408

-

409

1,594,046

411

Reprises des autres provisions devenues disponibles
Autres produits

7861

-

412
265,358
261,398

413
414
415

3,959

416

103,224

417

Produits divers

-

418

76

Subventions d'exploitation et subventions d'équilibre

-

419

79

Frais à immobiliser ou à transférer

-

420

840

Plus-value de cession d'elements de l'actif immobilisé

-

421

87

Perte de l'exercice

1,225,464

422

1,970,217

423

7864-7867
748
743-744-745-747

Reprises des aures provisions utilisées
Produits exeptionnels et produits sue exercices antérieurs

Total du Crédit

IV - ANNONCES

AVIS DE BORNAGE
1136

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

Le 15/10/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Toujounine /
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (05 a 20 ca) connu sous le
nom de lot n°52 Bis de l’ilot B Toujounine, et borné au Nord
par une rue S/N , au Sud par un voisin, à l’Est par le lot
n°51bis, et à l’Ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Chighaly
Ould Mohamed Saleh, Suivant réquisition du 12/11/2007 n°
2075.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

CENTIARES (01 a et 80 ca) connu sous le nom du lot n°1041 de
l’îlot C Carrefour.
Et borné au nord par les lots n° 1044 et 1042, à L’est par le lot
1039 et au sud par une rue S/N, et à l’ouest par le lot n° 1043.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Mohamed
Ould Hamidoune demeurant à Nouakchott Suivant réquisition
du : 21/06/2009 n° 2314
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /10/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé A Arafat
/Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de UN ARE QUATRE VINGT
CENTIARES (01 a et 80 ca) connu sous le nom du lot n°1043 de
l’îlot C Carrefour.
Et borné au nord par les lots n° 1046 et 1044, à L’est par le lot
1041 et au sud par une rue S/N, et à l’ouest par le lot n° 1045.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur :Sid’Ahmed
Ould Hamidoune demeurant à Nouakchott Suivant réquisition
du : 21/06/2009 n° 2313
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/10/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Toujounine /
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (05 a 57 ca) connu sous le
nom de lot n°51 Bis de l’ilot B Toujounine, et borné au Nord
par une rue S/N , au Sud par le lot n°55, à l’Est par le lot
n°51, et à l’Ouest par le lot n°52Bis.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Moulaye
Ahmed Ould Mohamed Saleh, Suivant réquisition du
12/11/2007 n° 2076.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Août 2009 à 10 heures, 30 mn du matin, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat Wilaya
du Trarza consistant en un terrain urbain bâti à usage
d’habitation , d’une contenance de UN ARE QUATRE VINGT
CENTIARES (01a 80ca) connu sous le nom du lot n° 58 de L’îlot
A CARREFOUR et borné au nord par une rue sans nom,
à
l’est par une rue sans nom, au sud par le lot n° 26, à l’ouest
par le lot n° 23.
Dont l’immatriculation a été demandée par la dame : TOUNAJE
MINT MOHAMED VALL demeurant à Nouakchott
Suivant réquisition du 20/04/2009 N° 2298
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2372 déposée le 30/08/2009. Le sieur:
Bocar Mangassouba. demeurant à Selibaby.
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Guidimaka, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de (12a
07 ca), situé à Selibaby/ Wilaya de Guidimaka, connu sous le
nom de lot S/N ilot Selibaby. Et borné au nord par Mame Yahya
et rue, au sud par terrain nu, à l’est par place publique et à
l’ouest par soumaré Diaramouna. Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°543/DS du
23/12/82,n°755, 756, et 757 du 07/08/02 délivré par le Hakem
Selibaby, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /10/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé A Arafat
/Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de UN ARE QUATRE VINGT

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
1137

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

par une route. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un permis d’occuper n°535/DC.S du 15/11/82 délivré
par le Hakem Selibaby, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2373 déposée le 30/08/2009. Le sieur:
Bocar Mangassouba. demeurant à Selibaby.
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Guidimaka, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de (04a
05 ca), situé à Selibaby/ Wilaya de Guidimaka, connu sous le
nom de lot S/N ilot Selibaby. Et borné au nord par Adama
Diany, au sud par Occupation, à l’est par route du Collége et à
l’ouest par Issa soumaré. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’occuper n°665/DS du
06/12/82,n°délivré par le Hakem Selibaby, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2376 déposée le 30/08/2009. Le sieur:
Bocar Mangassouba. demeurant à Selibaby
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Guidimaka, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de (12a
07 ca), situé à Selibaby/ Wilaya de Guidimaka, connu sous le
nom de lot S/N ilot Selibaby ville. Et borné au nord par une rue
S/N, au sud par Almami Diany, à l’est par une rue sans nom et
à l’ouest par Diané. Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un permis d’occuper n°13/DS du 11/01/1978,
délivré par le Hakem Selibaby, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2374 déposée le 30/08/2009. Le sieur:
Bocar Mangassouba. demeurant à Selibaby.
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Guidimaka, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de (27a
70 ca), situé à Selibaby/ Wilaya de Guidimaka, connu sous le
nom de lot S/N ilot Selibaby ville. Et borné au nord par une rue
S/N, au sud par Hôtel de villeMr Sidi, Saleck et Fatou Tandia, à
l’est par un nu et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis
d’occuper n°090 du 25/06/91 N°385 du 3/11/96, n°11 du
18/2/63, n°04 du 14/06/63 et n°759-758, délivré par le Hakem
Selibaby, et n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2389 déposée le 17/09/2009. Le sieur:
Talhata Ould Mohamed yahya O/Nah. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (07a 20ca),
situé à TEYARETT / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
des lots n°525, 527, 529, 531. Et borné au nord par le lot n°
523 , au sud par le lot n°533, à l'Est par les lots n° 524, 527,
528, 535 et à l’ouest par une rue sans nom. Déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un acte administratif, et
n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel
ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2375 déposée le 30/08/2009. La Dame :
Fatou Tandia. demeurant à Selibaby.
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Guidimaka, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un
terrain de forme rectangulaire d’une contenance totale de (08a
00 ca), situé à Selibaby/ Wilaya de Guidimaka, connu sous le
nom de lot S/N ilot Selibaby. Et borné au nord par Mohamed O/
Bah et rue, au sud par Saleck, à l’est par une route et à l’ouest

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
1138

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

nom et à l’ouest par une rue sans nom. Déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°
7002/WN/SCU du 21/12/2003 délivré par le Wali de
Nouakchott., et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2390 déposée le 17/09/2009. Le sieur:
Talhata Ould Mohamed yahya O/Nah. demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 50ca),
situé à TEYARETT / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
de lot n°1236 Ilot DB Teyarett. Et borné au nord par le lot n°
1238, au sud par le lot n°1235, à l'Est par une rue sans nom et
à l’ouest par les lots n° 1237 et 1239. Déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°
3273/WN/SCU du 09/11/2007, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2396 déposée le 29/09/2009. Le Sieur:
Sidi Mohamed Ould Azizi demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (07a 20 ca),
situé à Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lots n°45-46-47-48-49-50 de Ilot Sect.21 . Et borné au nord par
une sue sans nom, au sud par une rue sans nom, à l'Est par une
rue sans nom, et à l’ouest par le lot n° 51. Déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°
6707-6720 et 6718 du 10/12/2003 délivré par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2393 déposée le 23/09/2009. La Dame
Salma Mint Cheikh Mohamed. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 60ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lots n°s 1955 et 1956 Ilot SECT.5 Arafat. Et borné au nord par
les lots 1952, 1951 et 1950, au sud par une rue sans nom, à
l'Est par le lot 1957 et à l’ouest par Le Lot 1954. Déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu des permis d’occuper n°
94 et 96/WN/SCU du 01/08/2006 délivré par le Wali de
Nouakchott., et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2397 déposée le 29/09/2009. Le Sieur:
Sidi Mohamed Ould Azizi . demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (09a 60 ca),
situé à Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lots n°57-58-59-60-61-62-63et 64 de Ilot Sect.21 . Et borné au
nord par une sue sans nom, au sud par une rue sans nom, à
l'Est par le lot n° 62, et à l’ouest par une rue sans nom. Déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis
d’occuper n° 6717-6705-6714-et6719 du 10/12/2003 délivré
par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2394 déposée le 23/09/2009. Le Sieur:
Mohamed Yahya Ould Ahmed Salem Ould Seyeed. demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°3432 Ilot SECT.7 Arafat. Et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par une rue sans nom, à l'Est par une rue sans
1139

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Septembre 2009………......................................…1200

sans nom, au sud par les lots n° 589 et 588, à l'Est par le lot n°
600, et à l’ouest par le lot n°598. Déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n° 8814/WN/SCU
du 12/07/2009 délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2398 déposée le 30/09/2009. Le Sieur:
Mohamed El Moctar Ould Abdellahi. demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lots n°1278 de Ilot E Carrefour . Et borné au nord par une sue
sans nom, au sud par le lot n° 1280, à l'Est par le lot n° 1277,
et à l’ouest par une rue sans nom. Déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°
88135/WN/SCU du 12/07/2009 délivré par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2400 déposée le 30/09/2009. Le Sieur:
Teyeb Ould Khyarhoum. demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (02a 16 ca),
situé à Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
de le lot n°131 LaJt. Et borné au nord par le lot n° 129, au sud
par le lot n° 133, à l'Est par une rue sans nom, et à l’ouest par
le lot n° 152. Déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un permis d’occuper n° 5965/WN/SCU du
08/06/2009délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2399 déposée le 30/09/2009. Le Sieur:
Brahim Ould Mohamed Diyaa Dine. demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lots n°599 de Ilot SECT.Arafat . Et borné au nord par une sue
AVIS DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

Paraissant les 15 et 30 de chaque

NUMERO

mois
Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
--------------------L’Administration
décline toute
responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1140

