Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Octobre 2009

51ème année

N° 1201

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
14 Septembre 2009
19 Septembre 2009

Décret n°106 – 2009, portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
national «ISTIHAQ EL WTANI L’MAURITANIE………………………….1143
Décret n° 118-2009 Instituant une journée chômée et payée…………1143
1141

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

Premier Ministère
Actes Réglementaires
17 Septembre 2009 Décret n° 114 - 2009 fixant les attributions du Ministre de l'Emploi et de
la Formation Professionnelle et l’organisation de l’administration centrale
de son Département……………………………………………………1143
Actes Divers
01 Octobre 2009
Décret n° 121 – 2009 Rectifiant certaines Dispositions du Décret
n° 097 – 2009 du 11 Août 2009 portant nomination des Membres du
Gouvernement…………………………………………………….…..1156

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires

24 Septembre 2009

Décret n° 2009 – 206 Relatif à la création d’institutions permanentes
d’Arbitrage et de Médiation………………………………………..…1156

Ministère de la Communication et des Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
30 Mars 2009
Décret n°058-2009, fixant les attributions du Ministre de la
Communication et des Relations avec le Parlement et l’organisation de
l’Administration Centrale de son Département………………….……1157

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1142

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

I – Lois & Ordonnances

de

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Département.

centrale

de

son

Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret a
pour objet de définir les attributions du
Ministre de l'Emploi et de la Formation
Professionnelle,
l’organisation
de

Présidence de la République
Actes Divers
Décret n°106 – 2009, portant nomination à
titre exceptionnel dans l’ordre national
« ISTIHAQ EL WTANI L’MAURITANIE.
Article Premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre national (ISTIHAQ
EL WTANI L’MAURITANIE) au grade :
OFFICIER
MONSIEUR MARC

l’administration

l’administration
Département.

centrale

de

son

FLATTOT PREMIER

Article 2 : Le Ministre de l'Emploi et de la
Formation Professionnelle a pour mission
générale de concevoir, coordonner, suivre et
évaluer la politique nationale en matière
d’emploi, d’insertion et de formation
technique et professionnelle.

Conseiller à l’Ambassade de France à
Nouakchott.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

A ce titre, le Ministre de l'Emploi et de la
Formation Professionnelle est chargé :
- d’élaborer et d’appliquer la politique
nationale
en
matière
d’emploi,
d’insertion et de formation technique
et professionnelle ;
- de concevoir et d’harmoniser la
réglementation
générale
dans
les
domaines de l’emploi et de la
formation
technique
et
professionnelle ;
- de concevoir et de mettre en œuvre
une stratégie nationale pour satisfaire
les besoins en compétences des
entreprises
pour
améliorer
leurs
performances et leur compétitivité ;
- de développer une offre de formation
professionnelle
répondant
aux
besoins
des
populations
pour

Décret n° 118-2009 du 19 Septembre 2009
Instituant une journée chômée et payée.
Article Premier ; La journée du lundi 21
septembre 2009, lendemain de l’Aid El Fitr
sera chômée et payée sur toute l’étendue du
territoire National.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.

PREMIER MINISTERE
Actes Réglementaires
Décret n° 114 - 2009/ PM fixant les
attributions du Ministre de l'Emploi et de la
Formation Professionnelle et l’organisation
1143

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- Le
Centre
de
Formation
Professionnelle
des
Mahadra
de
Néma ;
- Le
Centre
de
Formation
Professionnelle des Mahadra d’Atar ;
- L’Institut
d’Enseignement
Professionnel "IQRAA".

favoriser leur insertion dans la vie
active et d’améliorer l’employabilité
des travailleurs;
- de veiller à l’adaptation et à
l’application du cadre législatif et
réglementaire régissant la formation
professionnelle, dans les secteurs
public et privé, aux mutations
économiques, sociales et culturelles ;

Article 4 : L'administration centrale du
Ministère de l'Emploi et de la Formation
Professionnelle comprend :
- le Cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat général ;
- les Directions Centrales.

Il gère les rapports entre l’Etat et les
organismes internationaux, régionaux ou
sous régionaux, spécialisés
domaines de sa compétence.

dans

les

Article 3 : Sont soumis à la tutelle technique
du Ministre de l'Emploi et de la Formation
Professionnelle les établissements publics
ci-après :
- L’Agence Nationale de la Promotion
de l’Emploi des Jeunes (ANAPEJ) ;
- L’Institut National de Promotion de
la
Formation
Technique
et
Professionnelle (INAP-FTP);
- Le
Centre
Supérieur
de
l’Enseignement Technique (CSET) ;
- Le Lycée de Formation Technique et
Professionnelle,
Industriel
(LFTPI)
de Nouakchott ;
- Le Lycée de Formation Technique et
Professionnelle
(LFTP)
de
Nouadhibou ;
- Le Lycée de Formation Technique et
Professionnelle,
Commercial
(LFTPI) de Nouakchott ;
- Le Lycée de Formation Technique et
Professionnelle (LFTP) de Boghé ;
- Les Centres de Formation et de
Perfectionnement
Professionnels
(CFPP) de Nouakchott et régionaux
(Atar, Kiffa, Rosso, Sélibaby, Aïoun,
Néma, Tidjikja, Kaédi, Aleg) ;

I.

Le Cabinet du Ministre

Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend un chargé de mission, quatre
conseillers techniques, une Inspection
interne et un secrétariat particulier.
Article 6 : Le chargé de mission, placé sous
l'autorité directe du Ministre, est chargé de
toute réforme, étude ou mission que lui
confie le Ministre
Article 7 : Les conseillers techniques sont
placés sous l'autorité directe du Ministre ; ils
élaborent des études, notes d'avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre.
En plus du conseiller chargé des affaires
juridiques, les autres conseillers se
spécialisent conformément aux indications
ci-après :
- un Conseiller Technique chargé de
l’Emploi et de l’Insertion ;
- un Conseiller Technique chargé de la
Formation Technique
et
Professionnelle;
1144

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- un Conseiller Technique chargé de la
Coopération.

- vérifier la conformité des formations
dispensées
aux
programmes
des
enseignements
techniques
et
professionnelles ;
- effectuer sur la demande des autres
départements
ministériels
toute
mission d’inspection pédagogique ;
- préparer et diffuser les instructions et
directives relatives aux programmes
et méthodes pédagogiques ;
- soumettre son avis au Ministre sur les
référentiels
et
programmes
de
formations
techniques
et
professionnelles élaborés par l’INAPFTP ;
- participer au déroulement et à la
supervision des examens de fin
d’études ;
- participer à l’organisation des stages
de recyclage et de perfectionnement
au profit des formateurs et des
inspecteurs.
Au plan administratif et financier :
- analyser et émettre des avis sur les
questions d’organisation relatives à la
politique du Ministère dans le
domaine administratif, financier et de
gestion des ressources humaines ;
- assurer
le
suivi
des
services
administratifs et financiers et des
services chargés de la gestion des
ressources humaines du Ministère et
des établissements sous tutelle ;
- analyser et
mesurer le niveau de
réalisation des objectifs par rapport
aux
indicateurs
fixés
par
le
Département.
- veiller au respect des normes et
procédures en matière de gestion des
ressources du Département ;
- présenter régulièrement au Ministre
des rapports d’évaluation de l’action
du Département.

L'un de ces conseillers techniques est
désigné par arrêté du Ministre pour assurer
cumulativement avec ses fonctions, la
fonction de conseiller chargé de la
communication.
Article 8 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l'autorité du
Ministre, de :
- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services
du Département et des organismes
sous tutelle et la conformité de leur
fonctionnement
aux
lois
et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique
et
aux
programmes
d’actions prévus dans les différents
secteurs relevant du département ;
- concevoir et mettre en œuvre la
politique du département en matière
de
contrôle
et
d’animation
pédagogique ;
- évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport
aux
prévisions
et
suggérer
les
mesures
de
redressement
nécessaires ;
- assurer l’inspection interne, telle que
définie à l'article 6 du décret n° 07593 du 6 Juin 1993.
Dans

ce

cadre,

elle

est

chargée

notamment de :
Au plan pédagogique :
- concevoir, mettre au point
les
horaires et coefficients relatifs aux
formations
dispensées,
en
collaboration
avec
les
directions
concernées
et
les
proposer
au
Ministre ;
1145

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

des

l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin

irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur général, ayant rang de conseiller
technique du Ministre. Il est assisté dans ses
fonctions par six inspecteurs ayant rang de
Directeurs et répartis ainsi qu’il suit:
- Un inspecteur chargé de l’Emploi et
de l’Insertion ;
- Un inspecteur chargé de la Formation
Technique et Professionnelle ;
- quatre
inspecteurs
technico
pédagogiques spécialisés dans les
principaux secteurs de la formation:
o un Inspecteur chargé du Secteur
industriel;
o un Inspecteur chargé du Secteur bâtiment
et travaux publics
o un Inspecteur chargé du Secteur tertiaire ;
o un Inspecteur chargé du Secteur agricole.

1993 et notamment :
- l'animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
- le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
- l'élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.

Elle

rend

compte

au

Ministre

2. Les Services rattachés au Secrétaire
général

Article 12 : Sont rattachés au Secrétaire
général:
- le Service de la Traduction ;
- le Service de l’Informatique ;
- le Service du Secrétariat central ;
- le Service Accueil du Public.

Article 9 : Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Le Secrétariat
particulier est dirigé par un Secrétaire

Article 13 : Le service de la traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes qui lui sont soumis.

particulier nommé par arrêté du ministre et
ayant rang et avantages d’un chef de service
II.

Le Secrétariat général

Article 10 : Le Secrétariat Général est
chargé de la coordination des activités de
l’ensemble des services du Département et
veille à l’application des décisions et
instructions du Ministre. Il est dirigé par un
Secrétaire Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.

Article 14 : Le service de l’informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
parc informatique du Département. Il veille
à la bonne marche des programmes et
applications informatiques utilisés par les
services du Ministère.
Article 15 : Le service du Secrétariat central
assure :
- la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la
saisie
informatique,
la
reprographie
et
l’archivage
des
documents.

1. Le Secrétaire général

Article 11 : Le Secrétaire général a pour
mission, sous l'autorité et par délégation du
Ministre, d'exécuter les tâches définies à
1146

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- Contribuer et faciliter l’embauche
des
demandeurs
d’emploi
par
l’intermédiaire
des
structures
spécifiques créées à cet effet ;
- Réaliser des études dans le domaine
de l'emploi, de la productivité et des
coûts du travail ;
- Effectuer des enquêtes et tenir des
statistiques fiables sur l'emploi et
l'insertion professionnelle ;
- Elaborer
les
prévisions
et
les
projections sur l’évolution de l'offre
et de la demande d'emplois ;
- Elaborer les nomenclatures sur les
emplois, en concertation avec les
autres structures spécialisées ;
- Gérer, en liaison avec les structures
concernées,
l'immigration
des
travailleurs étrangers en Mauritanie
et
suivre
l'application
des
conventions internationales en la
matière ;
- Organiser et suivre le placement des
mauritaniens à l’étranger;
- Développer, au plan international,
toute relation de coopération utile
avec les organismes ou institutions en
charge des questions d’emploi, en
concertation avec la Direction de la
Planification et de la Coopération.
La Direction de l’Emploi est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur adjoint et
comprend trois services :
- le Service de la Politique et de la
Promotion de l’Emploi ;
- le Service des Études et du Marché
de l’Emploi ;
- le Service de la Coopération et de
l’Emploi des Migrants.

Article 16 : Le Service accueil du public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III.

Les Directions centrales

Article 17 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :
- la Direction de l’Emploi (DE) ;
- la Direction de la Formation (DF) ;
- la Direction de la Planification et de
la Coopération (DPC) ;
- la Direction de l’Insertion (DI) ;
- la
Direction
de
la
Formation
Continue, de la Formation Privée et
des
Relations
Intersectorielles
DFCFPRI) ;
- la Direction de la Planification et de
la Coopération (DPC) ;
- la
Direction
des
Affaires
Administratives
et
Financières
(DAAF).
1. Direction de l’Emploi

Article 18 : La Direction de l'Emploi est
chargée de :
- Définir
les
orientations
et
les
objectifs
en
matière
de
développement de l'emploi ;
- Favoriser les convergences et les
synergies entre tous les acteurs,
publics ou privés, concernés par
l’emploi et de participer à cet effet à
toutes les instances techniques et
consultatives sur l’emploi ;
- Veiller au suivi et à l’évaluation de la
mise en oeuvre des lettres de mission
signées entre l’Etat et les structures
publiques et privées du dispositif
national d’accès à l’emploi ;
- Suivre et évaluer la mise en œuvre
des actions menées par les dispositifs
publics de promotion de l'emploi en
vue
de
favoriser
l'insertion
professionnelle des jeunes ;

Article 19 : Le Service de la Politique et de la
Promotion de l’Emploi est chargé de :

1147

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- élaborer les politiques et stratégies en
matière d’emploi ;
- développer et soutenir les actions de
nature à favoriser la promotion de
l’emploi ;
- rédiger
les
lettres
de
mission
définissant
les
engagements
réciproques de l’État et des structures
d’accès à l’emploi ;
- assurer le suivi et l’évaluation
périodique des programmes mis en
œuvre par les structures d’accès à
l’emploi.

- organiser
la coopération avec les
institutions
internationales
chargées
des questions de l’emploi
- contribuer à la mauritanisation des
postes occupés par des étrangers ;
- gérer les permis de travail accordés à
la main-d’œuvre étrangère ;
- promouvoir
l’emploi
des
mauritaniens à l’étranger.
Il comprend deux divisions :

Il comprend deux divisions :

- Division
de
la
Coopération
Internationale ;
- Division de l'Emploi des Migrants.

- Division des Politiques d’Emploi ;
- Division du Suivi des Structures
d’Accès à l’Emploi.

2. La Direction de la Formation
Article 22 : La Direction de la Formation est
chargée de :

- Organiser et animer le système de
formation
technique
et
professionnelle ;
- Assurer le suivi et l’évaluation des
politiques
et
programmes
de
formation
technique
et
professionnelle ;
- animer et coordonner les travaux
d’élaboration de la carte de la
formation
technique
et
professionnelle,
en
fonction
des
besoins socio-économiques ;
- coordonner la formation d’ouvriers,
d’ouvriers qualifiés, de techniciens,
de
bacheliers
techniques
et
professionnels,
de
techniciens
supérieurs et de formateurs ;
- coordonner les travaux d’élaboration
et de révision des programmes de
formation
technique
et
professionnelle, en relation avec les
différents opérateurs dans le domaine
de
la
formation
technique
et
professionnelle et les organisations
professionnelles ;

Article 20 : Le Service des Études et du Marché
de l’Emploi est chargé de :

- réaliser les études dans le domaine de
l’emploi, de la productivité et des
coûts du travail ;
- mener des enquêtes et mettre à jour
un système d’information fiable sur
l’emploi
et
l’insertion
professionnelle ;
- élaborer
les
prévisions
et
les
projections sur l’évolution de l’offre
et de la demande d’emplois ;
- élaborer les nomenclatures sur les
emplois, en concertation avec les
autres structures spécialisées ;
- suivre et contrôler l’activité des
organismes privés d’embauche ;
Il comprend deux divisions :

- Division
des
Études et
Statistiques;
- Division du Marché de l’Emploi.

des

Article 21 : le Service de la Coopération et de
l’Emploi des Migrants est chargé de :

1148

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- veiller à l’utilisation optimale des
espaces
pédagogiques
et
des
ressources humaines et financières
mobilisés ;
- contrôler la qualité des prestations
des différents intervenants dans le
secteur de la formation technique et
professionnelle
et
procéder
à
l'évaluation
périodique
du
fonctionnement et des performances
du dispositif de formation technique
et professionnelle ;
- instituer et animer les structures de
concertation
entre
les
différentes
parties
concernées
par
le
fonctionnement
du
dispositif
de
formation
technique
et
professionnelle aux niveaux national,
régional et sectoriel ;
- promouvoir
et
développer
la
formation
professionnelle
initiale
dans
les
milieux
professionnels,
notamment,
l'apprentissage
et
la
formation alternée ;
- développer
un
système
national
d’orientation des candidats à la
formation
technique
et
professionnelle ;
- orienter et gérer les étudiants en
formation moyenne à l’étranger ;
- organiser les examens et concours de
la
formation
technique
et
professionnelle ;
- mettre en place un système national
de
reconnaissance
des
acquis
professionnels et d’homologation des
diplômes dans le domaine de la
formation
technique
et
professionnelle ;
- développer et veiller à l’application
des normes de qualité dans le
dispositif de formation technique et
professionnelle ;

- assurer le secrétariat du Conseil
National de la Formation Technique
et Professionnelle.
La Direction de la Formation est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend quatre services :

- Service
de
la
Formation
Professionnelle ;
- Service de la Formation Technique;
- Service
de
l’Administration
des
Etablissements de Formation ;
- Le Service de l’Orientation, de
l’Evaluation et de l’Homologation
Article 23 : le Service de la Formation
Professionnelle est chargé de :

- développer des tableaux de bords
relatifs à l’offre et à la demande en
formation professionnelle et proposer
en conséquence la répartition et la
programmation des formations ;
- développer en relation avec les
structures concernées, des modes
pédagogiques
innovants
dans
le
domaine
de
la
formation
professionnelle ;
- assurer la coordination et la mise en
œuvre des programmes de formation
professionnelle d’ouvriers,
d’ouvriers
qualifiés et de techniciens ;
- définir le cadre organisationnel de
l’apprentissage.
Le Service comprend deux divisions :

- Division
de
la
résidentielle ;
- Division de l’apprentissage.

formation

Article 24 : le Service de la formation technique
est chargé de :

- développer des tableaux de bords
relatifs à l’offre et à la demande à la
formation technique et proposer en
1149

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- harmoniser les modes de gestion des
établissements ;
- initier les mesures réglementaires
visant à développer la formationproduction.

conséquence la répartition et la
programmation des formations ;
- développer en relation avec les
structures concernées, des modes
pédagogiques
innovants
dans
le
domaine de la formation technique ;
- assurer la coordination, la mise en
œuvre et le suivi des programmes de
formation
de
techniciens,
de
bacheliers
techniques
et
professionnels,
de
techniciens
supérieurs et de formateurs ;
- mettre
en
place
le
cadre
réglementaire régissant la formation
en alternance et en apprentissage.

Le Service comprend deux divisions :

- Division de la gestion ;
- Division du patrimoine.
Article 26 : Le Service de l’Orientation, de
l’Evaluation et de l’Homologation est chargé
de :

- développer
un
système
national
d’orientation des candidats à la
formation
technique
et
professionnelle ;
- orienter et gérer les étudiants en
formation moyenne à l’étranger ;
- organiser les examens et concours de
la
formation
technique
et
professionnelle ;
- mettre en place un système national
de
reconnaissance
des
acquis
professionnels et d’homologation des
diplômes dans le domaine de la
formation
technique
et
professionnelle ;
- développer et veiller à l’application
des normes de qualité dans le
dispositif
de
formation
professionnelle.

Le Service comprend deux divisions :

- Division
de
la
techniciens ;
- Division
de
la
techniciens supérieurs
formateurs.

formation

des

formation
et

des
de

Article 25 : le Service de l’Administration des
Etablissements de Formation est chargé de :

- tenir à jour les fichiers du patrimoine
des établissements ;
- suivre l’élaboration et la mise en
œuvre des plans d’actions et des
budgets
des
établissements
sous
tutelles ;
- élaborer et assurer le suivi de la mise
en œuvre des programmes annuels et
pluriannuels de maintenance et de
renouvellement des infrastructures et
des équipements ;
- proposer
toute
action
de
redéploiement
et
d’utilisation
optimale des équipements ;
- recenser les besoins en matière de
documentation et assurer le suivi
général des fonds documentaires ;
- analyser les situations périodiques de
consommation
de
crédits
des
établissements de formation ;

Le Service de l’Orientation, de l’Evaluation et
de l’Homologation comprend trois Divisions:

- Division de l’Orientation ;
- Division de l’Évaluation ;
- Division de l’Homologation
3. La Direction de la Planification et de
la Coopération

Article 27 : La Direction de la Planification
et de la Coopération est chargée de :
- réaliser en concertation avec les
structures
concernées
les
études
1150

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

-

-

-

-

-

-

-

stratégiques
nécessaires
à
la
planification en matière d’emploi,
d’insertion et de formation technique
et professionnelle ;
planifier
le
développement
harmonieux
de
la
formation
technique et professionnelle à moyen
et à long termes ;
orienter
et
développer
les
programmes et projets de coopération
internationale dans le domaine de
l’emploi, de l’insertion et de la
formation
technique
et
professionnelle et assurer leur suivi ;
promouvoir les actions de partenariat
visant l’appui à l’emploi et à
l’insertion et le développement de la
formation
technique
et
professionnelle, notamment avec les
collectivités
locales,
les
établissements
publics
et
les
organisations non gouvernementales
(ONG) ;
assurer la communication et le
contact avec les différentes parties
concernées en vue d’informer les
différents
partenaires
sur
les
réalisations
et
les
projets
de
développement
du
secteur
de
l’emploi, de l’insertion et de la
formation
technique
et
professionnelle ;
coordonner l’élaboration des plans
d’action du Département et en
assurer le suivi périodique de la mise
en œuvre ;
consolider
et
analyser
les
informations et données relatives à
l’emploi, l’insertion et la formation
technique et professionnelle ;
veiller à la mise en œuvre des
conventions
et
programmes
de
coopération
avec
les
organismes

internationaux et dans le cadre de la
coopération
bilatérale
et
multilatérale ;
- Concevoir et mettre en œuvre un
système adéquat pour le suivi et
l’évaluation
des
activités
du
Ministère.
La Direction de la Planification et de la
Coopération est dirigée par un directeur et
comprend trois services :
- Service de la Planification;
- Service du Développement, du Suivi
et de l’Evaluation ;
- Service de la Coopération.
Article 28 : Le Service de la Planification est
chargé de :

- Assurer la planification en matière
d’emploi, d’insertion et de formation
technique
et
professionnelle
en
fonction des besoins de l’économie
nationale ;
- proposer des études transversales ou
spécifiques concourant à l’aide à la
décision en matière de politique
d’emploi, d’insertion et de formation
technique et professionnelle;
- collecter et exploiter les études
nationales et sectorielles pertinentes
pour le développement du secteur de
l’emploi, de l’insertion et de la
formation
technique
et
professionnelle.
Article 29 : le Service du Développement,
du Suivi et d’évaluation est chargé de :
- la programmation globale des actions
du Département et la conception des
stratégies et programmes de son
développement ;
- définir, en concertation avec les
structures concernées et les services
nationaux de la planification, les
1151

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- suivre et évaluer les différents projets
visant à améliorer l’insertion et lutter
contre le chômage ;
- impulser et promouvoir les approches
adaptées en matière de promotion de
la micro finance, la micro et petite
entreprise,
de
travaux
à
haute
intensité de main d'œuvre (HIMO) et
de formation/insertion ;
- assurer la coordination et le suivi des
programmes d'insertion;

programmes annuels et pluriannuels
d’investissement du Département ;
- suivre
et
évaluer
les
étapes
d’exécution
des
plans
de
développement ;
- établir et diffuser périodiquement
l’annuaire statistique du secteur de
l’emploi, de l’insertion et de la
formation
technique
et
professionnelle.
Le Service comprend trois divisions :
- Division de la programmation ;
- Division des statistiques ;
- Division du Suivi et d’Evaluation.

La Direction de l’Insertion est dirigée par un
directeur, assisté d’un directeur adjoint et
comprend quatre services :
- le Service de l’Insertion ;
- le Service de l’Entreprenariat ;
- le Service de la Micro finance ;
- le Service de la Promotion de
l’Approche HIMO.

Article 30 : Le service de la Coopération est
chargé de :
- gérer et suivre, en concertation avec
les administrations concernées, la
coopération dans le domaine de
l’emploi,
de
l’insertion
et
de
formation
technique
et
professionnelle ;
- définir et élaborer les outils de suivi
et d’évaluation des activités des
unités
d’appui
aux
projets
de
coopération ;
- veiller
à
l’application
des
conventions et accords internationaux
impliquant les secteurs de l’emploi,
de l’insertion et de la formation
technique et professionnelle.

Article 32 : Le Service de l’Insertion est
chargé de :
- la réalisation d’études sur les secteurs
d’insertion ;
- la formulation des programmes de
formation/insertion ;
- l’identification des bénéficiaires des
programmes de formation/insertion ;
- la coordination avec les partenaires
concernés par les programmes de
formation/insertion ;
- la supervision et le suivi de la mise
en
œuvre
des
programmes
de
formation/insertion ;
- la participation à la mobilisation des
financements ;
- le suivi des programmes d’insertion.

4. La Direction de l’Insertion

Article 31 : La Direction de l’Insertion est
chargée de :
- définir les orientations et les objectifs
en matière d’insertion ;
- concevoir et mettre en place des
programmes adéquats, de nature à
promouvoir
l’insertion
des
populations et groupes cible ;

Le Service de l’Insertion comprend trois
divisions :
- Division des sortants de la formation
professionnelle ;
1152

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- Division programmes d’insertion
milieu urbain et périurbain ;
- Division programmes d’insertion
milieu rural.

en

- l’appui aux institutions de micro
finance partenaires ;
- la supervision des programmes de
financement ;
- le
suivi
des
programmes
de
financement.
Il comprend trois divisions :
- Division Mobilisation des Fonds ;
- Division Financement ;
- Division Coordination et Suivi.

en

Article 33 : Le Service de l’Entreprenariat
est chargé de :
- l’identification
des
programmes
d’insertion
basés
sur
le
développement de la micro et petite
entreprise ainsi que les activités
génératrices
de
revenu et
des
bénéficiaires ;
- la coordination avec les partenaires
concernés ;
- la supervision de l’exécution des
programmes d’insertion basés sur le
développement de la micro et petite
entreprise ainsi que les activités
génératrices de revenu ;
- la participation à la recherche des
financements ;
- la
réalisation
d’études
sur
l’entreprenariat ;
- le
suivi
des
programmes
d’entreprenariat.

Article 35 : Le service de la Promotion de
l’Approche HIMO est chargé de :
- l’identification des bénéficiaires de
l’approche HIMO et la conception
des programmes HIMO;
- la mobilisation des appuis techniques
et financiers pour la promotion et le
développement
de
l’approche
HIMO ;
- la
supervision
des
programmes
HIMO ;
- la coordination et la concertation
avec les acteurs concernés par
l’approche HIMO ;
- la recherche des financements.

Il comprend deux divisions :
- Division des programmes d’appui
aux activités génératrices de revenus;
- Division
des
micro
et
petites
entreprises.

Il comprend deux divisions :
- Division Conception et Évaluation
des programmes ;
- Division Accompagnement et Suivi.
5.
La Direction de la Formation
Continue, de la Formation Privée et des
Relations Intersectorielles,

Article 34 : Le Service de la Micro finance
est chargé de :
- la conception des systèmes de
financement adaptés aux besoins des
programmes
d’insertion
en
collaboration
avec
les
structures
concernées ;
- la coordination et la concertation
avec les institutions de micro finance;
- la mobilisation des fonds pour le
financement des programmes ;

Article 36 : La Direction de la Formation
Continue, de la Formation Privée et des
Relations Intersectorielles est chargée de :
- orienter, en collaboration avec les
différents
départements
et
organismes
concernés,
la
coordination et le suivi ressources
formatives des secteurs public et
privé
de
la
formation
professionnelle ;
1153

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- définir et mettre en place un cadre
organisationnel national pour la prise
en charge de la formation continue ;
- superviser les actions de formations
continues au profit des formateurs et
personnels d’encadrement;
- mobiliser les capacités sectorielles de
formation pour contribuer à la prise
en charge de la demande nationale en
formation continue.
- Le Service comprend deux divisions :
- Division
des
Relations
Intersectorielles ;
- Division de la Formation Continue.
Article 38 : le Service de la Formation
Privée est chargé de :
- animer le système de formation
professionnelle privée ;
- initier et mettre en œuvre les mesures
relatives à la création, à l’ouverture et
au contrôle des établissements privés
de
formation
technique
et
professionnelle ;
- veiller à la promotion et au soutien
pédagogique
des
établissements
privés de formation technique et
professionnelle.
Le Service comprend deux divisions :
- Division de la réglementation;
- Division du contrôle.

- promouvoir et développer en relation
avec les secteurs concernés les
passerelles
entre
les
différents
niveaux de formation technique et
professionnelle ;
- promouvoir
et
développer
la
formation continue et son intégration
dans les établissements de formation
technique et professionnelle ;
- mettre en place des programmes de
formation continue, en concertation
avec la direction de la formation, au
profit des formateurs et personnels
d’encadrement du dispositif national
de
Formation
Technique
et
Professionnelle;
- encourager les initiatives privées en
matière de formation technique et
professionnelle
et
veiller
à
l’application et à l’adaptation des
textes réglementaires ;
La Direction des Relations Intersectorielles,
de la Formation Continue et de la Formation
Privée est dirigée par un directeur.
Elle comprend deux services :
- Service
des
Relations
Intersectorielles et de la Formation
Continue ;
- Service de la Formation Privée.

6. La Direction des Affaires
Administratives et Financières

Article 37 : le Service des Relations
Intersectorielles et de la Formation Continue
est chargé de :
- développer
les
espaces
de
concertation intersectorielle dans le
domaine de la formation technique et
professionnelle ;
- promouvoir et développer les actions
de partenariat intersectoriel dans le
domaine de la formation technique et
professionnelle ;
- élaborer la réglementation relative à
la formation continue ;

Article 39 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, de :
- la gestion du personnel et le suivi de
la
carrière
professionnelle
de
l’ensemble
des
fonctionnaires
et
agents du Département ;
- l’entretien du matériel et des locaux ;
- les marchés ;
- la préparation, en collaboration avec
les autres Directions, du projet du
budget annuel du Département ;
1154

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- le suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
- l’approvisionnement du département;
- la planification et le suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Secrétariat d’Etat.

de la Formation Professionnelle, notamment
en ce qui concerne la définition des tâches
au niveau des services et divisions ainsi que
la création et l’organisation des divisions en
bureaux et sections.
Article 44 : Il est institué au sein du
Ministère de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle un Conseil de direction
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions et programmes du Département. Le
Conseil de direction est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
général. Il regroupe le Secrétaire général, les
chargés de mission, les Conseillers
techniques, l’Inspecteur général et les
directeurs. Il se réunit tous les quinze jours.

La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur.
Elle comprend trois services :
- Service des Marchés ;
- Service de la Comptabilité et du
Matériel ;
- Service du Personnel.
Article 40 : Le Service des marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du Secrétariat d’Etat.

Les
premiers
responsables
des
établissements sous tutelle participent aux
travaux du Conseil de direction une fois par
semestre.

Article 41 : Le service de la comptabilité et
du Matériel est chargé de l’élaboration et du
suivi de l’exécution du budget ainsi que de
la tenue de la comptabilité.

Article 45 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret et notamment celles du décret n° 0072009 du 13 janvier 2009 fixant les
attributions du Ministre de la Fonction
Publique et de l’Emploi et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département et du décret n° 008-2009 du 13
janvier 2009 fixant les attributions du
Secrétaire d'État Chargé de la Formation
Professionnelle
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
Département t.

Article 42 : Le Service du personnel est
chargé de :
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires
et
agents
du
Département ;
- étudier, proposer et mettre en œuvre
le plan de formation du personnel
relevant du département et proposer
l’ensemble des méthodes de nature à
améliorer la
qualité du
travail
administratif.
IV.

Article 46 : Le Ministre de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Dispositions finales

Article 43 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de l’Emploi et
1155

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

Actes Divers
Décret n° 121 – 2009 Rectifiant certaines
Dispositions du Décret n° 097 – 2009 du 11
Août 2009 portant nomination des Membres
du Gouvernement

fin est subordonné à un agrément délivré
conformément aux conditions et aux
procédures définies par le présent décret.
Article 3 : Les demandes d’agrément sont
adressés au Ministre de la Justice qui les
instruit avec l’appui des services techniques
de la Chambre de Commerce d’Industrie et
d’agriculture de Mauritanie.

Article Premier : Les dispositions du décret
n° 097 – 2009 du 11 Août 2009 portant
nomination des membres du Gouvernement
sont rectifiées ainsi qu’il suit :
Au lieu de :
- Ministre de la Fonction Publique : Dr
Coumba Ba

Article 4 : La demande d’agrément d’une
institution permanente d’arbitrage et de
médiation doit être accompagnée des
documents suivants :
- a) Statut et règlement intérieur de
l’institution ;
- b) Règlement d’arbitrage suivi par
l’institution ;
- c) Liste des promoteurs précisant leur
nationalité et le montant de leur
contribution ;
- d) Liste des promoteurs précisant
leurs
diplômes,
professions
et
curriculum vitae détaillé permettant
d’apprécier leur honorabilité et leur
compétence ;
- e) Budget de fonctionnement et
d’investissement de l’institution ;
- f) Un rapport circonstancié de la
Chambre de Commerce établi au vu
des éléments ci-dessus permettant
d’évaluer
la
capacité
technique,
financière et morale du requérant à
remplir,
dans
les
conditions
satisfaisantes, les taches attendues
d’une
institution
permanente
d’arbitrage.

Lire :
- Ministre de la Fonction Publique et du
Travail : Dr Coumba Ba
Le reste sans changement.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires

Décret n° 2009 – 206 du 24 Septembre
2009 Relatif à la création d’institutions
permanentes d’Arbitrage et de Médiation.
Article Premier : Conformément aux
dispositions de l’article 13 de la loi n° 2000
– 06 du 18 janvier 200 portant code de
Commerce, des institutions permanentes
d’arbitrage et de médiation peuvent être
instituées sur le territoire de la République.
L’institution permanente d’arbitrage et de
médiation est une structure, constituée sous
la forme de la société ou d’association, dont
l’objet est d’organiser des arbitrages et des
médiations afin de résoudre les différends
que lui soumettent à cet effet les parties.

Article 5 : Si la demande de l’agrément du
requérant est parrainée par la Chambre de
Commerce et d’Industrie et d’Agriculture de
Mauritanie, les dispositions des alinéas d et f
de l’article 4 ne sont pas applicable

Article 2 : L’exercice d’arbitrage et de
médiation par toute structure créée à cette
1156

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- Dans ce cas les pièces des dossiers
sont
accompagnées
d’un
rapport
exhaustif
de
la
Chambre
de
Commerce justifiant les capacités du
parrainé.

Article 10 : Le Ministre de la Justice et le
Ministre chargé du Commerce sont chargés
de l’exécution du présent décret qui sera
publier au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 6 : Les dirigeants doivent présenter
des
qualités
d’honorabilité
et
les
compétences techniques nécessaires à
l’exercice des activités de l’institution
pérennante d’arbitrage et de médiation ;
- Le règlement d’arbitrage et de
médiation de l’Institution doit prévoir
des règles de procédures conformes
aux
dispositions
du
code
de
procédure Civile, Commerciale et
administrative ;
- Les
ressources
financières
de
l’institution
doivent
permettre
d’assurer la qualité et la continuité de
ces services.

Ministère de la Communication et
des Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
Décret n°058-2009 du 30 Mars 2009, fixant
les attributions du Ministre de la
Communication et des Relations avec le
Parlement
et
l’organisation
de
l’Administration
Centrale
de
son
Département.
Article Premier: En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations Centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
Structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de la Communication et des
Relations avec le Parlement.

Article 7 : L’agrément fait l’objet d’un
l’arrêté conjoint du Ministre de la Justice et
du Ministre chargé du Commerce. II est
notifié à l’institution permanente d’arbitrage
et de médiation et publié au Journal Officiel.
Article 8 : Toute modification touchant aux
procédures de l’institution permanente
d’arbitrage et de médiation ou ses
principaux dirigeants est notifiée au Ministre
de la Justice trente jours avant son
application.
Article
9:
L’lorsque
l’institution
permanente d’arbitrage et de médiation ne
respecte plus les conditions fixées par le
présent décret, le retrait de l’agrément est
prononcé par arrêté conjoint du Ministre de
la Justice et du Ministre chargé du
Commerce.
La décision de retrait d’agrément est notifiée
à l’institution permanente d’arbitrage et de
médiation et publié au Journal Officiel.

Article 2: Le Ministre de la Communication
et des Relations avec le Parlement a pour
mission de concevoir, d’élaborer et de
mettre en œuvre la politique du
Gouvernement
en
matière
de
communication et d’assurer la liaison entre
le Gouvernement et le Parlement.
Dans ce cadre, il a notamment pour
attribution de:
- assurer la communication de l’action
du Gouvernement;
- veiller au respect de la liberté de
presse et d’expression;
- promouvoir les mécanismes d’aide à
la presse;
- promouvoir l’image du pays à
l’extérieur;
1157

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- suivre et évaluer l’action des moyens
de communication de masse;
- veiller à la bonne qualité des
relations entre le Gouvernement et
les deux chambres du Parlement;
- coordonner l’action des différentes
institutions compétentes en matière
de
proposition,
d’adoption,
de
promulgation et de publication des
lois;
- œuvrer au renforcement des capacités
du Parlement.
Pour ce faire, le Ministre de la
Communication et des Relation avec le
Parlement dispose de l’administration
centrale de son département et des
Etablissements publics dont il assure la
tutelle technique.
Article 3: Les Etablissements Publics sous
tutelle technique sont:
- l’Agence
Mauritanienne
d’Information (A.M.I.);
- Radio Mauritanie (R.M.)
- La
Télévision
de
Mauritanie
(T.V.M.);
- l’Imprimerie Nationale (I.N.).
Article 4: L’administration centrale du
Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement comprend:

chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.
Article 7: Les Conseillers Techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre,
Ils élaborent des études, notes, avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre.
Ils se spécialisent conformément aux
indications ci-après:
- Un Conseiller Juridique
- Un Conseiller Technique Chargé de la
Communication
- Un Conseiller Technique Chargé des
Relations avec le Parlement
- -Un Conseiller chargé de l’Ethique.
Article 8: L’Inspection Interne du Ministère
est chargé, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret n°
075 - 93 du 6 juin 1993. Dans ce cadre, elle
a notamment pour attribution de :
- Vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévues dans les différents secteurs
relevant du département ;
- Evaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapports
aux prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
- Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de conseiller
Technique du Ministère, assisté de deux
Inspecteurs ayant rang de directeurs
Centraux.
Article 9: Le Secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Le Secrétariat
particulier est dirigé par un Secrétaire

- le Cabinet du Ministre;
- le Secrétariat Général;
- Les Directions Centrales.
I- Le Cabinet du Ministre
Article 5: Le Cabinet du Ministre
comprend:
- trois chargés de Mission;
- quatre Conseillers Techniques;
- une Inspection interne;
- un Secrétariat particulier.
Article 6: Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
1158

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

Particulier nommé par arrêté du Ministre,
ayant rang et avantage des chefs de service
Centraux.
II – LE SECRETARIAT GENERAL
Article 10: Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. II est chargé de la coordination des
activités du Département. II est dirigé par un
secrétaire Général.
Le Secrétariat Général comprend :
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Sécrétaire
Général.
1 – LE SECRETAIRE GENERAL
Article 11: Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les taches définies à
l’article 9 du décret n°075-93 du 6 Juin
1993, et notamment:
- l’animation la coordination et le contrôle
des
relations
des
activités
du
Département;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs;
- l’élaboration du budget du département et
le contrôle de son exécution;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.
2-Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 12: Sont rattachés au Secrétaire
Général:
- le Service de la traduction;
- le Service de l’informatique;
- Le Service du Secrétariat Central
- le Service Accueil du Public.
Article 13: Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 14: Le Service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du département.

Article 15: Le Service du Secrétariat central
assure:
- la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivé et départ du Département;
- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents.
Article 16: Le Service Accueil du Public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.
III-Les Directions Centrales
Article 17: Les Direction centrales du
Ministère sont:
- la Direction de la Coopération et des
Relations Extérieures;
- la Direction de la Communication
Audiovisuelle;
- la Direction de la Presse Ecrite;
- la Direction de la Presse Electronique;
- la Direction des Relations avec le
Parlement;
- la Direction Administrative et Financière.
I-La Direction de la Coopération et des
relations Extérieures
Article 18: La Direction de la Coopération
et des Relations Extérieures est chargé de:
- concevoir, suivre et exécuter la politique
du département en matière de coopération
internationale;
- centraliser les données relatives à
l’ensemble
des
programmes
de
coopération du Ministère avec les
différents partenaires au développement;
- assurer un bon traitement des usagers de
la communication et établir des relations
de qualité entre partenaires issus des
administrations chargées des relations
avec le Parlement;
- contribuer à l’élaboration de l’image de
marque de la Mauritanie à l’extérieur;
- participer aux réunions des commissions
mixtes et assurer le suivi de l’exécution
des recommandations qui en émanent.
1159

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

La direction de la coopération et des
relations Extérieures est dirigée par un
directeur, assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle Comprend deux services:
- Service des Relations Extérieures;
- Service de la Coopération.
Article 19: Le Service de la Coopération est
chargé de:
- Organiser l’accueil et l’orientation des
partenaires et usagers étrangers;
- Suivre les activités et les relations avec
les partenaires.
Il comprend deux divisions:
- division Accueil et orientation;
- Division Suivi.
Article 20: Service de la Coopération est
chargé de:
- Coordonner, orienter les activités de
coopération dans les différentes secteurs;
- Assurer le suivi de ces activités.
Il comprend deux divisions:
- Division de la Coopération bilatérale;
- Division de la Coopération multilatérale.

documentaires réalisés par les journalistes
étrangers dans le pays;
- suivre et évaluer les moyens audiovisuels
de communication publics et produire un
rapport trimestriel sur l’état du secteur;
- proposer toutes mesures visant à combler
les insuffisances de la réglementation qui
régit le secteur.
La Direction de l’Audiovisuel est dirigée par
un Directeur, assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend deux services:
- Services des études prospectives;
- Service du contrôle.
Article 22: Le Service des études
prospectives est chargé de:
- mesurer la qualité technique des
prestations des mass médias audiovisuels
et produire un rapport trimestriel sur
l’état du secteur.
- faire une synthèse quotidienne des
informations diffusées sur ces moyens et
relatives au pays;
- faire une étude périodique sur les
prestations des média publics et de toute
autre forme de communication relative à
l’audiovisuel;
- proposer les mesures de nature à
améliorer la qualité des services à court et
moyen termes.
Il comprend deux divisions:
- Division du Suivi des médias;
- Division de la Synthèse.

2-La Direction de la Communication
audiovisuelle
Article 21: La Direction de la
Communication Audiovisuelle est chargé
de:
- élaborer, animer et exécuter la politique
du gouvernement dans le domaine de
l’audiovisuel et notamment au niveau de
la télévision, de la radio et autres moyens
de diffusion;
- Organiser et suivre l’exercice public des
activités audiovisuelles;
- Concevoir et mettre en œuvre une
politique cohérente dans le domaine de la
publicité;
- Contribuer à la promotion de l’image du
pays à l’extérieur;
- mettre en place une stratégie de
valorisation des reportages, prises de vue,

Article 23: Le Service du Contrôle est
chargé de:
- veiller au respect de la réglementation
relative à l’audiovisuel;
- proposer
toutes
actions
pouvant
contribuer au renforcement du cadre
juridique et réglementaire qui régit le
secteur en vue de le développer
efficacement;
1160

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- suivre quotidiennement les moyens
audiovisuels;
- assurer le suivi de la délivrance des
autorisations et le contrôle des activités
dans ce domaine;
- coordonner et suivre les activités des
médias audiovisuels étrangers dans le
pays.
Il comprend deux divisions:
- Division des autorisations;
- Division de la coordination.
3-La Direction de la Presse Ecrite
Article 24: La Direction de la Presse Ecrite
est chargée de:
- élaborer et mettre en œuvre la politique
du Département en matière de
développement de la presse écrite;
- veiller au respect de la réglementation de
la presse écrite;
- proposer les mesures nécessaires à la
promotion et l’assainissement du secteur
de la presse écrite;
- coordonner et suivre les activités de la
presse écrite extérieures dans le pays;
- produire un rapport trimestriel sur l’état
de la presse écrite dans le pays;
- encadrer les activités des associations
professionnelles de la presse écrite.
La Direction de la Presse Ecrite est dirigée
par un Directeur, assisté d’un Directeur
adjoint.
Elle comprend deux services:
- Service des études;
- Service du Suivi.
Article 25: Le Service des Etudes est chargé
de :
- réaliser des études de développement du
secteur ;
- Proposer des mesures de nature à
améliorer les rapports du Ministre avec
les promoteurs de la presse écrite.
II comprend deux divisions :
- Division des études ;

- Division des relations avec la presse.
Article 26 : Le Service du suivi est chargé
de :
- Veiller au respect de la réglementation de
la presse écrite ;
- Proposer toutes les actions pouvant
contribuer au renforcement du cadre
juridique et réglementaire qui régit le
secteur en vue de le développer
efficacement ;
- Produire les rapports trimestriels sur
l’Etat de la presse en Mauritanie.
II comprend deux divisions :
- Division du suivi
- Division du Développement
4 – La Direction de la Presse Electronique
Article 27 : La Direction de la Presse
Electronique est chargé de :
- Proposer toute mesure de nature à
réglementer le sous- secteur de la presse
électronique ;
- Veiller au respect de la réglementation en
vigueur ;
- Suivre l’Information produite sur le Net
concernant le pays ;
- Evaluer l’action de la presse électronique
Nationale.
La direction de la presse Electronique est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint
Elle comprend deux services :
- Service de la veille électronique ;
- Service de la Synthèse.
Article 28 : Le Service de la veille
électronique est :
- Suivre l’évolution de la presse
électronique nationale ;
- Encourager le développement légal de
cette presse ;
- Suivre l’intérêt porté par la presse
électronique étrangère à la Mauritanie.
1161

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- Proposer toute mesure de nature à
développer
les
relations
entre
l’Assemblée
Nationale
et
le
gouvernement ;
- Assister les membres du gouvernement
en matière de procédure législative.
Le Service de l’Assemblée Nationale
comprend deux divisions :
- La division des Etudes et synthèse ;
- La division des travaux parlementaires.
Article 32 : Le Service du Senat est chargé
de :
- Suivre l’ordre du jour des sessions du
Sénat ;
- Suivre le calendrier des rencontres entre
le gouvernement et les Sénateurs et d’en
fixer la programmation.
- Assurer la coordination entre les
différentes intuitions compétentes en
matière de proposition, d’adoption, de
promulgation et de publication des lois ;
- Proposer toute mesure de nature à
développer les relations entre le Sénat et
le gouvernement ;
- Assister les membres du gouvernement
en matière de procédure législative.
Le Service du Senat comprend deux
divisions :
- La division des Etudes et synthèse ;
- La division des travaux parlementaires.

Article 29 : Le Service de la Synthèse est
chargé de :
- Produire une synthèse quotidienne de
l’actualité électronique nationale ;
- Réaliser une revue de la presse
hebdomadaire de la presse électronique
internationale.
5 – La Direction des Relations avec le
parlement
Article 30 : La Direction des Relations avec
le Parlement est chargée de :
- Assurer la liaison nécessaire entre le
gouvernement et les deux chambres du
Parlement ;
- Elaborer et de mettre en œuvre un
programme
de
renforcement
des
capacités des parlementaires ;
- L’Organisation et la préparation du
calendrier des activités du Ministre au
niveau des deux chambres du Parlement ;
- Suivre le calendrier des rencontres des
membres du gouvernement avec les
structures parlementaires et d’en fixer
une programmation régulière ;
- Préparation et exécution des programmes
de renforcement des capacités du
parlement.
La Direction des Relations avec le
Parlement est dirigé par un Directeur assisté
d’un directeur Adjoint.
Elle comprend deux Services :
- Le Service de l’Assemblée Nationale ;
- Le Service du Sénat.
Article 31 : Le Service de l’Assemblée
Nationale est chargé de :
- Suivre l’Ordre du jour des services de
l’Assemblée Nationale ;
- Suivre le calendrier de rencontre entre le
gouvernement et les députés et d’en fixer
la programmation ;
- Assister aux travaux des Commissions et
Aux séances plénières de l’Assemblée
Nationale ;

6 – La Direction des Etudes et de la
Programmation et de la Planification
Article 33 : La Direction des Etudes et de la
Programmation et de la Planification est
chargée de :
- Planifier et programmer les activités du
département et des études à caractère
technique ;
- Proposer toutes mesures appropriées et
superviser et suivre les études en vue du
développement
des
missions
du
département ;
1162

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- Suivre et évaluer le plan d’action du
département ;
- Contribuer à l’élaboration des projets du
Ministère et à leur inscription dans le
plan d’action du département ;
- Coordonner l’exécution des projets du
Ministère, en collaboration avec la
Direction de la Coopération ;
- Elaborer le bilan des actions des projets ;
- Centraliser les données relatives à
l’ensemble des projets de coopération ;
- Coordonner l’action du Ministère dans le
domaine de la documentation et de
nouvelles techniques ;
- Elaborer en collaboration avec les
différentes
directions
et
les
établissements publics sous tutelle le
rapport d’activité annuel du Ministère.
Elle est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint.
Article 34 : Elle comprend quatre services
- Le Service des études
- Le Service de la Programmation ;
- Le Service du suivi et de l’évaluation ;
- Le Service de la documentation.
Article 35: Le Service des Etudes et chargé
de:
- Etude général et spécifiques. II doit
notamment:
- Dégager les orientations stratégiques à
partir des études prospectives ;
- Concevoir et développer des outils et
approches méthodologiques pour la mise
en œuvre des projets des activités.
II comprend deux divisions:
- La division méthodologique ;
- La division des études.
Article 36: Le Service de la Programmation
et de la Planification est chargée de:
- Planifier et d’assurer la programmation
des activités du département.
Article 37: Le Service du suivi et de
l’évaluation est chargée

- Du suivi des projets et des activités ainsi
que leur évaluation en définissant des
indicateurs de suivi de performances
adéquats et en s’assurant de leur mise à
jour.
II comprend deux divisions:
- La division du suivi ;
- La division de l’évaluation.
Article 38 : Le Service de la documentation
est chargé de:
- Fournir les références des documents
techniques aux utilisateurs internes et
externes au Ministère ;
- Préparer et mettre à jour des outils
d’analyse et de traitement de documents
(manuels techniques notamment) ;
- Assurer et promouvoir l’échange
d’informations avec les institutions
nationales ;
- Gérer et animer un centre de document
pour
les
professionnels
de
la
Communication.
Le Service comprend deux divisions:
- Division de la documentation ;
- Division de l’Information.
7 – La Direction des Affaires
Administratives et Financières:
Article 39: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
- La gestion du personnel et le suivi de
carrière professionnelle de l’ensemble de
fonctionnaires et agents du département ;
- L’entretien du matériel et des locaux ;
- Les marchés ;
- La préparation en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du département ;
- Le suivi de l’exécution du budget et
d’autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur exécution ;
1163

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

- l’approvisionnement du département ;
- La planification et le suivi de la
formation professionnelle du personnel
du Ministère.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur. Elle
comprend deux services:
- Service de la Comptabilité ;
- Service du Personnel.
Article 40: Le Service de la Comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que la tenue de
la Comptabilité.
Article 41: Le Service du personnel est
chargé de:
- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du département ;
- Etudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant
du département ;
- Proposer l’ensemble des méthodes de
nature à améliorer la qualité le rendement
du travail administratif.

jours. II est élargi aux responsables des
organismes relevant du Ministère une fois
par semestre.
Article
44:
Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret notamment celles du décret n°1882008 du 19 Octobre 2008, fixant les
attributions
du
Ministre
de
la
Communication et des Relations avec le
Parlement
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article
45:
Le
Ministre
de
la
Communication et des Relations avec le
Parlement est chargé de l’exécution du
présent décret sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

III - TXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
Arrêté n°25 – 2000 du 20 Février 2000
Attribuant une concession définitive à Wad
Naga au profit de: D.T.A. (Développement
Tourisme et Annexe).

Dispositions finales
Article 42: Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de la
Communication et des Relations avec le
Parlement, notamment en ce qui concerne la
définition des taches au niveau des services
et divisions et l’organisation des divisions en
bureau et sections.
Article 43: II est institué au sein du
Ministère de la Communication et des
Relations avec la Parlement, un Conseil de
direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions du département.
Ce Conseil de Direction est présidé par le
Ministre ou délégation, par le secrétaire
Général, les chargés de mission, les
Conseillers Techniques et les Directeurs
Centraux et se réunit une fois tous les quinze

Article Premier: Est attribué au titre
définitif une concession Rurale d’une
superficie de 10 Hectares n° 37 à Wad Naga,
entre Tanit et Limsid au profit de D.T.A.
(Développement Tourisme et Annexe).
Article 2: Le terrain dont le plan est joint au
présent Arrêté est destiné à un projet
économique.
Article 3: L’intéressé doit verser à la
direction des domaines la redevance due par
hectare, soit 3.750 UM l’hectare.
Article 4: Les services de la Moughatas sont
chargés chacun en ce qui le concerne e
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

1164

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

Arrêté n°26 – 2000 du 20 Février 2000
Attribuant une concession définitive à Wad
Naga au profit de: D.T.A. (Développement
Tourisme et Annexe).

Article 4: Les services de la Moughatas sont
chargés chacun en ce qui le concerne e
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Est attribué au titre
définitif une concession Rurale d’une
superficie de 10 Hectares n° 38 à Wad Naga,
entre Tanit et Limsid au profit de D.T.A.
(Développement Tourisme et Annexe).

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE
Le 30/10/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Teyarett /
Wilaya du TRARZA, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de DEUX ARES SEIZE CENTIARES
(02 a 16 ca) connu sous le nom du lot n°44 de l’Ilot H. 5
Teyarett, et borné au Nord par le lot n° 43 , au Sud par une
rue sans nom, à l’Est par le lot n° 46, et à l’Ouest par le lot n°
185.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: BOUBACAR
OULD WEISS, Suivant réquisition du 28/07/2009 n° 2355.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Article 2: Le terrain dont le plan est joint au
présent Arrêté est destiné à un projet
économique.
Article 3: L’intéressé doit verser à la
direction des domaines la redevance due par
hectare, soit 3.750 UM l’hectare.

L LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
Article 4: Les services de la Moughatas sont
chargés chacun en ce qui le concerne e
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

AVIS DE BORNAGE
Le 30/10/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Teyarett /
Wilaya du TRARZA, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de DEUX ARES QUATRE VINGT
HUIT CENTIARES (02 a 88 ca) connu sous le nom du lot n°185
de l’Ilot H. 5 Teyarett, et borné au Nord par le lot n° 184 , au
Sud par une rue sans nom, à l’Est par le lot n° 44, et à l’Ouest
par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: BOUBACAR
OULD WEISS, Suivant réquisition du 28/07/2009 n° 2356.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Arrêté n°27 – 2000 du 20 Février 2000
Attribuant une concession définitive à Wad
Naga au profit de: D.T.A. (Développement
Tourisme et Annexe).
Article Premier: Est attribué au titre
définitif une concession Rurale d’une
superficie de 10 Hectares n° 36 à Wad Naga,
entre Tanit et Limsid au profit de D.T.A.
(Développement Tourisme et Annexe).

L LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
AVIS DE BORNAGE
Le 01 Octobre 2009 à 10 heures, 30 mn du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar
Naim/ Wilaya du Trarza consistant en un terrain urbain bâti à
usage d’habitation, d’une contenance de UN ARE CINQUANTE
CENTIARES (01a 50ca) connu sous le nom du lot n° 18. A de
L’îlot H. 5 TENSPUEILIM et borné au nord par une route
goudronné, à l’est le lot n° 17 B, au sud par le lot sans nom, à
l’ouest par le lot n° 19 E.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur: MOHAMED
AHID OULD TAGHI demeurant à Nouakchott

Article 2: Le terrain dont le plan est joint au
présent Arrêté est destiné à un projet
économique.
Article 3: L’intéressé doit verser à la
direction des domaines la redevance due par
hectare, soit 3.750 UM l’hectare.
1165

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

Suivant réquisition du 01/07/2009 N° 2317
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : El Misbah
Ould Mouhamédou Hamede demeurant à Nouakchott Suivant
réquisition du : 26/06/2009 n° 2315
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 01 Octobre 2009 à 10 heures, 30 mn du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar
Naim/ Wilaya du Trarza consistant en un terrain urbain bâti à
usage d’habitation, d’une contenance de UN ARE CINQUANTE
CENTIARES (01a 50ca) connu sous le nom du lot n° 17. B de
L’îlot H. 5 TENSPUEILIM et borné au nord par une rue sans
nom, à l’est le lot sans nom, au sud par le lot sans nom, à
l’ouest par le lot n° 18 A.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur: MOHAMED
AHID OULD TAGHI demeurant à Nouakchott
Suivant réquisition du 01/07/2009 N° 2318
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 30 /08/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé Tevragh-Zeina
/Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de (08 a et 00 ca) connu
sous le nom du lot n°127 de l’îlot EXT/Not /Mod .L.
Et borné au nord par le lot n° 129, à L’est par le lot 126 et au
sud par une rue S/N, et à l’ouest par une rue S/N.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur :
Eboubakrine O/ Mohamed Ould Vall demeurant à Nouakchott
Suivant réquisition du : 24/05/2009 n° 2309
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 01 Octobre 2009 à 10 heures, 30 mn du matin, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar
Naim/ Wilaya du Trarza consistant en un terrain urbain bâti à
usage d’habitation, d’une contenance de UN ARE CINQUANTE
CENTIARES (01a 50ca) connu sous le nom du lot n° 19. E de
L’îlot H. 5 TENSPUEILIM et borné au nord par une route
goudronné, à l’est le lot n° 18 A, au sud par le lot sans nom, à
l’ouest par le lot n° 20 C.
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur: MOHAMED
AHID OULD TAGHI demeurant à Nouakchott
Suivant réquisition du 01/07/2009 N° 2319
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /09/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé A Arafat
/Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de (04a et 35 ca) connu
sous le nom des lots n°1084 et 1092 de l’îlot Bouhdida nord. Et
borné au nord par le lot n° 1107, à L’est par les lots 1085 et
1083, et au sud par une rue s/n, et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Mohamed
Yahya Ould Ahmed Ould Mohamed Mahmoud Suivant
réquisition du : 05/05/2009 n° 2301
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 /09/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé A Arafat
/Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de (01 a et 20 ca) connu
sous le nom du lot n°1092 de l’îlot F Modifié.
Et borné au nord par le lot n° 1092, à L’est par une rue S/N, et
au sud par une place publique, et à l’ouest par le lot n° 1096.

AVIS DE BORNAGE
Le 30 /09/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé A Arafat
/Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de (01 a et 50 ca) connu
sous le nom du lot n°52 de l’îlot B Carrefour.
Et borné au nord par une rue S/N, à L’est par le lot 51 et au
sud par le lot n° 53, et à l’ouest par une rue S/N.
1166

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Cheikh El
Moustafa demeurant à Nouakchott Suivant réquisition du :
25/02/2009 n° 2280
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2406 déposée le 15/10/2009. Le sieur:
Ethemane Ould Sidi. demeurant à Nouakchott.
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (02a 16 ca),
situé à Dar Naim Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°297 Ilot H4 Tenesoueilem. Et borné au nord par le lot n°
294, au sud par une rue S/N, à l’est par le lot n° 295 et à
l’ouest par les lots n° 297 et 299 .
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°11725/WN/SUC du 30/11/1996 délivré par
le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /10/ 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé A Arafat
/Wilaya de Nouakchott consistant en un terrain urbain bâti A
usage d’habitation, d’une contenance de UN ARE QUATRE VINGT
CENTIARES (01 a et 80 ca) connu sous le nom du lot n°01 de
l’îlot B Carrefour.
Et borné au nord par une rue S/N, à L’est par une rue S/N, et
au sud par le lot n° 2, et à l’ouest par le lot n° 3.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Abdellahi
Ould Tiyibe demeurant à Nouakchott Suivant réquisition du :
06/04/2009 n° 2288
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES

DROITS FONCIERS

DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2395 déposée le 28/09/09, Le Sieur:
Ahmed Ould Bouyéhmed demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott, consistant en un
terrain d’une forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 80ca), situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°698 Ilot B Carrefour. Et borné au nord par les lots
n°689 et 688, au sud par une rue S/N, à l’Est par le lot n°699,
à l’Ouest par le lot n°697. L’intéressé déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’Occuper
n°802/WN/SCU du 13/06/1995, délivré par le Wali de
Nouakchott, et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci-après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2407 déposée le 15/10/2009. Le Sieur:
Ethemane Ould Sidi Ahmed Ould Aida. demeurant à Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (02a 16 ca),
situé à Dar Naim Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°315 Ilot H4 Dar Naim Et borné au nord par une rue S/N,
au sud par le lot n° 316, à l’est par une rue S/N et à l’ouest par
le lot n° 318 .
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°12818/WN/SUC du 22/12/2004 délivré par
le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
1167

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2009………..........................................…1201

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca),
situé à Toujounine/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n°615 Sect.1 LAT . Et borné au nord par le lot 616, au
sud par le lot 612, à l'Est par les lots 614 et 617, et à l’ouest
par une rue s/n. Déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un permis d’occuper n° 9566 et 950/WN/SCU du
17/02/2009 délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2401 déposée le 06/10/09, Le Sieur:
Yahya Ould Mohamed Abdel Kader O/ Khattry demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble sis à Nouakchott, consistant en un
terrain d’une forme rectangulaire, d’une contenance totale de
(01a 50ca), situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°52 Ilot A. Carrefour. Et borné au nord par le lot
n°53, au sud par une rue S/N, à l’Est par une rue S/N, à l’Ouest
par le lot n°54. L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’Occuper n°1516/WN/SCU du
24/04/2009, délivré par le Wali de Nouakchott, et n’est à sa
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n° s 184-185-53-183-182-181 du Cercle d’Adrar,
appartenant à Mme LEAZIZA M/ CHEKHNA ELY CHEKH née en
1959 à Atar, titulaire de la CNI 0707010101631349, suivant
la déclaration de Monsieur Wedady El Wely Sidi Haiba, dont
il porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2359 déposée le 10/08/2009. Le Sieur:
Mohamed Ahmed Ould Mohamed Ould Moustapha. demeurant à
Nouakchott

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

Le Notaire
Ishagh Ould Ahmed Miske

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
1168

