Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Novembre 2009

51ème année

N° 1203

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
24 septembre 2009

Décret n° 2009-208 fixant les tarifs des frais de justice en matière
criminelle, correctionnelle et de simple police et en matière civile,
commerciale et administrative……….……………………………….1204

Ministère de la Défense Nationale
06 Octobre 2009

Décret n° 122- 2009 Portant promotion d’Officiers de l’Armée Nationale
aux grades Supérieurs…………………………………………………1228
1201

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

Décret n° 123 – 2009 portant nomination d’un élève Officier d’active de
l’Armée Nationale au grade de Médecin Capitaine…………….……..1228
Décret n° 124- 2009 portant promotion aux grades Supérieurs du
personnel Officier de la Gendarmerie Nationale…...………………….1229

06 Octobre 2009
06 Octobre 2009

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
07 Octobre 2009
Décret n° 2009-211 Portant convocation du Collège Electoral pour le
renouvellement partiel du Sénat, Circonscription Afrique Subsaharienne
(Série A – année 2009) et fixant le calendrier de la campagne
Electorale………………………………………………………………1229

Ministère des Affaires Economique et du développement
Actes Divers
07 Octobre 2009

Décret n° 125-2009 Portant nomination de l’Ordonnateur National du
Fonds Européen de Développement (FED) pour la République Islamique
de Mauritanie……………………………………………..……………1230

Ministère des Finances
Actes Divers
24 septembre 2009

Décret n° 2009- 209 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la SOPROM……………………………...…..1230

Ministère de la Santé
Actes Divers
05 Octobre 2009

12 Octobre 2009

Décret n°2009-210 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Institut National de Recherche en Santé
Publique. (INRSP)……………………………………..………………1230
Décret 2009-212 Portant nomination du Directeur général de la Caisse
Nationale d’Assurance Maladie (CNAM)……………………………..1231

Ministère Délégué Auprès du Premier Ministre Chargé de l’Environnement
Actes Divers
15 septembre 2009

Décret 2009- 202, portant nomination du Conseiller Juridique du Ministre
Délégué Auprès du Premier Ministre Chargé de l’Environnement et du
Développement Durable………………………………………………1231

Ministère Délégué auprès du Premier Ministre Chargé des Affaires
Maghrébines
Actes Divers
22 Septembre 2009

Décret 119-2009 portant prolongation du mandat d’un membre à
l’instance Judiciaire de l’UMA…………………………………..…...1231
1202

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

22 Septembre 2009

Décret n° 120 -2009 portant nomination d’un membre à l’instance
Judiciaire de l’UMA…………………………………………………1231

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1203

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

I – Lois & Ordonnances

3o Les honoraires et indemnités qui peuvent
être alloués aux experts, aux interprètes et
les frais de traduction ;

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

4o Les indemnités qui peuvent être allouées
aux témoins, aux jurés et aux assesseurs des
Tribunaux pour enfants ;

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires

5o Les frais de mise en fourrière ;

Décret n° 2009-208 du 24 septembre 2009,
fixant les tarifs des frais de justice en
matière criminelle, correctionnelle et de
simple police et en matière civile,
commerciale et administrative.

6o Les émoluments alloués aux greffiers en
chef ;
7o Les émoluments alloués aux huissiers de
Justice ;
8o Les frais et primes de capture ;
9o Les indemnités allouées aux magistrats et
aux greffiers qui se transportent pour exercer
un acte de leur fonction ou pour l'instruction
d'une procédure, dans les cas prévus par les
lois et règlements ;

Article premier : Les tarifs des frais en
matière criminelle, correctionnelle et de
simple police et en matière civile et
commerciale et administrative sont régis par
les dispositions du présent décret.
PREMIERE PARTIE : LES FRAIS DE
JUSTICE EN MATIERE PENALE
CHAPITRE PREMIER :
GENERALITES

10o Les frais de communication postale,
télégraphique, téléphonique, le port des
paquets pour la procédure pénale ;
11o Les frais d'impression des arrêts,
jugements et ordonnances de justice ;

A25rticle 2 : Le Trésor fait l'avance des
frais de justice criminelle, correctionnelle et
de simple police, sauf à poursuivre le
recouvrement de ceux desdits frais qui ne
sont pas à la charge de l'Etat.

12o Les frais d'exécution des arrêts en
matière criminelle ;
13o Les indemnités et secours accordés aux
victimes d'erreurs judiciaires, ainsi que les
frais de révision et les secours accordés aux
individus acquittés.

Article 3 : Les frais de justice criminelle,
correctionnelle et de simple police sont :
1o Les frais de translation des prévenus ou
accusés, les frais de translation des
condamnés pour se rendre au lieu où ils sont
appelés en témoignage, mais seulement
quand cette translation ne peut être effectuée
par les véhicules du service pénitentiaire ;
les frais de transport des procédures et des
pièces à conviction ;

Article 4 : Sont assimilés aux frais de
justice criminelle, correctionnelle et de
simple police, en ce qui concerne
l'imputation, le paiement et la liquidation,
les dépenses qui résultent:
1o Des procédures ou des actes faits d'office
en application de la loi sur la minorité ;

2o Les frais d'extradition des prévenus,
accusés ou condamnés ; les frais de
commission rogatoire et autres frais de
procédure pénale en matière internationale ;

2o De l'application de la législation sur les
incapables majeurs et les aliénés ;
3o Des procédures d'office en matière civile ;
1204

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

4o Des inscriptions hypothécaires requises
par le Ministère public pour le recouvrement
des amendes, frais de justice et
cautionnements ;

3o Les frais de translation des condamnés
dans les lieux où ils doivent subir leur peine
;
4o Les frais de translation pour la
réintégration des individus condamnés
évadés des lieux où ils subissent leur peine ;

5o Des avances faites en matière de faillite et
de liquidation judiciaire, dans les cas prévus
par les lois et règlements ;

5o Les dépenses des maisons d'Arrêt de
Correction et des camps pénaux et des
centres de Rééducation de mineurs ;
6o Les dépenses occasionnées par les
poursuites devant les Tribunaux militaires ;

6o Des dispositions de la législation sur
l'assistance judiciaire, en matière civile,
commerciale et administrative ;
7o De l'exécution des décisions rendues par
les Tribunaux du travail, au profit des
travailleurs ;

Et généralement, toutes dépenses de quelque
nature qu'elles soient qui n'ont pas pour
objet la recherche, la poursuite et la punition
des crimes, délits ou contraventions.

8o De lois spéciales ou de décrets et dont
l'avance doit être faite par le Trésor.

CHAPITRE 2 : TARIFS DES FRAIS

Article 5 : Lorsque l'instruction d'une
procédure pénale ou d'une procédure
assimilée
exige
des
dépenses
extraordinaires, non prévues par les articles
2 et 3 ou par les tarifs fixés au présent
décret, leur engagement est soumis dans
tous les cas à une autorisation préalable.

SECTION 1 : FRAIS DE
TRANSLATION DES PERSONNES, DE
TRANSPORT DES PROCEDURES ET
DES PIECES A CONVICTION
Article 7 : Les prévenus et accusés sont
transférés soit par chemin de fer, soit par un
service régulier de transport en commun,
soit par un véhicule particulier, sur la
réquisition des Autorités judiciaires. Il doit
être pourvu au transport de la manière la
plus économique.

Cette autorisation est accordée :
- Par le Procureur Général, si le montant est
inférieur ou égal à 50.000 UM ;
- Par le Garde des Sceaux, Ministre de la
Justice, lorsque le montant est supérieur à
cette somme.

Les individus qui doivent être conduits
devant la Cour d'Appel ou un Tribunal
siégeant dans une ville autre que celle où ils
sont détenus, pour entendre statuer soit sur
l'opposition à un jugement ou arrêt, soit sur
l'appel interjeté contre un jugement, sont
transférés par les véhicules du service
pénitentiaire toutes les fois que ce mode de
transfèrement est possible et qu'il n'y a pas
urgence à effectuer le transport.

Article 6 : Ne sont pas compris sous la
désignation des frais de justice criminelle,
correctionnelle et de simple police ou
assimilés :
1o Les honoraires des avocats ou conseils
des prévenus ou accusés, même ceux qui
sont nommés d'office ;
2o Les dépenses consécutives à l'inhumation
des détenus et condamnés et de tous les
cadavres trouvés sur la voie publique ou
autrement non réclamés par les familles;

Article 8 : Les prévenus ou accusés peuvent
se faire transporter par chemin de fer ou en
voiture à leurs frais, en se soumettant aux
1205

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

mesures de précaution prescrites par le
magistrat qui aura ordonné le transport ou
par le chef d'escorte chargé de l'exécuter.

articles précédents, leur sont remboursées
comme frais de justice criminelle,
correctionnelle et de simple police, sur leurs
mémoires détaillés, auxquelles ils joignent
les ordres ou réquisitions qu'ils ont reçus,
ainsi que les quittances particulières pour les
dépenses de nature à être ainsi constatées.

Article 9 : Les procédures et les pièces à
conviction sont confiées aux gendarmes ou
aux agents chargés de la conduite des
prévenus ou accusés.
Si en ce cas des frais exceptionnels ont dû
être avancés par les gendarmes ou agents,
leur montant sera porté sur leur mémoire.

Si les gendarmes ou agents sus-indiqués
n'ont pas de fonds suffisants pour faire ces
avances, la somme présumée nécessaire leur
est provisoirement allouée par l'Autorité
judiciaire qui ordonne le transport.
Le montant de cette allocation provisoire est
porté sur l'ordre ou la réquisition de
transport.
Le
mémoire
est
réglé
définitivement par l'Autorité judiciaire
devant laquelle le prévenu ou l'accusé doit
comparaître.
Il est alloué aux gendarmes des frais
d'escorte
dans
les
conditions
et
conformément aux tarifs fixés par les
règlements sur le service de la Gendarmerie.

Lorsque, à raison du poids ou du volume, les
objets ne peuvent être transportés par les
gendarmes ou agents, ils le sont, sur
réquisition spéciale des Autorités judiciaires,
par la voie la plus économique, sauf les
précautions convenables pour la sûreté
desdits objets.
Article 10 : Les aliments ou secours
nécessaires aux personnes qui font l'objet du
transport leur sont fournis dans les maisons
d'Arrêt ou les camps pénaux.
Cette dépense n'est pas imputable aux frais
de justice criminelle, correctionnelle et de
simple police et se confond aux dépenses
ordinaires des Etablissements pénitentiaires.
La fourniture d'aliments ou d'autres objets
en dehors des Etablissements doit être
exceptionnelle et justifiée par l'absolue
nécessité. Le remboursement en est fait, au
vu des factures des fournisseurs, sur les frais
de justice criminelle, correctionnelle et de
simple police.
Si l'individu transféré tombe malade en
cours de route et doit être placé dans un
hôpital, les frais sont payés conformément
aux règles établies pour l'hospitalisation des
détenus ou condamnés.

Article 12 : Lorsqu'en conformité des
dispositions du Code de Procédure pénale
sur le faux et dans les cas prévus notamment
aux articles 554 à 559, des pièces arguées de
faux ou des pièces de comparaison doivent
être remises au Greffe par des dépositaires
publics ou particuliers, le Procureur de la
République ou le juge d'Instruction peut
ordonner, soit que le dépositaire se
transportera en personne ou par mandataire
au Greffe de la juridiction ou devant lui pour
faire ce dépôt, soit que ce dépositaire les
remettra à tel magistrat ou tel officier de
Police judiciaire qu'il désigne, lequel lui
délivrera un double du procès-verbal
constatant cette remise.

Article 11 : Les dépenses que les gendarmes
et les agents chargés de la conduite des
prévenus ou accusés se trouvent obligés de
faire en route, dans les cas prévus aux

Lorsque le dépositaire ou son mandataire
s'est transporté pour faire ce dépôt, il a droit
à la taxe de comparution et aux indemnités
de voyage et de séjour allouées aux témoins.
1206

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

SECTION 2 : HONORAIRES ET
INDEMNITES DES EXPERTS ET
INTERPRETES

l'impossibilité de remplir sa mission, le
magistrat commettant peut, par décision
motivée et sur avis conforme du Procureur
Général, lui allouer une indemnité en outre
de celles prévues pour le transport et le
séjour, ainsi que de tous autres débours, s'il
y a lieu.

Sous section 1 : DES EXPERTS
Article 13 : Les tarifs fixés par le présent
chapitre, en ce qui concerne les frais
d'expertise, doivent être appliqués en
prenant pour base la résidence des experts.

Article 18 : Les experts ont droit, sur la
production des pièces justificatives, au
remboursement des frais de transport des
pièces à conviction et de tous autres débours
reconnus indispensables.

Les frais de rédaction et de dépôt du rapport,
ainsi que le cas échéant, de la prestation de
serment sont compris dans les indemnités
fixées par ces tarifs.

a) MEDECINE LEGALE
Article 14 : Dans les cas où une expertise
est nécessaire et comporte des opérations
non tarifées, l'expert doit faire connaître au
magistrat qui l'a commis le montant prévu
de ses frais et honoraires.

Article 19 : Chaque médecin régulièrement
requis ou commis reçoit, à titre d'honoraires
:
1o Pour une visite judiciaire comportant un
ou plusieurs examens et le dépôt d'un
rapport : 1000 UM

Sous réserve de l'autorisation préalable
prévue à l'article 4 ci-dessus, le magistrat
compétent statue comme en matière de taxe.

2o Pour examen d'un cadavre sans autopsie :
2000 UM

Article 15 : Le magistrat compétent peut,
sur l'avis conforme du Procureur Général,
autoriser l'expert à percevoir au cours de la
procédure un acompte provisionnel sur ses
débours, soit lorsqu'il a effectué des travaux
d'une importance exceptionnelle, soit
lorsqu'il a été dans la nécessité de faire des
transports coûteux ou des avances
personnelles.

3o Pour autopsie sans inhumation : 3500 UM
4o Pour autopsie après exhumation ou
autopsie de cadavre en état de
décomposition avancée : 4500 UM
5o Pour autopsie de cadavre de nouveau-né
avant inhumation : 2000 UM
6o Pour autopsie de cadavre de nouveau-né
après exhumation ou autopsie de cadavre de
nouveau-né en état de décomposition
avancée : 3000 UM

Article
16 :
Indépendamment
des
indemnités pour frais de déplacement et
séjour fixées ci-après, il est alloué aux
experts, lorsqu'ils sont entendus soit devant
les Cours ou les Tribunaux, soit devant les
magistrats instructeurs à l'occasion de la
mission qui leur est confiée, une indemnité
de 900 UM.

7o Pour examen psychiatrique, y compris
l'examen médical général ou l'examen
biologique : 2000 UM
Si l’expertise comporte des difficultés
particulières, le juge compétent procède à la
taxation de l’expert en fonctions des
circonstances exceptionnelles après avis du
Procureur Général.

Article 17 : Lorsque l'expert justifie qu'il
s'est trouvé, par suite de circonstances
indépendantes de sa volonté, dans
1207

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

b) TOXICOLOGIE

Toute autre radiographie de la même région
prise le même jour est comptée 75 % du prix
d'une seule pose.

Article 20 : Les sommes suivantes sont
allouées à chaque expert toxicologue :
1o Pour recherche et dosage d'oxyde de
carbone dans l'air ou dans le sang 1500UM

2o Pour localisation de corps étranger :

2o Pour détermination du coefficient
d'intoxication oxycarbonique : 3000UM

- Dans le crâne, le thorax ou le bassin : 3000
UM

3o Pour analyse des gaz contenus dans le
sang : 3000 UM

Ces tarifs sont uniformes quelque soit le lieu
de résidence de l’expert ou du responsable
des opérations.

- Dans un membre : 2000 UM

4o Pour recherche et dosage de l'alcool dans
le sang : 1200 UM

3o Pour radioscopie : 800 UM

5o Pour recherche et dosage d'un élément
toxique dans une substance ou dans un
organe autre que les viscères : 1500 UM

Les examens radioscopiques préalables à
une radiographie ne sont pas remboursés.
e) IDENTITE JUDICIAIRE

o

6 Pour recherche et dosage d'un élément
toxique dans les viscères : 3000 UM

Article 23 : Il est alloué à chaque expert
régulièrement requis ou commis :

7o Pour expertise toxicologique complète :
4000 UM
c) BIOLOGIE

1o Pour examen d'empreintes, sans
comparaison avec des empreintes autres que
celles de la victime : 1200 UM

Article 21 : Il est alloué à chaque expert
régulièrement requis ou commis pour
caractériser des produits biologiques : 1500
UM

2o Pour examen d'empreintes et comparaison
avec des traces recueillies ou avec des
empreintes autres que celles de la victime :
3000 UM

d) RADIODIAGNOSTIC

3o Pour photographie métrique et relevé
topographique des lieux du crime : 1500
UM

Article 22 : Il est alloué à chaque expert
radiologue régulièrement requis ou commis :

f) EXPERTISE MECANIQUE

1o Pour radiographie :

Article 24 : Il est alloué pour chaque
expertise mécanique et technique complète
portant sur un ou plusieurs véhicules
automobiles, à la suite d'un accident de la
circulation à l'exclusion des examens
simples ne portant que sur des organes
déterminés du véhicule, 8000 UM.

- De la main, du poignet, de l'avant-bras, du
bras, du coude, du pied, du coude-pied, du
genou : 1200 UM
- De l'épaule, de la hanche, de la jambe, de
la cuisse, du rachis cervical, dorsal ou
lombaire, du crâne : 1500 UM
- Du thorax ou du bassin : 2000 UM

Cette somme est forfaitaire et exclut toute
indemnité autre que les frais de déplacement
et de séjour.

Ces prix s'entendent pour un seul cliché et
deux épreuves.
1208

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

Sous section 2 : DES INTERPRETES
TRADUCTEURS
Article 25 : Les traductions par écrit sont
payées 300 UM les cents mots.
Lorsque des interprètes traducteurs autres
que ceux en service permanent auprès des
juridictions sont appelés devant le Procureur
de la République ou les officiers de Police
judiciaire, devant les juges d'Instruction ou
devant les juridictions répressives pour faire
les traductions orales, il leur est alloué :
- Pour la première heure de présence qui est
toujours due en entier : 500 UM
- Par demi-heure supplémentaire due en
entier dès qu'elle est commencée : 300 UM

SECTION 3 : INDEMNITES POUVANT
ETRE ACCORDEES AUX TEMOINS,
AUX JURES ET AUX ASSESSEURS
DES TRIBUNAUX
Sous section 1 : DES TEMOINS
a) REGLES GENERALES
Article 28 : Il peut être accordé aux
témoins, s'ils le requièrent :
1o Une indemnité de comparution ;
2o Une indemnité de voyage ;
3o Une indemnité de séjour forcé.
Article 29 : Les indemnités prévues à
l'article précédent sont payées si les témoins
ont été cités, convoqués ou appelés, soit à la
requête du Ministère public ou du juge
d'Instruction, soit en vertu d'une ordonnance
rendue d'office dans les cas prévus aux Code
de Procédure pénale.

Sous section 3 : FRAIS DE
DEPLACEMENT ET DE SEJOUR
Article 26 : Lorsque les personnes visées à
la présente section se déplacent à plus de
quatre kilomètres du périmètre urbain de la
localité où elles ont leur résidence, il leur est
alloué des indemnités pour frais de transport
et de séjour selon les modalités fixées aux
articles suivants.

Article 30 : Les témoins cités ou appelés à
la requête des accusés ou des parties civiles,
reçoivent
les
indemnités
ci-dessus
mentionnées. Elles leur sont payées, soit
directement par ceux qui les ont appelés en
témoignage, soit par les greffiers sur le
montant de la consignation prévue à l’article
78 et 371 du Code de Procédure pénale.

Article 27 : Ils perçoivent, lorsque le moyen
de transport n'est pas fourni par
l'Administration,
une
indemnité
de
déplacement, représentant le remboursement
forfaitaire de leurs frais de transport, égale à
30 UM par kilomètre parcouru tant à l'aller
qu'au retour.
L'indemnité de séjour est calculée en
fonction du temps passé hors de la
résidence.
Si au cours du même déplacement plusieurs
missions ont été accomplies, le montant de
l'indemnité de séjour est réparti, à parts
égales, sur les mémoires correspondants,
quant à l'indemnité de déplacement, son
montant est réparti proportionnellement à la
distance parcourue pour accomplir chaque
mission par rapport à la distance totale.

Article 31 : Les témoins qui reçoivent un
traitement quelconque à raison d'un service
public, n'ont droit qu'au remboursement des
frais de voyage ou de séjour, s'il y a lieu,
conformément aux dispositions des articles
ci-après.
Article 32 : Les magistrats sont tenus
d'énoncer, dans les exécutoires qu'ils
délivrent au profit des témoins, que la taxe a
été requise.
b) INDEMNITES DE COMPARUTION
Article 33 : Les témoins âgés de seize ans
ou plus, appelés à déposer soit à
1209

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

l'instruction, soit devant les Cours et
Tribunaux statuant en matière criminelle,
correctionnelle ou de simple police,
reçoivent une indemnité de comparution qui
est de 300 UM.

Article 39 : Les témoins retenus en dehors
de leur résidence par l'accomplissement de
leurs obligations ont droit, pour chaque
journée de séjour, à une indemnité de 1000
UM, à l'exclusion de l'indemnité prévue à
l'article 37.
Cette indemnité leur est également accordée
s'ils sont retenus en dehors de leur résidence,
soit en raison de la durée du déplacement,
soit par un cas de force majeure. Dans ce
cas, les témoins sont tenus de faire constater
par le Président de la juridiction, par le
Maire, le Hakem ou le Commissaire de
Police du lieu où ils sont retenus la cause et
la durée de leur séjour forcé.

Article 34 : Lorsque les enfants de moins de
seize ans, appelés en témoignage dans les
conditions prévues à l'article précédent, sont
accompagnés par une personne sous
l'autorité de laquelle ils se trouvent, ou par
son délégué, cette personne a droit à
l'indemnité prévue à l'article précédent.
Article 35 : Lorsqu'il est constaté qu'un
témoin, en raison de ses infirmités, a dû être
accompagné par un tiers, celui-ci a droit à
l'indemnité prévue à l'article 32.

c) FRAIS DE VOYAGE ET DE SEJOUR
FORCE
Article 37 : Lorsque les témoins se
déplacent à plus de quatre (4) kilomètres du
lieu de leur résidence, il leur est alloué une
indemnité de voyage qui est fixée à 30 UM
par kilomètre parcouru tant à l'aller qu'au
retour ;
Si le voyage est fait par mer ou par air, il est
accordé sur le vu du duplicata du billet de
voyage délivré par la compagnie de
navigation maritime ou aérienne, le
remboursement du prix du billet en
deuxième classe ou en classe économique.
Dans le cas où le moyen de transport est
fourni par l'Administration, il n'est accordé
aucune indemnité de transport à raison du
déplacement.

Article 40 : Lorsqu'un témoin se trouve hors
d'état de subvenir aux frais de voyage et de
séjour ou lorsque le déplacement est
présumé devoir durer plusieurs jours, il lui
est versé s'il le requiert par le comptable du
Trésor de sa résidence, un acompte sur les
indemnités qui lui sont dues.
Cet acompte est payé sur ordonnance de
taxe du Président de la juridiction de sa
résidence.
La somme versée à titre d'acompte ne devra
jamais excéder le montant de l'indemnité de
voyage aller et celui de l'indemnité de séjour
due du jour du départ de la résidence au jour
de l'audience inclus.
Le comptable du Trésor qui aura versé cet
acompte devra le mentionner en marge ou
au pied de la citation ou de l'avertissement.
L'acompte est précompté sur l'indemnité
totale payée au témoin au terme de son
déplacement par le comptable du Trésor de
la juridiction devant laquelle il aura
témoigné.

Article 38 : Lorsque le lieu d'audition des
témoins est à une distance de plus de vingt
kilomètres de leur résidence, il leur est
alloué une indemnité de 1000 UM.

Article 41 : Lorsque l'indemnité est allouée
en raison d'un séjour, il est délivré sur le vu
du certificat prescrit au second alinéa de
l'article 38, une taxe supplémentaire par

Article 36 : L'indemnité de comparution est
due alors même qu'il est alloué une
indemnité pour frais de voyage et de séjour.

1210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

l'Autorité de laquelle émane la première
taxe.

dues pour chaque journée où le juré titulaire,
suppléant ou supplémentaire a été présent à
l'appel pour concourir à la formation du jury.

Article 42 : Les indemnités de frais de
voyage et de séjour prévues aux articles 36
et suivants sont accordées aux personnes qui
accompagnent des mineurs de 16 ans ou des
témoins malades ou infirmes dans les
conditions prévues aux articles 33 et 34.

Article 48 : Le Président de la Cour
Criminelle délivre, jour par jour, aux
membres du jury qui en font la demande, les
taxes correspondant
aux indemnités
journalières auxquelles ils ont droit.
Mention de ces taxes partielles est faite sur
la copie de la notification délivrée aux jurés
en exécution de l'article 224 du Code de
Procédure pénale, pour être ensuite déduite
de la taxe définitive.

Sous section 2 : DES MEMBRES DU
JURY
Article 43 : Il est accordé aux membres du
jury, s'ils le requièrent et quand il y a lieu :
1o Une indemnité de session ;
2o Une indemnité de voyage ;
3o Une indemnité de séjour.

SECTION 4 : DES FRAIS DE MISE EN
FOURRIERE

Article 44 : L'indemnité de session est
accordée aux membres du jury, quel que soit
le lieu de leur résidence. Elle est fixée, pour
chaque jour, pendant la durée de la session,
à 2000 UM.

Article 49 : Les animaux et tous les objets
périssables saisis pour quelque cause que ce
soit par un officier de Police judiciaire ou
par le juge d'Instruction, ne peuvent rester en
fourrière ou sous séquestre plus de huit
jours.
Après ce délai, la mainlevée provisoire doit,
en principe, être accordée.
S'ils ne doivent ou ne peuvent être restitués,
ils sont mis en vente et les frais de fourrière
sont prélevés sur le prix de vente par
privilège et de préférence à tous autres.

Article 45 : Lorsque les jurés se déplacent à
plus de quatre (4) kilomètres de leur
résidence, il leur est alloué une indemnité de
voyage calculée et déterminée comme il est
dit à l'article 36.
Article 46 : Lorsque la ville où siège la
Cour Criminelle est à une distance de plus
de cinq kilomètres du lieu de la résidence
normale des jurés et que ceux-ci sont, de ce
fait, retenus hors de leur résidence normale
pendant la durée de la session, ils ont droit,
pour chaque journée de séjour, à une
indemnité de 1500 UM.
Cette indemnité leur est également accordée
s'ils sont retenus en dehors de leur résidence
normale soit en raison de la durée du
déplacement, soit par un cas de force
majeure dûment constaté dans les formes
prévues à l'article 38.

Article 50 : La main levée provisoire de la
mise sous séquestre des animaux et des
objets périssables est ordonnée par le juge
d'Instruction ou par le Président de la
juridiction, moyennant caution ou paiement
des frais de fourrière et de séquestre.
Si lesdits animaux ou objets doivent être
vendus, la vente est ordonnée par les mêmes
magistrats.
Cette vente est faite à l'enchère à la diligence
du service de l’enregistrement, après
l'accomplissement
des
formalités
habituelles, à moins que la modicité de
l'objet ne détermine le magistrat à en

Article 47 : Les indemnités de session et de
séjour pendant la durée de la session sont
1211

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

ordonner la vente sans formalité, ce qu'il
exprime dans son ordonnance.
Le produit de la vente est versé au service de
l’enregistrement pour en être disposé ainsi
qu'il est ordonné par le jugement définitif.

des intéressés et ne sont point imputables sur
les crédits de la justice criminelle.
Article 54 : Les greffiers en chef peuvent
délivrer, à titre de simple renseignement, des
copies collationnées qui ne sont signées, ni
revêtues du sceau, ni certifiées conforme des
décisions de justice et documents de toute
nature déposés au Greffe et dont il peut être
également donné communication à celui qui
en requiert la copie.

SECTION 5 : LES DROITS ALLOUES
AUX GREFFIERS EN CHEF
Sous section 1: DISPOSITIONS
GENERALES
Article 51 : Indépendamment du traitement
qu'ils perçoivent en application du statut
général de la Fonction Publique et des
statuts particuliers, il est alloué aux greffiers
en chef des Cours d'Appel et des autres
cours et tribunaux, statuant en matière
criminelle, correctionnelle et de simple
police :
- Des droits d'expédition et de copie ;
- Des droits fixes pour la délivrance
d'extraits ;
- Des indemnités.

Sous section 2 : EXPEDITIONS
a) DELIVRANCE DES EXPEDITIONS
Article 55 : Tout accusé renvoyé devant la
Cour criminelle peut se faire délivrer, à ses
frais, une expédition des pièces de la
procédure, même de celles qui ne sont pas
comprises dans
la
copie délivrée
gratuitement conformément aux dispositions
du code de procédure pénale.
Le même droit appartient à la partie civile et
aux personnes civilement responsables.

Article 52 : Il n'est rien alloué aux greffiers
en chef pour les écritures qu'ils sont tenus de
faire sous la dictée ou l'inspection des
magistrats, ni pour la minute d'aucun acte
quelconque, y compris de procédure, non
plus aussi que pour les simples
renseignements qui leurs sont demandés par
le Ministère public.

Article 56 : En matière criminelle,
correctionnelle et de simple police, il peut
être délivré aux parties et à leurs frais :
1o Sur leur demande, copie ou expédition de
la plainte ou de la dénonciation, des
ordonnances définitives, des arrêts et des
jugements ;
2o Avec l'autorisation du Procureur de la
République ou du Procureur Général, selon
le cas, copie ou expédition de toutes les
autres pièces de la procédure, notamment en
ce qui concerne les pièces d'une enquête
terminée par une décision de classement
sans suite.
Nonobstant ce qui précède, lorsque, après
une information ouverte sur constitution de
partie civile, une décision de non lieu a été
rendue, l'inculpé et toute personne visée
dans la plainte peut se faire délivrer, par les
soins du Procureur de la République, une

Article 53 : Il ne peut être exigé, pour
quelque cause et sous quelque prétexte que
ce soit, d'autres et plus forts droits que ceux
qui sont alloués par le présent titre.
Par dérogation à la règle établie à l'alinéa
précédent, les expéditions des décisions
statuant sur les intérêts civils, délivrées à la
requête des parties civiles, à l'exception de
l'Etat et des Collectivités publiques, sont
soumises au tarif prévu en matière civile.
Les frais de ces expéditions sont à la charge
1212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

copie de la plainte et une expédition de la
décision de non lieu en vue de l'application
éventuelle des dispositions de l'article 81 du
Code de Procédure pénale.

sans frais, ainsi qu'il est prescrit au Code de
Procédure pénale.
Article 60 : Sont seuls expédiés dans la
forme exécutoire les arrêts, jugements et
ordonnances de justice que les parties ou le
Ministère public demandent dans cette
forme.

Article 57 : En matière criminelle,
correctionnelle et de simple police, aucune
expédition autre que celles des arrêts et
jugements définitifs ne peut être délivrée à
un tiers sans une autorisation du Procureur
de la République ou du Procureur Général,
selon le cas, notamment en ce qui concerne
les pièces d'une enquête terminée par une
décision de classement sans suite.
Dans les cas prévus au présent article et à
l'article précédent, l'autorisation doit être
donnée par le Procureur Général lorsqu'il
s'agit de pièces déposées au Greffe de la
Cour d'Appel ou faisant partie d'une
procédure close par une décision de non-lieu
ou d'une affaire dans laquelle le huis clos a
été ordonné.
Si l'autorisation n'est pas accordée, le
magistrat compétent pour la donner, selon ce
qui est dit au présent article et à l'article
précédent, doit notifier sa décision en la
forme administrative et faire connaître les
motifs du refus.

Article 61 : Dans tous les cas où les lois et
règlements n'exigent pas la production d'une
expédition, le Ministère public ne doit faire
délivrer que des extraits des arrêts,
jugements et ordonnances.
Article 62 : Ne doivent pas être insérés dans
la rédaction des arrêts et jugements les
réquisitoires ou plaidoyers prononcés soit
par le Ministère public, soit par les
défenseurs des prévenus ou accusés, mais
seulement leurs conclusions.
b) DROITS D'EXPEDITION ET DE
COPIE
Article 63 : Les droits d'expédition ou de
copie sont dus, en principe, pour tous les
jugements et arrêts et, en outre, pour tous les
actes et pièces dont il est fait mention au
Code de Procédure pénale.
Article 64 : Le droit d'expédition alloué aux
greffiers en chef des cours et tribunaux
statuant
en
matière
criminelle,
correctionnelle et de simple police est fixé à
100 UM la page.

Article 58 : Toutes les fois qu'une procédure
en matière criminelle, correctionnelle ou de
simple police est transmise à la Cour
Suprême, ou à quelque juridiction que ce
soit, ou au ministère de la Justice, la
procédure et les pièces, à l'exception des
notes d'audience et des ordonnances,
jugements ou arrêts, sont envoyées en
originaux, à moins que l'Autorité qui les
demande ne désigne des pièces pour être
expédiées par copies ou extraits.

Chaque page, de format de la demi-feuille
de papier timbré, comporte au minimum 30
lignes de 10,5 cm de longueur à la première
page et 40 lignes de 15 centimètres de
longueur aux pages suivantes.
Toute page commencée est due en entier.

Article 59 : Dans tous les cas où il y a envoi
des pièces d'une procédure, le greffier est
tenu d'y joindre un inventaire qu'il dresse

Article 65 : Le droit alloué pour
l'établissement des copies collationnées
prévues à l'article 53 est de 50 UM la page.
1213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

Les copies collationnées doivent comporter
au minimum le même nombre de lignes à la
page et de même longueur que ce qui est
prescrit à l'article 63.

Article 70 : Les Greffiers qui accompagnent
les magistrats ont droit à une indemnité de
séjour équivalente à celle accordée aux
magistrats qu’ils accompagnent.
L'indemnité de séjour est calculée en
fonction du temps passé par le greffier hors
de sa résidence.
Les greffiers perçoivent en outre, lorsque le
moyen de transport n'est pas fourni par
l'Administration,
une
indemnité
de
déplacement représentant le remboursement
forfaitaire de leur frais de transport égale à
30 UM par kilomètre parcouru tant à l'aller
qu'au retour.
Si au cours du même déplacement plusieurs
missions ont été accomplies, le montant de
l'indemnité de séjour est réparti, à parts
égales, sur les mémoires correspondants,
quant à l'indemnité de déplacement, son
montant est réparti proportionnellement à la
distance parcourue pour accomplir chaque
mission par rapport à la distance totale.

Article 66 : Les droits d'expédition ou de
copie ne sont dus que lorsque les
expéditions ou les copies sont demandées
soit par les parties ou les tiers qui en
obtiennent la délivrance à leur frais, soit par
le Ministère public. Dans ce dernier cas, le
Trésor en fait l'avance lorsqu'il n'y a pas, en
la cause, de partie civile ayant consigné au
Greffe la somme présumée nécessaire aux
frais de la procédure.
Le Ministère public ne doit requérir des
expéditions que dans les cas indispensables.
Il n'est rien dû au greffier lorsque la
notification, signification ou communication
est faite sur la minute.
Sous section 3 : DROITS FIXES POUR
DELIVRANCE D’EXTRAITS

SECTION 6 : LES EMOLUMENTS ET
INDEMNITES ALLOUES AUX
HUISSIERS DE JUSTICE

Article 67 : Le prix des bulletins no 3 du
casier judiciaire est fixé à 100 UM non
compris les droits dus au Trésor.

Sous section 1 : SERVICE D'AUDIENCE
DES HUISSIERS DE JUSTICE

Article 68 : Sont rétribuées par un droit fixe
de 100 UM les expéditions des déclarations
d'opposition, d'appel ou de pourvoi en
cassation, reçues au Greffe.

Article 71 : Il est alloué aux huissiers de
Justice titulaires assurant le service des
audiences une indemnité de 800 UM par
audience.
Sous section 2 : CITATIONS ET
SIGNIFICATIONS

Sous section 4 : INDEMNITES
Article 69 : En cas d'exécution d'un arrêt
portant condamnation à mort, le greffier en
chef du siège de la juridiction du lieu de
l'exécution est tenu d'y assister, d'en dresser
procès-verbal et de faire parvenir à l'officier
de l'état civil les renseignements prescrits
par la loi. Il lui est alloué 900 UM pour
l’assistance, le procès verbal et le
renseignement fournis à l’officier d’Etat
civil.

Article 72 : Il est alloué aux huissiers de
Justice, pour tout exploit en matière pénale :
- Pour l'original : 400 UM
- Pour chaque copie : 250 UM
Il leur est alloué en outre :
a) Une somme de 500 UM si la délivrance
de l'acte a été faite à personne ;
1214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

b) Une somme de 300 UM pour l'envoi de la
lettre recommandée prévue par l’article 501
du Code de Procédure pénale.

Article 76 : Il n'est dû aucune indemnité si
le transport est effectué dans le périmètre
urbain de la localité où réside l'huissier de
Justice.

Article 73 : Il est alloué à l'huissier de
Justice pour la transmission des exploits de
toute nature : 300 UM. Cette somme ainsi
que celle prévue à l’article 71 (b) ne
comprend pas le remboursement des frais
réels engagés à ce titre.

Article 77 : Les exploits ou actes délivrés
ou dressés par l'huissier de Justice au cours
d'un même déplacement ne peuvent donner
lieu au paiement que d'une seule indemnité
de déplacement et d'une seule indemnité de
séjour.
Dans ce cas, l'indemnité de séjour est
répartie à parts égales entre les actes, quant à
l'indemnité de déplacement, son montant est
réparti proportionnellement à la distance
parcourue pour accomplir chacun d'eux par
rapport à la distance totale.

Article 74 : Lorsqu'il doit être donné copie
de tous actes, arrêts, jugements, ordonnances
et pièces à signifier, il est alloué un
émolument calculé par page et fixé à 100
UM.
Chaque page, de format normale de papier
timbré, comporte au minimum 30 lignes de
10,5 cm de longueur à la première page et
40 lignes de 15 centimètres aux pages
suivantes.
Toute page commencée est due en entier.
Les copies peuvent être dactylographiées ou
obtenues au moyen d'un procédé de
reproduction agréé par le Garde des Sceaux,
Ministre de la Justice. Celles qui seraient
incorrectes ou illisibles ne pourraient donner
lieu à aucun émolument.

SECTION 7 : PRIMES ALLOUEES
AUX AGENTS DE LA FORCE
PUBLIQUE
Article 78 : L'exécution des mandats
d'amener, de dépôt et d'arrêt, des
ordonnances de prise de corps, des arrêts et
jugements de condamnation, des mesures de
contrainte exercées contre les témoins
défaillants en vertu des articles 91 à 101 du
Code de Procédure pénale, ainsi que des
ordres d'incarcération en vue de l'exercice de
la contrainte par corps est confiée aux
militaires de la Gendarmerie, autres que les
officiers et aux fonctionnaires de Police
autres que les commissaires.

Sous section 3 : FRAIS DE
DEPLACEMENT ET DE SEJOUR
Article 75 : Lorsque l'huissier de Justice est
obligé de se transporter à plus de deux
kilomètres de la localité où il réside, il lui est
alloué :
a) Une indemnité de déplacement
représentant le remboursement forfaitaire de
ses frais de transport, égale à 30 UM par
kilomètre parcouru tant à l'aller qu'au retour;
b) Une indemnité de séjour qui est fixée à
2000 UM par journée représentant le
remboursement forfaitaire des frais autres
que ceux visés ci-dessus, occasionnés par le
déplacement.

Article 79 : Des primes sont allouées aux
agents de la Force publique dans les
conditions fixées aux articles ci-après,
lorsqu'il y a eu exécution forcée et que
l'arrestation a nécessité des recherches
spéciales dûment constatées.
Il n'y a pas lieu de distinguer, au point de
vue du droit à l'allocation, suivant que
l'agent qui a opéré l'arrestation était porteur
1215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

du mandat ou de l'extrait de la décision
judiciaire ou avait été simplement avisé de
l'existence de cette pièce par un moyen
quelconque de diffusion.
La gratification la plus élevée est seule
accordée si le prévenu, accusé ou condamné
était sous le coup de plusieurs mandats,
ordonnances de prise de corps, arrêts ou
jugements de condamnation.

b) Se transportent hors du siège de leur
juridiction pour la tenue des audiences des
Cours Criminelles et des Tribunaux
d'exception ;
c) Se rendent dans un Etablissement
pénitentiaire dans les cas légalement prévus;
d) Procèdent sur les lieux où ils sont tenus à
la vérification des registres de l'état civil;
Article 84 : Ne sont pas imputables sur les
crédits de justice criminelle, correctionnelle
et de simple police, et sont ordonnancés
directement par le service de la Comptabilité
publique, tous autres frais de voyage et de
séjour indispensables pour la bonne
administration de la Justice.

Article 80 : Il est alloué aux personnes
mentionnées à l'article 78, pour l'exécution
des mandats d'amener ou des mesures de
contrainte exercées contre les témoins
défaillants, une prime de 400 UM.
Article 81 : Il est alloué aux personnes
mentionnées à l'article 78, pour capture ou
saisie de la personne, en exécution :
1) D'un jugement de simple police, d'un
jugement ou arrêt prononçant une peine
d'emprisonnement correctionnel n'excédant
pas deux mois ou d'une réquisition
d'incarcération en vue de l'exercice de la
contrainte par corps, d'un mandat d'arrêt ou
d'un jugement ou arrêt prononçant une peine
d'emprisonnement correctionnel de plus de
deux mois : 800 UM ;
2) D'une ordonnance de prise de corps ou
d'un arrêt de condamnation à une peine
criminelle : 1800 UM.

Article 85 : Les indemnités de transport et
de séjour dont le paiement est prévu à
l'article 83 (a), sont dues soit que le transport
ait été effectué spontanément ou par
délégation en exécution d'une commission
rogatoire, soit qu'il s'agisse d'une
information régulière ou d'une enquête
officieuse ordonnée par l'Autorité supérieure
compétente.
Article 86 : L'indemnité de séjour allouée
aux magistrats est équivalente à l'indemnité
de déplacement qu'ils percevraient pour frais
de mission dans le groupe correspondant à
leur indice de traitement.

SECTION 8 : INDEMNITES
ALLOUEES AUX MAGISTRATS

L'indemnité de transport leur est due lorsque
le moyen de transport ne leur a pas été
fourni par l'Administration. Elle est fixée
forfaitairement à 30 UM par kilomètre
parcouru tant à l'aller qu'au retour.
Si au cours du même déplacement plusieurs
missions ont été accomplies dans le cadre de
procédures distinctes, le montant de
l'indemnité est réparti à parts égales sur les
mémoires correspondants.
Quant à l'indemnité de transport, son
montant est réparti proportionnellement à la

Article 82 : Il est alloué aux magistrats sur
les frais de justice criminelle, correctionnelle
et de simple police, des indemnités de
transport, de séjour et de session.
Article 83 : Les indemnités de transport et
de séjour sont dues aux magistrats qui :
a) Se déplacent dans les cas prévus par le
Code de Procédure pénale ou par des lois
spéciales ;
1216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

distance parcourue pour accomplir chaque
mission.

décision
définitive
des
juridictions
répressives contenant condamnation aux
dépens selon la nature de l'affaire et selon le
barème suivant :
a) Affaires de simple police : 200 UM
- Jugées en appel ou en cassation : 400 UM
b) Affaires correctionnelles :
- Sur citation directe : 300 UM
- Ayant fait l'objet d'une instruction : 500
UM
- Jugées en appel : 700 UM
- Jugées en cassation : 1000 UM
c) Affaires criminelles :
- Jugées en Cours d'Assises : 1000 UM
- Jugées en cassation : 1500 UM

Article 87 : L'indemnité de session est due
aux magistrats qui siègent ou qui requièrent
dans une Cour Criminelle ou un Tribunal
d'exception, ainsi qu'aux greffiers désignés
pour la tenue desdites audiences.
Article 88 : L'indemnité est fixée à 2000
UM par jour tant pour le président, que pour
le représentant du parquet et les assesseurs
et de 1000 UM par jour pour le greffier
ayant tenu l’audience.
Cette indemnité est due pour chaque jour de
la session ainsi que pour le jour qui précède
son ouverture, lorsque la session est tenue
hors du siège de la juridiction des magistrats
désignés.
L'indemnité de session peut faire l'objet d'un
acompte qui ne peut excéder la moitié de
l'indemnité totale à laquelle peut prétendre
l'intéressé pour la durée probable de la
session.
Cet acompte, taxé par le Président de la
juridiction dont relève le magistrat désigné
et payé par le comptable du Trésor du
domicile du bénéficiaire, est mentionné en
marge au pied de la décision de désignation.
Il est obligatoirement précompté sur
l'indemnité totale payée au magistrat au
terme de la session par le comptable du lieu
où elle s'est tenue et après taxe définitive sur
cette même décision par le président de la
session.

Article 90 : Les droits forfaitaires fixés à
l'article 86 sont portés par les greffiers sur
les extraits et recouvrés comme frais de
justice.
Article 91 : Lorsqu'une partie civile a
consigné au Greffe la somme présumée
nécessaire pour les frais de la procédure, les
frais de correspondance postale ou
télégraphique sont payés sur la consignation
et le montant en est porté sur l'extrait pour
être recouvré sur le condamné.
SECTION 10 : FRAIS D'IMPRESSION
Article 92 : Les seules impressions qui
doivent être payées à titre de frais de justice
sont :
1o Celles des jugements et arrêts dont
l'affichage ou l'insertion ont été ordonnés
par la Cour ou le Tribunal ;

SECTION 9 : FRAIS DE
COMMUNICATION POSTALE,
TELEGRAPHIQUE, TELEPHONIQUE
ET PORT DES PAQUETS PAR LA
POSTE

2o Celles de l'arrêt ou du jugement de
révision d'où résulte l'innocence d'un
condamné et dont la publicité est prescrite
par l'article 549 du Code de Procédure
pénale.

Article 89 : Le remboursement forfaitaire
du port des lettres et paquets envoyés par la
Poste est perçu forfaitairement, après toute

Article 93 : Les placards destinés à être
affichés sont transmis aux Maires ou aux
1217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

Hakems qui les font apposer, sans frais aux
lieux accoutumés.

Sous section 2 : INSCRIPTIONS
HYPOTHECAIRES REQUISES PAR LE
MINISTERE PUBLIC

CHAPITRE 3 : DEPENSES
ASSIMILEES AUX FRAIS DE JUSTICE
CRIMINELLE, CORRECTIONNELLE
ET DE SIMPLE POLICE

Article 96 : Les frais des inscriptions
hypothécaires prises d'office par le Ministère
public sont avancés par le Trésor, sauf
recouvrement ultérieur contre les intéressés.
CHAPITRE 4 : PAIEMENT ET
RECOUVREMENT DES FRAIS DE
JUSTICE CRIMINELLE,
CORRECTIONNELLE ET DE SIMPLE
POLICE
SECTION 1 : MODE DE PAIEMENT
Sous section 1 : FRAIS URGENTS

SECTION 1 : REGLES GENERALES
Article 94 : Dans les procédures assimilées,
énumérées à l'article 3, les frais sont avancés
par le Trésor, conformément aux
dispositions du présent décret, mais ils sont
taxés et liquidés d'après le tarif général en
matière
civile,
commerciale
et
administrative et suivant les règles de
chaque juridiction compétente.
Leur paiement et leur recouvrement
obéissent aux règles établies par le présent
décret sous réserve des dispositions du Code
général des Impôts en ce qui concerne les
frais avancés en matière d'assistance
judiciaire.

Article 97 : Sont qualifiés frais urgents :
- Les indemnités allouées aux témoins, aux
jurés, aux assesseurs des Tribunaux, aux
greffiers, ainsi que l'indemnité dite de
session visée à l'article 86 ;
- Toutes les dépenses relatives à des
fournitures et opérations prévues aux articles
2 et 3 dont le montant est inférieur ou égal à
25.000 UM à l'exclusion des indemnités et
frais dus aux magistrats, greffiers, huissiers
et aux agents relevant du Ministère de la
Justice autres que l'indemnité de session.

SECTION 2 : REGLES SPECIALES
Sous section 1 : PROTECTION DES
MINEURS ET INCAPABLES
MAJEURS
Article 95 : Si le mineur est solvable, les
frais engagés d'office devant le juge des
tutelles sont à sa charge et le recouvrement
en est poursuivi par le Trésor, par privilège
et préférence, sur l'extrait de la décision
exécutoire qui lui sera transmis par le
greffier.
Si le mineur ne paraît pas avoir de
ressources suffisantes, le juge des tutelles
doit constater cette insuffisance par
ordonnance. Les frais sont alors avancés et
recouvrés comme en matière d'assistance
judiciaire.
Les mêmes règles sont applicables en
matière de régime de protection des
incapables majeurs et aliénés.

Article
98Les
frais
urgents
sont
immédiatement payés sans ordonnancement
préalable au vu de l'exécutoire du magistrat
compétent délivré sur le réquisitoire à fin de
taxe du Ministère public.
Il n'y a pas lieu à réquisitoire dans les cas
visés à l'alinéa premier de l'article précédent.
Un double des taxes, mémoires ou notes
concernant le montant et la nature des
dépenses doit être joint au dossier de la
procédure.
Sous section 2 : FRAIS NON URGENTS
Article 99 : Les frais non urgents d'un
montant supérieur à 25.000 UM, les
1218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

indemnités, frais et émoluments dus aux
magistrats, greffiers, huissiers de Justice et
agents relevant du Ministère de la Justice,
ainsi que les dépenses engagées en
conformité de l'article 4, ne peuvent être
payées qu'après ordonnancement préalable
effectué par les services du Ministère de la
Justice, au vu de l'exécutoire du magistrat
compétent délivré sur le réquisitoire à fin de
taxe du Ministère public.

article rappelant la disposition législative ou
réglementaire sur laquelle elle est fondée.
Article 103 : La taxe et l'exécutoire, ainsi
que la disposition du jugement relative à la
liquidation des dépens sont susceptibles de
recours de la part du Ministère public, de la
partie prenante et de la partie condamnée.
Le recours du Ministère public est formé
dans le délai de deux mois à compter du jour
de l'exécutoire. Le recours de la partie
prenante est formé dans le délai de dix jours
à compter de celui où l'exécutoire a été
notifié administrativement et sans frais. Ces
recours sont portés devant la Chambre
d'Accusation.
Si le recours est exercé par la partie
condamnée, il est porté devant la Chambre
des appels correctionnels. Il est formé dans
les délais ordinaires de l'appel.
Le pourvoi en cassation est ouvert dans tous
les cas.

Sous section 3 : DELIVRANCE DE
L'EXECUTOIRE
Article 100 : Les états ou mémoires des
parties prenantes sont remis au magistrat du
Ministère public près la juridiction
compétente lequel les vérifie et propose
toutes réductions qui lui paraissent devoir
être opérées. Il requiert ensuite par écrit la
taxe et la délivrance de l'exécutoire.
La disposition qui précède n'est pas
applicable aux indemnités visées à l'alinéa
premier de l'article 96, lesquelles sont
payées sur simple ordonnance de taxe valant
exécutoire sans réquisitions préalables à fin
de taxe.
Article 101 : Les formalités de la taxe et de
l'exécutoire sont remplies sans frais par les
Présidents des Cours et Tribunaux
compétents ou les juges d'instruction,
chacun en ce qui le concerne.

Article 104 : Les magistrats qui ont décerné
les réquisitoires ou exécutoires sont
responsables de tout abus ou exagération
dans les taxes solidairement avec les parties
prenantes sauf recours contre elles.
Sous section 4 : PAIEMENT
Article 105 : Les exécutoires délivrés pour
les causes et dans les formes déterminées au
présent chapitre sont payables auprès du
bureau de l’enregistrement ou du comptable
du Trésor établi au siège de la juridiction de
laquelle ils émanent, ou de celle de la
résidence du bénéficiaire s'il n'y a pas de
partie civile en cause ayant consigné une
somme suffisante pour couvrir les frais de la
procédure.

Les magistrats susvisés ne peuvent refuser
de taxer et de rendre exécutoire, s'il y a lieu,
des états ou mémoires de frais de justice
criminelle, correctionnelle et de simple
police, pour la seule raison que ces frais
n'auraient pas été faits par leur ordre direct,
pourvu toutefois qu'ils l'aient été en vertu
d'ordres d'une Autorité compétente du
ressort de la Cour ou du Tribunal.

Article 106 : Toutes les fois qu'il y a une
partie civile en cause pour avoir mis en
mouvement l'action publique et que cette
partie civile n'a pas obtenu l'assistance

Article 102 : Les états ou mémoires sont
taxés article par article, la taxe de chaque
1219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

judiciaire, les exécutoires concernant les
frais d'instruction, expédition et signification
des jugements sont décernés contre elle et
payés par le greffier, s'il y a eu consignation.

SECTION 2 : LIQUIDATION ET
RECOUVREMENT DES FRAIS
Article 110 : Sont déclarés dans tous les cas
à la charge de l'Etat et sans recours envers
les condamnés :

Dans tous les cas où la consignation n'a pas
été faite ou si elle est insuffisante, les frais
sont avancés par le Trésor.

1o Les indemnités et frais payés aux
magistrats, aux jurés, aux greffiers et aux
assesseurs des Tribunaux désignés pour la
tenue des audiences ou sessions ;

Article 107 : Dans les exécutoires décernés
sur un comptable du Trésor pour les frais qui
ne restent pas définitivement à la charge de
l'Etat, il doit être mentionné qu'il n'y a pas
de partie civile en cause ou que la partie
civile a obtenu le bénéfice de l'assistance
judiciaire, ou qu'il n'y a pas eu de
consignation suffisante.

2o Les frais d'exécution des arrêts en matière
criminelle ;
3o Les frais d'expertise engagée devant le
Tribunal du travail lorsque ces expertises ont
été ordonnées d'office par le Tribunal.
Article 111 : Il est dressé, pour chaque
affaire criminelle, correctionnelle ou de
simple police, un état de liquidation des frais
autres que ceux prévus à l'article 109.
Au cours de l'instruction, cet état est dressé
par le greffier, au fur et à mesure des frais,
ainsi qu'il est dit au Code de Procédure
pénale.
Cette liquidation doit être insérée, soit dans
l'ordonnance, soit dans l'arrêt ou le jugement
qui prononce la condamnation aux frais.
Lorsque cette insertion ne peut être faite, le
juge décerne exécutoire contre qui de droit,
au bas de l'état de liquidation.

Article 108 : Les sommes non employées
sur la consignation sont remises par le
greffier, sur simple récépissé, à la partie
civile, lorsque l'affaire est terminée par une
décision qui, à son égard, aura force de
chose jugée.
Lorsqu'elle aura succombé, la partie civile
ne pourra obtenir le remboursement des
sommes non employées qu'après avoir
justifié du paiement des frais mis à sa
charge.
Article 109 : Pour obtenir le remboursement
des sommes qui ont servi à solder les frais
de la procédure, la partie civile qui n'a pas
succombé, doit établir un mémoire, lequel
après avoir été certifié par le greffier, est
rendu exécutoire par le président de la
juridiction qui a statué sur les réquisitions du
Ministère public.
Son montant est payé sans ordonnancement
préalable, sans limitation de plafond, par le
comptable du Trésor résidant au siège de la
juridiction saisie de la procédure ou de celle
de la résidence du bénéficiaire.

Article 112 : Pour faciliter la liquidation, les
officiers de Police judiciaire et les juges
d'instruction, aussitôt qu'ils ont terminé leurs
fonctions relativement à chaque affaire,
doivent joindre aux pièces un relevé des
frais auxquels ont donné lieu les actes dont
ils ont été chargés.
Article 113 : Le recouvrement des frais est
poursuivi contre les condamnés et les
personnes
déclarées
civilement
responsables,
conformément
aux

1220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

dispositions du Code de Procédure pénale et
de l'article 49 du Code pénal.

ou tous autres lieu fixé par les règlements en
vigueur.
La liquidation en est faite par les greffiers en
chef des juridictions suivants des imprimés
dont les modèles fixés par arrêté conjoint du
Ministre chargé de la Justice et du Ministre
des Finances.

Le juge peut décharger la partie qui
succombe, quelle qu'elle soit, des frais qu'il
déclare frustratoires.
Article 114 : Sont assimilés aux parties
civiles, sauf en ce qui concerne la
consignation préalable :
1o
Toute
Administration
publique,
relativement aux procès suivis soit à sa
requête, soit d'office et dans son intérêt ;
2o Les Collectivités territoriales de l'Etat et
les Etablissements publics dans les procès
instruits à leur requête ou d'office pour les
délits commis contre leurs domaines publics
ou privés.
Article 115 : Le recouvrement des frais de
justice avancés par le Trésor qui ne restent
pas définitivement à la charge de l'Etat, ainsi
que les restitutions ordonnées de sommes
payées indûment au titre des frais de justice
criminelle, correctionnelle et de simple
police, sont poursuivis par toutes voies de
droit à la diligence du Directeur de la
Comptabilité publique et du Trésor, en vertu
des
exécutoires
sous
réserve
des
prescriptions légales en ce qui concerne
l'exécution de la contrainte par corps.

SECTION 2 : PROVISIONS
Article 117 : En application des dispositions
de l’article 61 de la loi n° 99.035 du 24
juillet 1999 portant code de procédure civile,
commerciale
et
administrative,
tout
demandeur qui initie une procédure devant
aboutir à une décision de justice, s’il ne
bénéficie pas de l’assistance judiciaire
conformément aux lois et règlements en
vigueur, doit verser une provision suffisante
pour garantir le paiement des droits
d’enregistrement et du timbre et des frais de
justice.
Cette provision, qui ne peut être inférieur
aux taux proportionnels du droit de
l’enregistrement majorés de 1% de la
demande de l’intéressé, est versée avant
l’enrôlement.
Dans les cas où la demande n’est pas
chiffrée, le montant de la provision est fixé
par le président de la juridiction compétente
sur avis du greffier.
Le président peut, en considération des
circonstances de l’affaire, dispenser
provisoirement la partie qui en fait la
demande, en attendant en attendant qu’une
décision soit prise concernant son bénéfice
de l’assistance judiciaire ou pour tout autre
motif.
CHAPITRE 2 : EMOLUMENTS DES
GREFFIERS
SECTION 1 : DROITS DE
DELIVRANCE DES ACTES

Deuxième partie: frais de justice civile et
commerciale
CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
SECTION 1 : CONSIGNATIONS
Article 116 : Toute somme qui doit être
consignée par une partie est obligatoirement
versée entre les mains du receveur de
l’enregistrement ou du trésor dans les sièges
des juridictions où il n’existe pas de service
d’enregistrement pour être reversée par ce
dernier au comptes des dépôts judiciaires et
assimilés ouvert au niveau du trésor public

Article 118 : Les greffiers des Cours
d’appel et tribunaux des tribunaux de
1221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

premier degré ont droit en matière civile
commerciale, des droits de délivrances des
actes en matière civile et commerciale et des
droits sur les sommes retenues par le
receveur de l’enregistrement en application
des dispositions relatives aux saisies-arrêts.

9- Certificat de propriété : 1000 UM
10- Expédition d’acte d’appel ou
opposition : 200 UM
11- Certificat de non appel ni
opposition : 600 UM
12- Certificat d’hérédité : 1000 UM
13- Certificat de non faillite : 2000 UM
14- Délégation de puissance paternelle :
1000 UM
15- Attestation de jugement ou d’arrêt
rendu : 200 UM
16- Dépôt de testament : 1000 UM
17- Ouverture descriptive de testament :
2000 UM
18- Inventaires : 2000 UM
19- Apposition de scellés : 2000 UM
20- Levée de scellés : 2000 UM
21- Vérification et affirmation de
créances : 500 UM
22- Récépissé à délivrer à chaque
créancier : 500 UM
23- Rapport du capitaine d’un navire :
1000 UM
24- Attribution
de
la
nationalité
mauritanienne à un navire : 2000 UM
25- Dépôt des statuts et bordereaux
d’inscription
a. Sociétés commerciales : 10000 UM
b. Commerçant import-export : 8000 UM
26- Actes constatant tous autres dépôts
autorisés par la loi : 1000 UM
27- Immatriculations et inscriptions au
registre de commerce :
a. Personne physique : 2000 UM
b. Personnes morales : 5000 UM
28- Paraphe des livres de commerçants :
a. Jusqu’à 100 feuilles : 1000 UM
b. De 101 à 300 feuilles : 2000 UM
c. Pus de 300 feuilles : 3000 UM
29- Actes constatant le dépôt au greffe
des dossiers de nantissement : 8000 UM
Toutefois ce montant ne comprend pas les
frais de publicité et autres.

Sous section 1 : ORDONNANCES,
JUGEMENTS ET ARRETS
Article 119 : - Expéditions et copies : 300
UM pour la première page et 200 UM par
page supplémentaire
- Copie en forme exécutoire : 2000 UM
- Extraits : 200 UM
Le greffier peut délivrer, à titre de
renseignement, des copies collationnées qui
ne sont ni signées, ni revêtues du sceau de la
juridiction ni certifiées conformes ou
documents de toute nature déposés au greffe
dont
il
peut
légalement
donner
communication à celui qui en requiert la
copie. Il délivre d'office, dans les formes cidessus indiquées, copie de toutes décisions
judiciaires intervenues dans les causes
soumises à la juridiction.
Sous section 2 : ACTES DIVERS
Article 120 :
1- Procès-verbal d’accident : 700 UM
2- Procès-verbal
de renonciation à
succession : 1000 UM
3- Procès-verbal d’homologation de
partage : 1500 UM
4- Procès-verbal d’option pour la
nationalité mauritanienne : 2000 UM
5- Procès-verbal de conciliation : 1000
UM
6- Procès verbal d’émancipation : 1500
UM
7- Certificat de tutelle : 1000 UM
8- Certificat de charge et d’entretien :
1000 UM
1222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

- Il est alloué pour droit après vente en
justice :

30- Dépôt de jugements déclaratifs de
faillite : 1000 UM
31- Lettre
recommandée
contenant
notification d’un jugement par défaut : 500
UM
32- Visa d’exploit donné par le greffier :
200 UM
33- Communication des pièces et procès
verbaux dans les procédures de faillite,
d’ordre et de distribution par contribution
quel qu’en soit le nombre des parties :
a. Si la somme principale n’excède pas
200.000 UM : 2000 UM
b. Si elle dépasse ce chiffre : 4000 UM
34- Dépôt des marques de fabrique et de
commerce, pour chaque marque déposée :
1000 UM
35- Actes et formalités de maniement des
fonds incombant des versements effectués
par les tiers saisies sur les salaires et petits
traitements : 500 UM
36- Enregistrement au greffe de la saisiearrêt : 500 UM
37- Recherche des actes, jugements et
ordonnance faits ou rendus depuis plus
d’une année :
a. Pour la première année 200 UM
b. Pour chacune des autres années : 100
UM
38- Pour la légalisation de signature dans
les cas prévu par la loi : 200 UM
39- Prestation de serment : 1000 UM, il
n’est rien dû toutefois s’il s’agit de
fonctionnaires ou agents de l’Etat.

a. - Sur les premiers 1000 000 UM : 1%,
b. - Sur la somme excédant 1000.000 UM
jusqu'à 4000.000 UM: 0,75%,
c. - Sur la somme excédant 4000.000UM
jusqu'à 12.000.000 UM : 0,50%
d. - Au-delà de 12.000.000 UM. : 0,25%.
- Procès verbal d’adjudication : 2000 UM
- Pour le dépôt des contrats translatifs de
propriété : 2000 UM
SECTION 3 : TRANSPORT ET
SEJOURS
Article 122 : Les dispositions des frais de
justice en matière criminelle, correctionnelle
et de simple police relatives au transport,
séjour et indemnités des magistrats, greffiers
et assesseurs, jurés, témoins et experts ainsi
que celles relative aux frais de séquestre et
mise en fourrière s’appliquent à la présente
section.
Article 123 : II est interdit aux greffiers en
chef, aux greffiers et aux employés du greffe
d'exiger ni de recevoir d'autres droits de
greffe que ceux prévus par le présent décret
ou divers textes spéciaux sous peine, suivant
la gravité, de sanctions disciplinaires
pouvant aller jusqu'à la révocation, sans
préjudice, s'il y à lieu de l'application des
dispositions du Code Pénal dans tous les cas
de destitution.
Les fonctions de greffier sont, sauf
dérogation spéciale, incompatible avec
celles d'huissier, de syndic de faillite de
liquidateur judiciaire et de séquestre.

SECTION 2 : VENTES JUDICIAIRES
Article 121 : - Communication sans
déplacement, tant du cahier des charges que
du P.V d'expertise : 500 UM

CHAPITRE 3 : TARIFS D’HUISSIERS
SECTION 1 : CITATIONS

- Pour le 1er dépôt au greffe, soit du P.V
d'expertise soit du cahier de décharges:
500 UM.

Article 124 : II est alloué aux huissiers pour
les citations :
1223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

 Original : 700 UM

La vacation de l’ouvrier chargé d’ouvrir les
portes est de 1000 UM à 2500 UM suivant
la capacité professionnelle de l’ouvrier.

 Copie : 400 UM
Ces droits sont dûs pour l’original de tout
exploit d’assignation, même en cas de
domicile inconnu en Mauritanie.
Pour les copies des pièces qui peuvent être
données avec l’exploit d’assignation et
autres actes : 200 UM
Le conseil ou le mandataire sera tenu de
signer les copies des pièces qui seront
annexées aux actes et sera garant de leur
exactitude.
Les copies seront correctement lisibles sous
peines de rejet.

SECTION 4 : RECOLLEMENT :
Article 127 : Il est alloué à l’huissier pour le
PV de récolement des effets et objets saisis,
quant le gardien a obtenu sa décharge : 2500
UM.
Ce PV ne contiendra aucun détail si ce n'est
pour constater les effets qui pourraient se
trouver en déficit.
Il sera laissé copie du PV de récolement au
gardien qui aura obtenu sa décharge.
Pour chaque copie à donner du procèsverbal de recollement : 700 UM

SECTION 2 : ACTES ET PROCESVERBAUX :

SECTION 5 : ETABLISSEMENT DE
GARDIEN

Article 125 : Il est alloué aux huissiers pour
toute sommation quelque soit sa forme,
commandement, dénonciation de saisie arrêt
opposition avec assignation en validité,
procès-verbal de saisie exécution :
 Original : 2500 UM.
 Pour les copies: 700 UM
 Pour chaque heure de vacation s’il y a
lieu : 1500 UM.
 Pour
la
transmission
de
copie supplémentaire : 200 UM
 Pour correspondance s’il y a lieu : 500
UM

Article 128 : Dans le cas de saisie antérieur
et d'établissement de gardien par le PV de
récolement sur le 1er PV, que le gardien sera
tenu de représenter et qui sans entrer dans
aucun détail contiendra seulement la saisie
des effets ou la sommation du premier
saisissant de vendre, en deux copies : 3500
UM, et pour une troisième copie, s'il y a
lieu : 500 UM.
S’il y a lieu au transport des effets saisis,
l’huissier sera remboursé de ses frais sur les
quittances qu’il en représentera.
SECTION 6 : PLACARDS

SECTION 3 : VACATIONS

Article 129 : Il sera alloué à l’huissier ou
tout autre officier qui procédera à la vente
pour la rédaction du placard qui sera
affiché : 1200 UM

Article 126 : Au titre de la vacation,
l’huissier percevra par heure : 1500 UM, y
compris le temps nécessaire pour requérir le
commissaire de police ou les maires et
adjoints en cas de refus d’ouvertures des
objets fermant à clés ou des portes.
La vacation du commissaire qui aura été
requis pour être présent à l’ouverture des
portes et des meubles fermant à clef : 1000
UM.

Pour chacun des placards dont l’apposition
est obligatoire : 500 UM
Article 130 : Il sera alloué à l’huissier ou
tout autre officier qui procédera à la vente
pour l’exploit qui constate l’apposition des
placards :
1224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

 Original : 2000 UM
 Pour la copie : 700 UM

SECTION 9 : CONSTATS
Article 133 : Il est alloué à l’huissier pour le
procès-verbal de constat ou d’inventaire, le
procès-verbal d’offre contenant le refus ou
l’acceptation du créancier :
 L’original : 2500 UM.
 Pour chaque copie : 700 UM
 Pour la correspondance s’il y a lieu : 500
UM
 Vacation pour chaque heure : 1500 UM

Il est alloué en outre la somme qui aura été
payée pour l’insertion de l’annonce de la
vente dans un journal.

SECTION 7 : PUBLICATIONS
Article 131 : Dans le cas de publication sur
les lieux ou se trouvent les barges, chaloupes
ou autres bâtiments et dans le cas
d’exposition de la vaisselle d'argent, bagues
et joyaux, il sera alloué à l'huissier, pour
chacune des 2 premières publications ou de
expositions 3500 UM,

SECTION 10 : SAISIES MOBILIERE
Article 134 : Les procès-verbaux de saisie
sur les locataires, les fermiers, les éleveurs
et les agriculteurs, les procès-verbaux de
saisie des effets du débiteur forain et les
procès verbaux d'expulsion d'état des lieux
seront taxés comme ceux de saisie exécution
avant la vente, ainsi que tout le reste de la
poursuite.

La 3emc publication ou exposition est
comprise dans la vacation de la vente.
Dans les villes, ou sont imprimés les
journaux, les vacations pour publication ou
exposition ne pourront être allouées aux
huissiers, attendu qu'il doit y être supplié par
l'insertion dans un journal.

SECTION 11 : SAISIES
IMMOBILIERES
Article 135 : Il est alloué aux huissiers en
matière de vente judiciaire de biens
immobiliers :
 Pour l’original du commandement
tendant à la saisie immobilière : 5000
UM
 Pour chaque copie supplémentaire : 1500
UM
 Pour la dénonciation de la saisie
immobilière : 1500 UM
 Pour le Procès verbal d’apposition de

Si l’expédition du procès-verbal de vente est
requise par une des parties, il sera alloué à
l'huissier ou autre officier qui aura procédé à
la vente : 700 UM.
SECTION 8 : SAISIE BRANDON
Article 132 : Pour le procès-verbal de saisie
brandon, contenant l'indication de chaque
pièce, sa contenance, quand il sera employé
moins de 2 heures : 4500 UM.
Quand il sera employé plus de 2 heures pour
chacune des autres vacations pour chaque
heure 1500 UM.

placards y compris le salaire de
l’afficheur : 3000 UM
 Pour la rédaction, le dépôt et la
publication du cahier des charges : 10000
UM

Pour chaque copie à délivrer à la partie
saisie, au maire et au gardien : 700 UM.
Les frais de séquestre pour entretenir les
fruits pour obtenir la récolte seront taxés par
le juge compétent sur mémoire.

Lors de l’adjudication y compris les bougies
que les huissiers disposeront et aligneront
eux-mêmes : 6000 UM
1225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

 De 16.000.000 UM à 40.000.000 UM :
2%
 Au-delà de 40.000.000 UM : 1,5%.
Le droit est majoré du coût des actes et
débours.
L’huissier percevra la moitié des
émoluments normalement dûs lorsque
l’exécution est arrêtée par la suite d’un
accord entre le créancier et le débiteur.
Ces taux restent dûs même si les biens saisis
ont été adjugés au créancier poursuivant en
règlement de son dû.
Si le recouvrement n’est pas poursuivi en
vertu d’une décision de justice ou d’un acte
ou titre en forme exécutoire, le droit de
recette perçu est arrêté d’en commun accord
avec le créancier et est à sa charge.

SECTION 12 : PROTETS
Article 136 : Il est alloué aux huissiers pour:
Les protêts simples :
 Original : 1500 UM
 Copie : 700 UM
Protêt de perquisition et au parquet :
 Original : 2000 UM
 Copie : 700 UM
 Pour chaque copie affichée au tribunal :
1000 UM
Présentation d’effet de commerce en cas de
paiement :
 Valeur de 500.000 UM : 5%
 Valeur de 500.000 UM à 5.000.000 UM :
3%
 Valeur au dessus de 5.000.000 UM :
1,5%.
Toutefois, l’huissier est tenu de remettre au
greffier du tribunal du commerce une copie
exacte des protêts et de celle de protêt faute
de paiement des traites acceptées et des
billets à ordre.

CHAPITRE 4 : TARIFS DES
TEMOINS :
Article 139 : Il est alloué aux témoins sur
leur demande pour chaque journée de
présence :
 au lieu de leur résidence : 1000 UM
 hors de leur résidence : 2000 UM.

SECTION 13 : ACTES DIVERS :
Article 137 : Il est alloué à l’huissier
audiencier un droit de 2000 UM par
audience. Ce droit est porté au double en cas
d’audience de nuit.
En outre, pour chaque appel de cause
nouvelle : 200 UM.

Il sera outre la taxe ci-dessus alloué aux
témoins domiciliés à plus de 2 km, une
indemnité de déplacement fixée ainsi qu’il
est prévu aux tarifs des frais de justice en
matière pénale.
CHAPITRE 5 : TARIFS DES
EXPERTS :

SECTION 14 : RECOUVREMENT DE
CREANCES

Article 140 : Les honoraires et débours des
experts sont taxés, sur mémoire, par le juge
qui tient compte de l’importance et des
difficultés des opérations et du travail
fourni.
Le juge peut autoriser les experts à toucher
au cours de la procédure, des acomptes
provisionnels sur leurs débours, soit
lorsqu’ils ont effectué des travaux d’une
importance exceptionnelle, soit lorsqu’ils

Article 138 : Lorsque les huissiers ont reçu
mandat de recouvrer ou d’encaisser des
sommes dues par un débiteur, il leur est
alloué si cet encaissement ou recouvrement
est poursuivi en vertu d’une décision, d’un
acte ou titre en forme exécutoire :
 De 1 UM à 4.000.000 UM : 8%
 De 4.000.000 UM à 8.000.000 UM : 6 %
 De 8.000.000 UM à 16.000.000 UM : 4%
1226

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

ont été dans la nécessité de faire des travaux
coûteux ou des avances personnelles.

Article 145 : Les traductions faites par les
interprètes assermentés ou jouissant d’un
traitement fixe annuel de l’Etat, des pièces
produites en justice seront taxées d’après le
tarif ci-dessus et le montant sera compris
dans les dépens faits par le jugement.

Article 141 : Si les experts sont domiciliés à
plus de 10 km de leur résidence ou du siège
de la juridiction, ils auront droit aux frais de
voyage et de déplacement suivant les tarifs
fixés au présent décret.

CHAPITRE 7 : TARIFS DES
ASSESSEURS :

Article 142 : Les magistrats qui ont taxé les
honoraires des experts sont responsables
solidairement avec les parties prenantes de
tout abus ou exagération dans les taxes.

Article 146 : Les assesseurs complétant les
formations juridictionnelles en matière
sociale sont assimilés à ceux des formations
pénales, et jouissent en conséquence des
mêmes droits qui leurs sont payés sur les
frais de justice criminelle, correctionnelle et
de simple police.

CHAPITRE 6 : TARIFS DES
INTERPRETES ET DES
TRADUCTEURS :

Le paiement sera effectué sur certification
du service fait par le président de la
juridiction concernée.

Article 143 : Ils est alloué aux interprètes
judiciaires assermentés près les tribunaux
pour la traduction faite dans l’intérêt des
parties 1500 UM pour la première heure de
présence qui est toujours due en entier et
1000 UM par demie heure supplémentaire
due en entier dès qu’elle est commencée.
Les traducteurs par écrit sont payés : 700
UM à la page.
La page, de format normale de papier
timbré, comporte au minimum 30 lignes de
10,5 cm de longueur à la première page et
40 lignes de 15 centimètres de longueur aux
pages suivantes.
Toute page commencée est due en entier.
Les interprètes auront droit aux mêmes
indemnités de voyage que les huissiers.

TROISIEME PARTIE : DISPOSITIONS
FINALES
Article 147 : Aucun émolument, ni
honoraire n’est dû pour l’acte d’exploit, la
copie ou l’extrait déclarée nul par la faute de
l’officier ministériel. Celui-ci supportera les
droits d’enregistrement et les frais
occasionnés par l’acte annulé.
Article 148 : Les actes et exploits dressés
sur projets présentés par les parties donnent
droit aux mêmes honoraires que s’ils sont
rédigés par l’officier ministériel lui-même.
Article 149 : Les officiers ministériels
doivent avoir dans leur étude, à la
disposition de toute personne qui en fera la
demande, un exemplaire du présent tarif des
émoluments et droits exigibles.

Article 144 : Chaque interprète de langues,
pour lesquelles il n’y a pas d’interprète
assermenté et jouissant d’un traitement de
l’Etat aura droit en outre, par vacation de 3
heures, pour assister le juge aux
interrogatoires, aux enquêtes, aux ventes de
biens et dans les cas semblables à une
allocation de 600 UM à 2400 UM suivant la
difficulté et la qualité de la traduction.

Article 150 : Les présents tarifs ne
comportent pas les droits d’enregistrement
et de timbres conformément à la législation
fiscale en vigueur dont les officiers
ministériels sont tenus de recouvrer en
1227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

Pour le Grade de Commandant
Les Capitaines

soumettant obligatoirement tout acte de leur
ministère soumis à cette formalité.
Article 151 : Les fonctionnaires appelés à
remplir les fonctions d’officiers publics ou
ministériels ont droit aux frais prévus par le
présent décret.
Article 152 : Les infractions au présent
décret pourront entraîner des peines
disciplinaires contre l’officier ministériel.
Article 153 : Un arrêté conjoint du Ministre
de la Justice et du Ministre de l’Economie
et des Finances déterminera les modalités
d'application concernant le paiement et le
recouvrement des frais de justice.
Article 154 : Le Ministre de la justice est
chargé de l’application du présent décret qui
sera publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

16/20

El Jeily O/ Sid’Ahmed O/

91127

Maouloud
17/20

Isselmou O/ Ely

81602

18/25

Mohamed O/ Cheikh Ahmed

85412

19/25

Itawal Oumrou O/ Cheibani

82697

20/25

Cheikh

83522

Saad

Bouh

O/

Chighali

Pour le grade de Capitaine
Les Lieutenants
29/45

Denebje O/ Brahim

96594

31/45

Alioune Niang

95565

33/45

Ahmédou O/ Brahim

98841

34/45

Md El Moctar O/ Abdallahi

87737

35/45

Mohamed O/ Hamoud

95558

36/45

Abd El Wedoud O/ Md

98858

37/45

Yahya O/ Zahav

87730

Ministère de la Défense Nationale

II – Section Air

Décret n° 122- 2009 du 06 Octobre 2009
Portant promotion d’Officiers de l’Armée
Nationale aux grades Supérieurs

Pour le grade de lieutenant
Les Sous-lieutenants

Article Premier : Les Officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont promus aux grades supérieurs
pour compter du 1er Octobre 2009
conformément aux indications suivantes :
I – Section Terre
Pour le grade de Colonel :
Les Lts Colonels

Pour le grade de lieutenant de Vaisseau
Les Enseignes de Vaisseaux de 1ere classe

3/5

El Ghaid O/ Md Lemine

101467

III – Section Mer

10/13

Abdellahi O/ Mohamedou Baba

78921

11/13

Selmane Vall O/ Isselmou O/

82396

86151

14/20

Md El Moctar O/ Med Lemine

82489

15/20

Aly Sy

79613

16/20

Seyid O/El Asry

83437

96583

32/45

Yahya O/ Mohamed Lemine

94660

2/5

Mohamed O/ Berrou

102522

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

Pour le grade de Lts Colonels
Les Commandants
Ahmed O/Yacoub

Sidi Mohamed O/ Daty

Pour le grade d’Enseigne de Vaisseau de 1ere
classe
L’Enseigne de Vaisseau de 2eme classe

Mohamed

13/20

30/45

Décret n° 123 – 2009 du 06 Octobre 2009
portant nomination d’un élève Officier
1228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

d’active de l’Armée Nationale au grade de
Médecin Capitaine.

Circonscription Afrique Subsaharienne
(Série A – année 2009) et fixant le
calendrier de la campagne Electorale.

Article Premier : L’élève Officier d’active
El Hadrami Ould Mohamed julien matricule
100289, est nommé au grade de Médecin
Capitane à compter du 1er juillet 2008.

Article Premier : Le collège électoral est
convoqué le dimanche 22 Novembre 2009,
en vue d’élire, en une seule séance, le
Sénateur de la Circonscription Afrique
Subsaharienne « série A » telle que définie
dans l’annexe de l’ordonnance n° 91.029 du
7 Octobre 1991 portant loi organique
relative à l’élection des Sénateurs, modifiée.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Les déclarations de candidatures
sont déposées auprès de la Commission
administrative (Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation) entre les vendredi 23
Octobre et le lundi 02 Novembre 2009 à
minuit.

Décret n° 124- 2009 du 06 Octobre 2009,
portant promotion aux grades Supérieurs du
personnel Officier de la Gendarmerie
Nationale.
Article Premier : Les Officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent sont promus aux grades
ci-après à compter du 1er Octobre 2009 :
I – Lieutenant Colonel
Commandant

Md Ould Abidine Sidi

Un reçu provisoire de cette déclaration en
est délivré.

MLE

Les dossiers de candidatures sont examinés
pour leur validation, au plus tard, le 18éme
jour précédant le scrutin (Mercredi 4
Novembre 2009) , par la commission
Administrative qui, après délibération,
délivre un récépissé définitif.

G 96.120

II – Capitaine
Lieutenant

Lieutenant

Sidi Ould Ahmed

MLEG.

Salem

106.156

Mohamed Saleck

MLEG.

Ould Teyib

1120157

Article 3 : La campagne électorale est
ouverte le vendredi 06 Novembre 2009 à
zéro heure et close le vendredi 20 Novembre
2009 à minuit

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie

Article 4 : Le scrutin est ouvert à 10 heures
du matin

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 5 : Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de République Islamique de
Mauritanie.

Actes Réglementaires
Décret n° 2009-211 du 07 Octobre 2009
Portant convocation du Collège Electoral
pour le renouvellement partiel du Sénat,
1229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

Ministère des Affaires Economique
et du développement

UM) représentant le prix du terrain, les fris
de bornage et les droits de timbres payable
dans un délai de trois mois pour compter de
la date de signature du présent décret.
Le défaut de paiement dans le délai imparti
entraine le retour du terrain dans le domaine
de l’Etat sans qu’il soit nécessaire de le
notifier à l’intéressé par écrit.
Article 04 : Après mise en valeur
conformément à la destination du terrain tel
que prévu à l’article 02 du présent décret,
l’Etat
délivrera,
sur
demande
du
bénéficiaire, la concession définitive dudit
terrain.
Article 05 : Sont abrogés toutes les
dispositions antérieures et contraires au
présent décret.
Article 06 : Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n° 125-2009 du 07 Octobre 2009,
Portant nomination de l’Ordonnateur
National
du
Fonds
Européen
de
Développement (FED) pour la République
Islamique de Mauritanie
Article Premier : Monsieur Sidi Ould Tah,
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement est nommé l’Ordonnateur
National
du
Fonds
Européen
de
Développement (FED) pour la République
Islamique de Mauritanie.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraire au présent
décret.
Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère des Finances

Ministère de la Santé

Actes Divers
Décret n° 2009- 209 du 24 septembre 2009,
portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott au profit de la SOPROM.
Article Premier : II est concédé à titre
provisoire à la Société de Promotion des
Oléagineux en Mauritanie (SOPROM) , un
terrain objet du n° 13 d’une superficie
cinquante huit milles mètres carrés (58.000
m2 situé dans la zone de industrielle dite
« PORT WHARF conformément au plan
joint .
Article 02 : Le lot est destiné à la réalisation
d’une unité d’huile végétale.
Le non respect de cette destination et du
délai entraîne le retour du terrain aux
domaines de l’Etat sans qu’il soit nécessaire
de le notifier à l’intéressé.
Article 03 : La présente concession est
consentie sur la base de vingt neuf millions
trois mille deux cents ouguiyas (29.003.200

Actes Divers
Décret n°2009-210 du 05 Octobre 2009
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration de
l’Institut National de Recherche en Santé
Publique. (INRSP).
Article Premier : Sont nommés Président et
membres du Conseil d’Administration de
l’Institut National de Recherche en Santé
Publique pour un mandat de trois ans :
Président : Abdallahi Ould Mohamed
Lehbib, Conseiller Technique, chargé de la
prévention au Ministère de la Santé.
Membres :
- Dr Mohamed Abdallahi Ould Bellahi,
Directeur du Cnts Représentant du
Ministère de la Santé ;
- Sidi Aly Ould Deida, Conseiller
technique ; représentant du Ministère
chargé du Développement Rural ;
1230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

Ministère Délégué Auprès du
Premier Ministre Chargé de
l’Environnement

- Fatimetou Mint Cheikh, Conseillère
chargée du Genre représentante du
Ministère chargé de l’Enseignement
supérieur ;
- Ba Farba, Directeur de l’Assainissement
représentant le Ministère chargé de
l’Hydraulique ;
- Mohamed Mahmoud Ould Hamma
Khattar, représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- Oumar Gueye, représentant du Ministère
des Affaires Economiques et du
Développement ;
- Roghaya Dieye, représentante du
Personnel de l’Institut.

Actes Divers
Décret 2009- 202 du 15 septembre 2009,
portant nomination du Conseiller Juridique
du Ministre Délégué Auprès du Premier
Ministre Chargé de l’Environnement et du
Développement Durable.
Article Premier : Monsieur Moussa
Abdoulaye Ba, titulaire d’un Doctorat en
droit Social, non affilié à la Fonction
Publique est pour compter du 25 décembre
2008, nommé Conseiller Juridique du
Ministre Délégué Auprès du Premier
Ministre Chargé de l’Environnement et du
Développement Durable.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieurs contraires au présent décret et
notamment le décret n° 2005-119-du 07
décembre 2005 Portant nomination du
Président et des Membres du Conseil
d’Administration de l’Institut National de
Recherche en Santé Publique.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère Délégué auprès du
Premier Ministre Chargé des
Affaires Maghrébines
Actes Divers
Décret 119-2009 du 22 Septembre 2009
portant prolongation du mandat d’un
membre à l’instance Judiciaire de l’UMA
Article Premier : Le mandat du magistrat
Seyid Ould El Ghailani, est prolongé pour
six ans au sein de l’Instance Judiciaire de
l’Union du Maghreb Arabe, à compter de la
date de signature du présent décret.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.

Décret 2009-212 du 12 Octobre 2009
Portant nomination du Directeur général de
la Caisse Nationale d’Assurance Maladie
(CNAM).
Article Premier : Monsieur Abdel Aziz
Ould Dahi, Administrateur des Régies
Financières, Matricule de la Fonction
publique 43076W, est pour compter du 27
Août 2009, nommé Directeur Général de la
Caisse Nationale d’Assurance Maladie
(CNAM).
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Décret n° 120 -2009 du 22 Septembre 2009
portant nomination d’un membre à
l’instance Judiciaire de l’UMA.
Article Premier : Est nommé membre à
l’instance Judiciaire de l’Union du Maghreb
1231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2009……….......................................…1203

soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Arabe Docteur Cheikh Mohamed Ould
Abdellahi Ould Cheikh Sidiya, à compter de
la date de signature du présent décret.
Article 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

IV - ANNONCES

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2420 déposée le 02/11/2009. Le Sieur
SIDI Ould Hemmy. demeurant à Nouakchott.
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de un Are
Cinquante Centiares (01a 50 ca), situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1164 Ilot Sect. 3
Arafat. Et borné au nord par le lot n°1166, au sud par le lot
n°1162, à l'Est par le lot n°1163, et à l’ouest par une rue sans
nom.
Ile déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°15237/WN/SUC du 05/07/2001 délivré par
le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2425 déposée le 15/11/2009. Le Sieur EL
Moctar Salem Ould Awfa Ould Boubacar. demeurant à
Nouakchott
Elle a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de un Are Quatre
Vingt Centiares (01a 80 ca), situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, connu sous le nom de lot n°743 Ilot Sect. 4 EXT. Et
borné au nord par le lot n°745, au sud par le lot n°741, à l'Est
par le lot n°742, et à l’ouest par une rue sans nom.
Ile déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°15919/WN/SUC du 28/102008 délivré par
le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1232

