Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Décembre 2009

51ème année

N° 1205

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
20 Octobre 2009
01 Novembre 2009

Décret n°126-2009 Portant nomination de Chargés de Mission au Cabinet du
Président de la République…………………………………………………1269
Décret n°135-2009 Portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre du
Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »…………….……1269

1265

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Premier Ministère
Actes Réglementaires
25 Octobre 2009
Décret n°2009-221 Portant approbation de modifications au Statut de l’Agence
Nationale pour les Etudes et le Suivi des Projets (ANESP)………….…….1269
Actes Divers
25 Octobre 2009
Décret n°2009-222 Portant nomination du Président et des membres du
Comité Stratégique de Pilotage de l’Agence Nationale Pour les Etudes et le
Suivi des Projets (ANESP)…………………………………..…………….1270

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
22 Octobre 2009
03 Novembre 2009
03 Novembre 2009
28 Octobre 2009
10 Novembre 2009

Décret n°127-2009 Portant Radiation d’un Officier des cadres de l’Armée
Active………………………………………………………..……………..1270
Décret n°136-2009 Portant Radiation d’Officier des Effectifs de l’Armée
Nationale. ………………………………………………….……………….1271
Décret n°137-2009 Portant Radiation d’un Officier des Cadres de
l’Armée Active. ……………………………………………...…………….1271
Décret n°146-2009 Portant Radiation d’un Officier des Cadres de
l’Armée Active…………………………………………….……………….1271
Décret n°152-2009 Portant Admission à la retraite d’un Officier de l’Armée
Nationale…………………………………………..…………….………….1271

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
22 Octobre 2009

Décret n°128-2009 Portant nomination d’un Officier de la Garde
Nationale………………………………………………………..…………..1271

Ministère de la Fonction Publique
Actes Divers
15 Septembre 2009 Décret n°2009-203 Portant nomination de deux Fonctionnaires au Ministère de
la Fonction Publique et de l’Emploi………………………………………..1272

Ministère de l’Emploi et de la Formation Professionnelle
Actes Réglementaires
29 Octobre 2009
Décret n°2009-224 Abrogeant et remplaçant le décret n°74-092 du 19 Avril
1974 fixant les conditions d’emploi de la main-d’œuvre étrangère et instituant
le permis de travail pour les travailleurs étrangères………………….……1272
08 Novembre 2009 Décret n°2009 – 226 portant nomination de deux fonctionnaires au Secrétariat
d’Etat Chargé de la Formation Professionnelle……………………………1278

1266

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Ministère de la Santé
Actes Divers
15 Octobre 2009
22 Octobre 2009
29 Octobre 2009

Décret n°2009-213 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration du Centre Hospitalier National (CHN)……….…1278
Décret n°2009-216 Portant nomination d’un fonctionnaire au Ministère de la
Santé………………………………………………………………………..1279
Décret n°2009-225 Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Caisse Nationale d’Assurance Maladie (CNAM)….1279

Ministère de l’Energie et du Pétrole
Actes Réglementaires
05 Octobre 2009

Décret n°2009-214 Portant modification des dispositions de l’article 5 du
Décret 88/117 en date du 31 Août 1988 portant création d’un établissement
public à caractère industriel et commercial dénommé Société Mauritanienne
des Industries de raffinage (SOMIR)………………………...…………….1279

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
22 Octobre 2009
Décret n°2009-217 Portant approbation et déclarant d’utilité publique les plans
de lotissement des quartiers précaires de Dragage et Baghdad.3
à Nouadhibou………………………………………………….…..……….1280
22 Octobre 2009
Décret n°2009-218 Abrogeant et remplaçant certaines dispositions du décret
n°2007/217 du 12 décembre 2007 modifié par le décret n°2009/040 du 28
janvier 2009 portant création d’un établissement public à caractère
administratif dénommé « Etablissement pour la Réhabilitation et la
Rénovation de la ville de Tintane »…………………….………….……….1281
22 Octobre 2009
Décret n°2009-219 Complétant certaines dispositions du décret n°2006-078
portant création de l’Agence Nationale d’Aménagement de Terrains (NAT) et
fixant ses règles de fonctionnement………………………………………..1282

Ministère de l’Industrie et des Mines
Actes Divers
17 Novembre 2009

Décret n°2009-227 Accordant le permis de recherche n°879 pour les
substances du groupe 2 (Or) dans la zone de Saboussiri Nord (Wilaya du
Guidimagha) au profit de la société Shield Saboussiri Mining
Mauritanie Sa………………………………………………….……………1282

17 Novembre 2009

Décret n°2009-228 Accordant le permis de recherche n°867 pour le groupe 1
(Fer) dans la zone d’Akadnech (Wilaya de l’Adrar) au profit de la société Wadi
Al Rawda Industriel Investments L.L.C……………………………………1283

1267

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

17 Novembre 2009

Décret n°2009-229 Accordant le permis de recherche n°788 pour les
substances du groupe 2 (Or) dans la zone de Wompu (Wilaya du Gorgol et du
Guidimagha) au profit de la société Mauritanian Copper Mines (MCM)….1284

13 Avril 2009

Arrêté n° 1496 Autorisant l’ouverture et l’exploitation d’une Carrière
Industrielle pour le Granite, dans la zone de Gleibat Tleiha (Wilaya de
l’Inchiri) au profit de L’Etablissement de Production et de Commercialisation
de Granite (EPCG)…………………………………………….…………...1285

Ministère de l’hydraulique et de l’Assainissement
Actes Divers
13 Septembre 2009
15 Septembre 2009

Arrêté n°3367 Portant Autorisation de résiliation et d’exploitation d’un forage
dans la Wilaya du Hodh El Gharbi…………………………………………1286
Arrêté n°3396 Portant Autorisation d’exploitation d’un forage dans la Wilaya
du Dakhlet Nouadhibou………………………….…………………………1287

Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Divers
15 Octobre 2009

Décret n°2009-215 Portant nomination au Secrétariat Général du
Gouvernement…………………………………………………….………..1287

17 Novembre 2009

Décret n°2009-230 Portant nomination de conseillers à la Commission
Centrale des Marchés………………………………………………………1287

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1268

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
Décret n°126-2009 du 20 Octobre 2009
Portant nomination de Chargés de Mission
au Cabinet du Président de la République.
Article Premier: Sont nommés:
Chargés de Mission au Cabinet du
Président de la République:
MM. – Lemrabott Sidi Mahmoud Ould
Cheikh Ahmed
- Dy Ould Zeïn
- Médecin Colonel Sidi Ely Ould
Ahmedou.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°135-2009 du 01 Novembre 2009
Portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
«ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI».
Article premier: Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de:
COMMANDEUR
Son
Excellence
Monsieur ;
KAID
CHALIB RACHID, Ambassadeur de la
République Algérienne Démocratique et
populaire à Nouakchott.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n°2009-221 du 25 Octobre 2009
Portant approbation de modifications au
Statut de l’Agence Nationale pour les
Etudes et le Suivi des Projets (ANESP).

Article premier: Sont approuvés les
modifications, annexées au présent décret,
aux statuts de l’Agence Nationale pour les
Etudes et Suivi des Projets (ANESP),
approuvés par décret n°2009-180 du 03
juin 2009.
Article 2: Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République et les
Ministres sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Statut
Article premier: Le paragraphe 2 de
l’article 2 du statut de l’Agence Nationale
pour les Etudes et Suivi des Projets
(ANESP), approuvé par le décret n°2009180 du 03 juin 2009, est modifié comme
suit:
Article 2 paragraphe 2 (nouveau):
Dans ce cadre, une lettre de mission du
Président de la République fixe
annuellement la liste des programmes,
projets et études confiés à l’ANESP.
Article 2: il est ajouté un nouvel article
intitulé article 12 bis:
Article 12 bis: Il est institué au sein de
L’ANESP une commission des marchés
d’Investissement et une Commission des
Achats et Approvisionnement.
Par dérogation à l’article 54 du Décret
n°2002-08 du 12 février 2002 portant Code
des Marchés Publics, la Commission des
Marchés d’Investissement de l’ANESP est
compétente pour tous les marchés relatifs
aux dépenses d’investissement, quel qu’en
soit le seuil, entrant dans le cadre de son
champ de compétence.
Les règles applicables aux marchés
relevant de la Commission des Marchés
1269

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

d’Investissement de l’ANESP sont régies
par le code des marchés publics.
La
Commission
des
Achats
et
Approvisionnement est compétente pour
toutes les dépenses afférentes au
fonctionnement de l’ANESP et des projets
qui lui sont rattachés.
La
Commission
des
Marchés
d’Investissement est présidée par le
Président du Comité Stratégique de
Pilotage. La Commission des Achats et
Approvisionnement sont approuvés par le
Comité Stratégique de Pilotage sur
proposition du Directeur Général.

Actes Divers
Décret n°2009-222 du 25 Octobre 2009/
Portant nomination du Président et des
membres du Comité Stratégique de
Pilotage de l’Agence Nationale pour les
Etudes et le Suivi des Projets (ANESP).
Article premier: Sont nommés Président
et Membres du Comité Stratégique de
Pilotage de l’Agence Nationale pour les
Etudes et Suivi des projets (ANESP) pour
un mandat de (3) ans comme suit:
Président: Maître Aly Ould Mohamed
Salem, Conseiller juridique, Présidence de
la République:
Membres:
- Mohamed Ould Abdellahi, Conseiller
chargé des infrastructures, Premier
Ministère;
- Mohamed Abdellahi Ould Mohamed
Salem, Directeur du Suivi des Projets,
Ministère des Affaires Economiques et
du développement;
- Sidi Aly Ould Boubacar, Secrétaire
Général du Ministère des Finances;
- Mohamed Mahmoud Ould Sidi,
Directeur des Infrastructures de

-

-

-

-

Transports, Ministère de l’Equipement
et des Transports;
Mamadou Amadou Kane, Directeur de
l’Electricité, Ministère du Pétrole et de
l’Energie;
Mariem Mint El Mouvid, Directrice des
Politiques, de la Coopération et du
suivi-évaluation,
Ministère
du
Développement Rural;
Mohamed Ould Moulaye Ely O/ Daf,
Directeur de la Planification, du suiviévaluation et de la Coopération,
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement;
Wane
Birane,
Directeur
de
l’Aménagement du Territoire, Ministère
de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire.

Article 2: Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République et les
Ministres sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°127-2009 du 22 Octobre 2009
Portant Radiation d’un Officier des cadres
de l’Armée Active.
Article premier: Le Lieutenant Mohamed
Ould Maloukif Matricule
95394 est rayé des cadres de l’Armée
Active avec ta perte définitive de son grade
à compter du 14 Avril 2009, date
correspondant à l’acception de sa
démission.
Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
1270

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Décret n°136-2009 du 03 Novembre 2009
Portant Radiation d’Officier des Effectifs
de l’Armée Nationale.
Article premier: Conformément aux
indications ci-après, les officiers dont les
noms et Matricules suivent, sont rayés des
effectifs de l’Armée Nationale par mesure
disciplinaire à compter de la date de leur
désertion:
Grades
Capitaine
Capitaine
Capitaine
Capitaine

Capitaine

Noms et
Prénoms
Ely Ould
Krembelle
Saw Moussa
Sardou
Ismail Ould
Biye
Med El
Hafedh
Ould/ Med
Said
Lemrabott
Ould
Yeslem

Matricule
761246

Date de
Radiation
18/12/2003

84393

25/01/2008

88627

14/01/2004

86562

08/09/1995

88796

26/03/2005

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°137-2009 du 03 Novembre 2009
Portant Radiation d’un Officier des Cadres
de l’Armée Active.
Article premier: Le Lieutenant El Moctar
Ould Sid’Ahmed, Matricule 97630 est rayé
des cadres de l’Armée Active de son grade
à compter du 25 Février 2009, date
correspondant à l’acception de sa
démission.
Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°146-2009 du 28 Octobre 2009
Portant Radiation d’un Officier des Cadres
de l’Armée Active.
Article premier: Le Colonel Maaouiya
Ould Sid’Ahmed Taya matricule 61398,
atteint par la limite d’âge de son grade, est
rayé des cadres de l’armée active à
compter du 31/12/1999.
Article 2: Il totalise à cette date 39 ans 08
mois et 07 jours de service.
Article 3: Son admission à la retraite sera
prononcée par une décision du Ministre de
la Défense Nationale.
Article 4: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret n°152-2009 du 10 Novembre 2009
Portant Admission à la retraite d’un
Officier de l’Armée Nationale.
Article Premier: Le Colonel Ely Ould
Mohamed Vall Matricule 73003 est admis
à la retraite d’office pour compter du 02
Novembre 2009.
Article 2: Il est rayé des Contrôles de
l’Armée Active à compter de la même
date.
Article 3: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
_____________

Ministère de l’Intérieur, et de la
Décentralisation
Actes Divers
Décret n°128-2009 du 22 Octobre 2009
Portant nomination d’un Officier de la
Garde Nationale.
Article Premier: Est nommé au grade de
capitaine à compter du 1er Octobre 2009 le
1271

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Lieutenant Sidna Ould Hamoud Mle
67.6658.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
__________

Ministère de la Fonction Publique
et de l’Emploi
Actes Divers
Décret n°2009-203 du 15 Septembre
2009/ Portant nomination de deux
Fonctionnaires au Ministère de la Fonction
Publique et de l’Emploi.
Article Premier: Sont nommés au
Ministère de la Fonction Publique et de
l’Emploi pour compter du 9 Avril 2009 les
fonctionnaires dont les noms suivent:
1. Cabinet du Ministre
Conseiller chargé de la Fonction Publique:
Monsieur
Mohamed
Ould
Ismail,
Ingénieur informaticien, matricule 64237
X.
2. Administration Centrale.
Direction des Etudes de la Programmation
et des Statistiques.
Directeur Adjoint: Monsieur Mohamed
Mahmoud Ould Ebacar, Professeur
d’Enseignement Technique, matricule
59628 M.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Décret n°2009-224 du 29 Octobre 2009
Abrogeant et remplaçant le décret n°74092 du 19 Avril 1974 fixant les conditions
d’emploi de la main-d’œuvre étrangère et
instituant le permis de travail pour les
travailleurs étrangers.
Article Premier: Tout travailleur étranger
peut occuper un emploi salarié sur le
territoire de la République Islamique de
Mauritanie s’il a obtenu au préalable un

permis de travail délivré dans les
conditions prévues au présent décret.
Tout employeur peut engager les services
d’un travailleur étranger si celui-ci a
obtenu au préalable un permis de travail
l’autorisant à occuper l’emploi visé.
Article 2: Le permis de travail autorise un
travailleur étranger à occuper un emploi
salarié sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie. Il peut être
délivré selon l’un des trois types ci-après:
- Le permis « A » autorise son
titulaire à occuper un emploi
déterminé
au
service
d’un
employeur déterminé pendant une
durée maximale de deux ans;
Les
conditions
d’obtention
du
permis « A » sont les suivantes:
- Que l’emploi pour lequel le permis
est demandé ne puisse être pourvu
par un travailleur Mauritanien;
- Que le travailleur étranger justifie
les
qualifications
requises
pour
l’occupation de l’emploi demandé;
- Que l’employeur ou le travailleur
étranger n’ait pas fait l’objet de
mesure de rétorsion par rapport à
des
infractions
au
dispositif
réglementant
la
main
d’œuvre
étrangère
au
cours
des
cinq
dernières années.
- Le permis « B » autorise son
titulaire à occuper tout emploi
salarié au service de tout employeur
établi sur le territoire de la
République
Islamique
de
Mauritanie
pendant
une
durée
maximale de quatre ans.
Il est délivré, sur la base de la réciprocité, à
tout travailleur ressortissant d’un Etat
ayant signé avec la Mauritanie des accords,
traités ou conventions en la manière.
Le permis « B » peut également être
accordé à tout travailleur salarié ou
indépendant résidant sans interruption en
1272

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Mauritanie depuis au moins huit (8) ans et
y ayant travaillé conformément aux lois et
règlements.
Chapitre II: Modalité de délivrance des
permis de travail.
Section Première: Le Permis A.
Article 3: Le permis « A » est demandé
par l’employeur qui désire engager les
services d’un travailleur étranger. La
demande est adressée au service chargé de
l’emploi
du
lieu où
est
situé
l’établissement principal du demandeur,
sur un formulaire en quatre exemplaires
délivré par ce service.
La demande doit contenir, sous peine
d’irrecevabilité:
a) La dénomination, le siège et le numéro
d’immatriculation de l’employeur à
l’organisme chargé de la sécurité
sociale;
b) L’identité complète du travailleur
étranger;
c) L’indication de l’emploi et la
description du poste auquel doit être
affecté le travailleur étranger, avec un
exposé
détaillé
des
références
professionnelles
justifiant
cette
affectation;
d) Un exposé des raisons pour lesquelles
l’employeur estime ne pas pouvoir
engager au même poste un travailleur de
nationalité mauritanienne.
L’un des quatre exemplaires est adressé
directement par le demandeur au
Directeur
de
l’Emploi,
pour
information.
Article 4: Dès réception de la demande, le
chef du service procède à une enquête en
vue de déterminer:
a) S’il existe une main-d’œuvre nationale
qualifié, disponible pour occuper
l’emploi objet de la demande;
b) Si l’employeur ou le travailleur n’ont
pas fait dans les cinq années qui
précèdent, l’objet d’une condamnation

pour infraction aux dispositions
concernant l’emploi de la main d’œuvre
étrangère ou d’une mesure de retrait de
l’autorisation d’occuper un travailleur
étranger ou du retrait du permis de
travail;
c) Si le travailleur étranger dont
l’employeur souhaite l’engagement
justifie des références professionnelles
requises pour l’emploi considéré.
Le dossier de l’enquête comportant
notamment deux exemplaires de la
demande et l’avis circonstancié du chef de
service qui y a procédé, est transmis au
Directeur de l’Emploi.
Article 5: Pour les entreprises comportant
plus de dix travailleurs, l’autorisation
d’occuper un travailleur étranger ne pourra
être accordée que si elle est conforme à un
plan de mauritanisation progressive et
rationnelle des emplois préalablement
approuvé par le Directeur de l’Emploi.
Le plan de mauritanisation doit prendre en
compte les nécessités de la formation
professionnelle des travailleurs.
Article 6: Dans les trois semaines qui
suivent le dépôt de la demande au service
chargé de l’emploi, le Directeur de
l’emploi fait connaître sa décision au
demandeur.
S’il accorde l’autorisation, le Directeur
avise le demandeur de la date à partir de
laquelle il peut retirer au service chargé de
l’emploi du lieu de dépôt de la demande un
exemplaire de la demande, revêtu du visa
d’autorisation et un permis de travail du
travailleur intéressé.
En cas de rejet de la demande, le bureau
chargé de l’emploi propose à l’employeur
des candidats de nationalité mauritanienne
susceptibles d’occuper l’emploi visé. Si
l’essai professionnel des candidats
proposés n’est pas concluant, l’employeur
1273

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

pourra renouveler sa demande qui sera
introduite et traitée suivant la même
procédure que la demande initiale.
Au cas où le travailleur Mauritanien
détient les qualifications requises pour le
poste proposé mais n’a pas l’expérience
demandée, le Permis de travail peut être
délivré sous la condition de l’engagement
du travailleur Mauritanien comme
homologue du travailleur étranger selon
des conditions qui seront déterminées par
Arrêté du Ministre chargé de l’Emploi.
Article 7: Si à l’expiration d’un délai de
quarante jours à compter de la date du
dépôt de la demande, aucun avis
d’autorisation ou de rejet de la demande ne
parvient à l’employeur, le chef de service
chargé de l’emploi doit lui remettre, à sa
demande, dans les dix jours suivants, soit
un exemplaire de la demande comportant
le visa de rejet du directeur de l’emploi,
soit le permis de travail sollicité.
Article 8: Le permis de travail doit être
remis par l’employeur au travailleur avant
le début de la prestation de travail pour
laquelle il aura été engagé.
L’employeur doit aviser le service de
l’emploi qui a délivré le permis de la date à
laquelle le travailleur a commencé
l’exécution du contrat de travail.
Si l’engagement n’a pas eu lieu ou si le
contrat est rompu avant la date
d’expiration de la validité du permis,
l’employeur doit restituer sans délai le
permis au service chargé de l’emploi qui
l’a délivré. A cette fin et s’il détient le
permis, le travailleur doit le remettre contre
récépissé à l’employeur.
Section II: Le Permis « B ».
Article 9: Tout travailleur étranger
justifiant les conditions requises pour
l’obtention d’un permis « B » doit en faire
la demande au service chargé de l’emploi

qui a délivré le permis « A » dont il est
titulaire.
Si le demandeur n’est pas en possession
d’un permis de travail, la demande doit
être déposée au service chargé de l’emploi
du lieu de sa résidence.
La demande est rédigée sur un formulaire
en quatre exemplaires dont le quatrième est
adressé par le demandeur directement au
Directeur de l’emploi, à Nouakchott pour
information.
Sont jointes à la demande toutes pièces
justifiant que les conditions requises pour
l’obtention du permis sont réunies, à
savoir:
a) Un certificat de résidence en Mauritanie
établissant la durée effective de celle-ci
pour la période requise;
b) Tous
documents,
certificats
ou
attestations établissant que le travailleur
a été effectivement occupé pendant les
trois quarts au moins de sa période de
présence effective en Mauritanie, soit
comme travailleur salarié, soit comme
travailleur indépendant.
Pour l’application du présent article, toute
absence de la Mauritanie d’une durée de
moins de six mois, ne sera pas considérée
comme interruptive du délai de résidence
requis à condition que les absences
cumulées ne dépassent pas une durée de
trois cent soixante jours si le délai requis
est de quatre années et qu’elles ne
dépassent pas sept cents jours s’il est de
huit années ou plus.
Article 10: Dès réception de la demande,
le chef du service chargé de l’emploi
procède à une enquête en vue de
déterminer si le demandeur n’a pas fait,
dans les cinq années qui précèdent, l’objet
d’une condamnation pour infraction aux
dispositions concernant l’emploi de la
main-d’œuvre étrangère ou d’une mesure
1274

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

de retrait du permis de travail. Le dossier
comportant notamment deux exemplaires
de la demande et l’avis circonstancié du
chef du service de l’emploi est transmis au
Directeur de l’emploi.
Article 11: Dans les quarante jours qui
suivent le dépôt de la demande au service
chargé de l’emploi, le Directeur de
l’emploi fait connaître sa décision au
demandeur.
Section III: Dispositions communes
Article 12: Les délais fixés à l’article 6
alinéa 1er et à l’article 11 peuvent être
prorogés une seule fois pour une période
égale à la période initiale par simple
décision du Directeur de l’emploi, motivée
par la nécessité d’un complément
d’enquête et notifiée à l’intéressé.
Si cette décision de prorogation du délai
intervient dans le cas prévu à l’article 6,
alinéa 1er, le délai de quarante jours fixé à
l’article 7 est porté à soixante dix jours.
Chapitre III: Renouvellement du permis
de travail.
Article 13: Les permis de « A » et « B »
arrivant à l’expiration de leur période de
validité peuvent être renouvelés pour une
période de deux ans au plus.
Tout permis peut faire l’objet d’un où
plusieurs renouvellements successifs, à
l’expiration de sa période de validité.
Article 14: Pour être recevable, la
demande de renouvellement doit être
introduite trois mois au plus tôt avant la
date d’expiration du permis et un mois au
plus tard, pour compter de cette même
date.
Dans ce cas, récépissé en est délivré au
demandeur.
Article 15: La demande de renouvellement
est introduite et traitée dans les mêmes
formes que la demande initiale. Elle doit

être accompagnée du permis dont le
renouvellement est demandé.
CHAPITRE IV: RETRAIT DE
L’AUTORISATION D’OCCUPER UN
TRAVAILLEUR ETRANGER OU DU PERMIS
DE TRAVAIL.

Article 16: Sans préjudice des dispositions
pénales applicables, constituent des motifs
de retrait de l’autorisation d’occuper un
travailleur étranger ou du permis de travail
détenu par un travailleur étranger l’un ou
l’autre des
manquements
ci-après,
lorsqu’ils sont constatés conformément aux
dispositions de l’article 17 du présent
décret:
a) Du chef de l’employeur:
- L’engagement et l’occupation au travail
d’un travailleur étranger ne possédant
pas ou ne possédant plus un permis de
travail l’autorisant à exercer l’emploi
occupé;
- L’occupation d’un travailleur étranger
dans un emploi autre que celui pour
lequel il est en possession d’un permis
de travail valable et pour lequel
l’autorisation de l’occuper a été
accordée à l’employeur s’il s’agit d’un
permis ‘’A ‘’
- La non délivrance au travailleur du
permis de travail ‘’A’’ qui a été remis à
l’employeur
conjointement
avec
l’autorisation octroyée à celui-ci;
- La non restitution au service chargé de
l’emploi du permis de travail ‘’A’’ alors
que le travailleur auquel il est destiné
n’a pas été engagé où a cessé son travail
au service de l’employeur.
Du chef du travailleur:
L’exécution d’un travail salarié sans
permis de travail l’autorisant à occuper
l’emploi correspondant au dit travail;
- La non restitution du permis de travail à
l’employeur s’il s’agit d’un permis
‘’A’’, au service chargé de l’emploi s’il
s’agit d’un permis « B » dans les cas et
1275

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

dans les délais où cette restitution doit
être effectuée;
- La non déclaration de perte ou de vol
d’un permis de travail ou la non
restitution au service chargé de l’emploi
du duplicata délivré par celui-ci dans le
cas où le permis perdu ou volé serait
retrouvé.
Article 17: L’Inspecteur de travail ou
l’officier de police ou tout agent
administratif commis à cet effet qui
constate l’un des manquements prévus à
l’article 16 est tenu de saisir contre reçu
l’autorisation d’occuper un travailleur
étranger ou le permis de travail détenu
indûment ou dont il a été fait un usage
abusif et de le transmettre sans délai avec
une copie du procès verbal au Directeur de
l’emploi et au Directeur du Travail et de la
prévoyance Sociale.
Qu’il s’ensuive ou non condamnation
pénale, le Directeur de l’emploi peut
décider le retrait du permis.
Article 18: La mesure de retrait est notifiée
à l’employeur ou au travailleur en cause
par l’intermédiaire de l’inspecteur du
travail du lieu où le travailleur est occupé.
Il ne pourra être délivré une nouvelle
autorisation ou un nouveau permis
qu’après une nouvelle demande.
Toutefois, cette demande comme toute
autre demande d’autorisation d’occuper un
travailleur étranger émanant du même
employeur ou toute autre demande de
permis de travail concernant le travailleur
en défaut pourra, dans les cinq années qui
suivent la notification d’une mesure de
retrait, être rejetée sans autre justification
que le fait que cette mesure a été prise à
l’encontre du demandeur.
L’existence d’une condamnation pénale
pour infraction au présent décret même si
le retrait n’a pas été décidé, peut entraîner

pour l’avenir la même conséquence,
notamment en cas de demande de
renouvellement.
Article 19: Sans préjudice de sanctions
pénales plus fortes, les auteurs des
infractions prévues à l’article 16 du présent
décret sont passibles des sanctions prévues
à l’article 449 nouveau du code du travail.
En cas de récidive, le tribunal peut en outre
prononcer à l’encontre du travailleur
étranger une peine d’interdiction de séjour
en Mauritanie.
Chapitre V: Restitution et récupération
du permis de travail
Article 20: Tout étranger titulaire d’un
permis de travail qui quitte le territoire de
la République Islamique de Mauritanie doit
dans un délai de huit jours francs, restituer
le permis au service chargé de l’emploi qui
l’a délivré, soit par lui-même, s’il s’agit
d’un permis « B », soit par l’intermédiaire
de l’employeur, s’il s’agit d’un permis
« A ».
Article 21: Tout étranger titulaire d’un
permis de travail qui perd celui-ci ou à qui
il est frauduleusement soustrait, doit faire
une déclaration de perte ou de vol à
l’autorité de police compétente.
Celle-ci remet une copie de déclaration de
perte ou de vol à l’intéressé qui la dépose
au service chargé de l’emploi qui a délivré
le permis perdu ou volé. Ce service
délivrera au déclarant un duplicata du
permis de travail.
Au cas où le permis perdu ou volé est
retrouvé, le duplicata doit être restitué sans
délai au service qui l’a délivré.
Article 22: Le travailleur étranger qui
quitte le territoire de la République
Islamique de Mauritanie peut, si son
absence dure moins d’un an, récupérer son
retour le permis « B » encore valable dont
il est titulaire, auprès du service chargé de
1276

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

l’emploi auquel il l’a restitué à son départ,
sur remise du récépissé qui lui avait été
délivré.
Si l’absence dure un an ou plus, ou si la
validité du permis « B » qu’il avait restitué
est venue à expiration avant son retour, il
devra solliciter l’octroi d’un nouveau
permis dans les formes prescrites par le
présent décret; ce permis lui sera accordé
s’il réunit encore les conditions requises
pour son obtention.
Pour ce qui concerne le travailleur titulaire
d’un
permis
«A»
qui
quitte
temporairement le territoire de la
République Islamique de Mauritanie sans
que le contrat soit rompu, l’employeur est
tenu de reprendre le permis de ce
travailleur et de le lui restituer à son retour
s’il reprend le travail et si le permis est
encore valable.
L’employeur avise le service chargé de
l’emploi de ce qu’il détient le permis et de
la durée probable de cette détention, et
l’informe ultérieurement de la date à
laquelle il le restitue au titulaire.
Chapitre VI Recours:
Article 23: Toute décision de refus ou de
retrait de l’autorisation d’occuper un
travailleur étranger ou de permis de travail
pourra faire l’objet de la part du
demandeur, d’un recours auprès du
Ministre chargé de l’emploi.
A cet effet, une requête auprès du Ministre
doit être adressée par l’intéressé, dans les
deux mois qui suivent la notification qui
lui est faite de la décision.
Sous peine d’irrecevabilité, cette requête
doit être soumise sous couvert du Directeur
de l’emploi et qui en délivre récépissé.
Article 24: Le Directeur de l’emploi
soumet la requête et le dossier à la
commission de la main-d’œuvre étrangère
dont les membres sont nommés par arrêté

du Ministre chargé de l’emploi et qui
comprend:
a) Un magistrat, Président, nommé sur
proposition du Ministre de la justice;
b) Trois membres titulaires et trois
membres suppléants nommés sur
proposition des organisations syndicales
les plus représentatives des employeurs;
c) Trois membres titulaires et trois
suppléants représentants de travailleurs,
nommés
sur
proposition
des
organisations syndicales les plus
représentatives des travailleurs.
La commission donne un avis sur pièce
mais peut décider d’entendre le requérant
ainsi que le Directeur de l’emploi ou son
représentant. Cet avis précise, s’il y a lieu,
l’urgence du dossier.
Article 25: Le dossier revêtu de l’avis de
la commission est transmis au Ministre, par
les soins du Directeur de l’emploi.
La décision du Ministre est notifiée au
requérant dans les deux mois suivant le
dépôt de la requête faute de quoi elle est
présumée favorable au requérant, lequel
peut se présenter dans les dix jours qui
suivent l’expiration du délai au service
chargé de l’emploi.
Si le chef de ce service ne peut délivrer au
requérant une copie de la décision de rejet,
il est tenu de lui remettre une copie de la
demande initiale avec mention de
l’absence de décision ainsi que le permis
de travail sollicité.
Si le chef de ce service ne peut délivrer au
requérant une copie de la décision de rejet,
il est tenu de lui remettre une copie de la
demande initiale avec mention de
l’absence de décision ainsi que le permis
de travail sollicité.
Si la décision objet du recours est une
décision de retrait, il est tenu de restituer
l’autorisation et le permis saisi, ou l’un et
l’autre, ou d’en délivrer duplicata.
1277

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Chapitre VI : Dispositions transitoires et
finales
Article 26: Les autorisations d’occuper un
travailleur étranger délivrées avant la date
d’entrée en vigueur du présent décret
demeurent valables pour laquelle elles ont
été accordées.
Article 27: les modèles des permis,
formulaires,
récépissés
ou
autres
documents, prévus par le présent décret
ainsi que les formes des notifications,
communications et transmission qu’il
exige seront fixées par un arrêté du
ministre chargé de l’emploi.
Article 28: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 29 : Le Ministre de l’Emploi et de
la Formation Professionnelle est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Actes Divers
Décret n°2009-226 du 08 Novembre 2009
Portant nomination de deux fonctionnaires
au Secrétariat d’Etat Chargé de la
Formation Profession.
Article Premier: Sont nommés au
Secrétariat d’Etat Chargé de la Formation
Professionnelle à compter du 08 janvier
2009 et 02 avril 2009, les personnes dont
les noms suivent:
Cabinet du Ministre:
Directrice du Cabinet: Mariem Mint
Hammed O/ Mohamed Sidi,
Professeur du 2ème cycle matricule 76522
A.
Directions Centrales:
Direction des Affaires Administratives et
Financières:
Directeur : Mohamedou Ould Hamoud
matricule 88963 Y, titulaire d’une Maîtrise
en Economie (N.A.F.P).

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n°2009-213 du 15 Octobre 2009
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration du
Centre Hospitalier National. (CHN).
Article Premier: Sont nommés Président
et membres du Conseil d’Administration
du Centre Hospitalier National (CHN) pour
un mandat de trois ans:
Président: Dr N’diaye Kane.
Membres:
- Abdellahi Ould Mohamed Lehbib,
Conseiller chargé de la Prévention,
représentant du Ministère de la
Santé;
- Azzedine
Ould
Gueraye,
représentant
le
Ministère
des
Affaires
Economiques
et
du
Développement;
- Mohamed
Cheikh
Ould
Sidi
Mohamed, Directeur Adjoint de la
Dette extérieure, représentant du
Ministère chargé des Finances;
- Mohamed Ould Baba, chargé de
mission représentant le Ministère de
la Fonction Publique de l’Emploi et
de la Formation Professionnelle;
- Mohamed Laghdaf Ould Cheikh
Melainine,
Directeur
de
la
Planification, de la Coopération et
de
l’Information
sanitaire,
au
Ministère de la Santé;
- Dr
Moustapha
Ould
Abdellahi,
Directeur
de
la
Médecine
Hospitalière au Ministère de la
Santé;
- Dr
Hamoud
Fadel
Mohamed,
Directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires au Ministère de la
Santé;
- Dr Ahmed Ould Heda, Représentant
du
corps
médical
du
Centre
hospitalier National;
1278

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

- Dr
Mohamed
Ould
Boubacar,
Représentant du corps médical du
Centre Hospitalier National;
- Mr Barry Zakaria, représentant du
personnel du Centre Hospitalier.
Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret et notamment le décret
n°2005-118 du 31 Aout 2005 portant
nomination du Président et des membres
du Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier National.
Article 3: Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Décret n°2009-216 du 22 Octobre 2009
Portant nomination d’un fonctionnaire au
Ministère de la Santé.
Article Premier: Est nommé pour compter
du 09 Avril 2009 au Ministère de la Santé:
Cabinet du Ministre.
Conseiller Dr: Ahmedou Ould El Moctar,
neurochirurgien matricule 72192 T.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-225 du 29 Octobre 2009
Portant nomination du Président du
Conseil d’Administration de la Caisse
Nationale d’Assurance Maladie (CNAM).
Article Premier: Monsieur Mohamed
Yehdih Ould Breidelleile, est pour compter
du 30 Octobre 2008, nommé Président du
Conseil d’Administration de la Caisse
Nationale d’Assurance Maladie (CNAM)
pour une durée de trois (3) ans.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Energie et du
Pétrole
Actes Réglementaires
Décret n°2009-214 du 05 Octobre 2009
Portant modification des dispositions de
l’article 5 du Décret 88/117 en date du 31
Août 1988 portant création d’un
établissement public à caractère industriel
et
commercial
dénommé
Société
Mauritanienne des Industries de raffinage
(SOMIR).
Article Premier: Les dispositions de
l’article 5 du décret 88/117 en date du 31
Août 1988 portant création d’un
établissement public dénommé Société
Mauritanienne des industries de raffinage
sont abrogées et remplacées par ce qui suit:
Article 5 (nouveau): La SOMIR a pour
objet:
a/ de suivre au nom et pour le compte de
l’Etat, la gestion des infrastructures de
raffinage et d’entreposage pétroliers
relevant du domaine public de l’Etat. A ce
titre, elle a en charge:
- La
raffinerie
de
pétrole
de
Nouadhibou et toutes ses annexes;
- Les installations de transfert et de
stockage des produits pétroliers
réalisées à Nouakchott par l’état,
dans
le
cadre
du
Projet
« Sécurisation
de
l’approvisionnement
en
produits
pétroliers » financé par l’Espagne
- Toutes autres installations nouvelles
de
raffinage
ou
d’entreposage
pétroliers que l’Etat voudrait lui
confier.
b/ l’inspection des produits pétroliers et
dérivés du pétrole destinés au marché
intérieur. A ce titre la SOMIR est agréée en
tant qu’inspecteur indépendant pour la
qualité et la quantité des produits pétroliers
destinés au marché intérieur.
c/ des missions d’inspection au niveau des
activités qui sont sous le contrôle du
1279

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Ministère chargé de l’Energie et qui ne
sont pas exercées directement par lui.
Ces missions d’inspection couvrent
notamment:
- l’inspection
des
établissements
classés qui présentent un danger ou
des inconvénients pour la sécurité,
la salubrité ou la commodité du
voisinage en conformité avec les
textes en vigueur;
- la visite technique des camions
citernes
qui
transportent
les
hydrocarbures liquides et gazeux,
dérivés du pétrole destinés au
marché national;
- le contrôle et la vérification des
instruments de quantité (masse ou
volume) de produits pétroliers et
dérivés du pétrole sur tout le
territoire national;
- les frais relatifs à ces prestations
seront payés par les requérants, à la
(SOMIR), conformément au barème
publié par l’entreprise et approuvé
par le Ministère de tutelle.
Article 2: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures et contraires au
présent décret.
Article 2 : Le Ministre des Finances et le
Ministre du Pétrole et de l’Energie, sont
chargés chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret, qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement
du Territoire

Article Premier: Sont approuvés et
déclarés d’utilité publique les plans de
lotissement des quartiers à restructurer insitu dans le cadre de la restructuration des
quartiers précaires de la ville de
Nouadhibou; il s’agit de:
1. Quartier Dragage:
Ce quartier est situé à l’ouest de la ville et
est coincé au sud par la cité SNIM, au nord
par le quartier « Ghirane », à l’est par
Leerieiguib et à l’ouest par la voie ferrée
Il est délimité par les Points A, B, C, D, E,
F, G, H, I, J, K, L et M dont les
coordonnées géographiques dans le
système WGS 84 sont les suivantes :
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M

X
28617062
28580771
28607632
28622873
28629188
28629019
28650238
28644850
28646365
28639882
28644260
28635398
28629861

Y
231354135
231355902
231423517
231419981
231440695
231463176
231453577
231435221
231434547
231410466
231409034
231488801
231490762

2. Quartier Bagdad 3:
Le quartier Bagdad 3 se situe à la lisière de
la partie nord ouest de la ville et s’étale sur
un espace résiduel compris entre la zone
lotie et la voie ferrée.
Il
est
délimité
par
les
Points
A,B,C,D,E,F,G,H,I,J,K,L,M,N,O,P,Q et R
dont les coordonnées géographiques dans
le système WGS 84 sont les suivantes:
A
B
C
D
E
F
G
H
I
J

Actes Réglementaires
Décret n°2009-217 du 22 Octobre 2009
Portant approbation et déclarant d’utilité
publique les plans de lotissement des
quartiers précaires de Dragage et
Baghdad.3 à Nouadhibou.
1280

X
28741692
28548196
28747814
28743812
28736571
28730917
28727673
28720944
28706970
28710243

Y
231832031
231832398
231827951
231827806
231809975
231787106
231782257
231745055
231744865
231764658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Article 2: Est annexé et fait partie
intégrante du présent décret, un cahier des
charges définissant la nature des différents
éléments qui composent les plans de
lotissement des quartiers à restructurer insitu et précise leurs destinations.
Article 3: En cas de nécessité, des
corrections mineures pourront être
apportées aux plans par décision du
Ministre chargé de l’urbanisme.
Un arrêté conjoint des Ministres chargés de
l’Intérieur et de l’Urbanisme précisera la
nature et les conditions de cette
modification.
Article 4: des plans de recollement seront
élaborés après implantation et mise en
place des plans de lotissement. Ces plans
de recollement seront approuvés par arrêté
du Ministre chargé de l’Urbanisme.
Article 5: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 6: Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Décret n°2009-218 du 22 Octobre 2009
Abrogeant
et remplaçant
certaines
dispositions du décret n°2007/217 du 12
décembre 2007, modifié par le décret
n°2009/040 du 28 janvier 2009 portant
création d’un établissement public à
caractère
administratif
dénommé
« Etablissement pour la Réhabilitation et
la Rénovation de la ville de Tintane ».
Article Premier: Les dispositions des
articles 1, 6 et 9 du décret n°2007/217 du
12 décembre 2007, modifié par le décret

n°2009/040 du 28 janvier 2009 portant
création d’un établissement public à
caractère
administratif
dénommé
« Etablissement pour la Réhabilitation et
la Rénovation de la ville de Tintane » sont
abrogées et remplacées par ce qui suit:
Article premier (nouveau): Le présent
décret porte création d’un établissement à
caractère administratif à objet technique
conformément aux dispositions de l’article
5 de l’ordonnance n°90-09 du 4 avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’Etat,
dénommé
« Etablissement
pour
la
Réhabilitation et la Rénovation de la ville
de Tintane (ERRT) ».
L’ERRT est placé sous la tutelle technique
du Ministre chargé de l’Urbanisme et la
tutelle financière du Ministre chargé des
Finances. Il a son siège à Tintane dans la
Wilaya du Hodh El Gharbi.
Article 6 (nouveau): L’ERRT est dirigé
par un directeur nommé par décret pris en
Conseil des Ministres sur proposition du
Ministre chargé de l’Urbanisme. Il est mis
fin à ses fonctions dans les mêmes formes.
Article 9 (nouveau): Par dérogation aux
dispositions du décret n°2002-08 du 12
février 2002 portant Code des marchés
Publics, il est institué au sein de l’ERRT
une commission spéciale des marchés
compétente pour passer tous les marchés
de l’ERRT sans limitation de seuil.
La composition de ladite commission sera
précisée par arrêté du Ministre de
l’Habitat,
de l’Urbanisme et
de
l’Aménagement du Territoire.
Article 2: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n°2009/040 du 28 janvier 2009.
1281

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Article 3: Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de L’Aménagement du
Territoire et le Ministre des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Décret n°2009-219 du 22 Octobre 2009
Complétant certaines dispositions du
décret n°2006-078 portant création de
l’Agence Nationale d’Aménagement de
Terrains (NAT) et fixant ses règles de
fonctionnement.
Article Premier: Il est ajouté un nouvel
article intitulé Article 16 bis:
Article 16 bis: L’Agence Nationale
d’Aménagement de Terrains bénéficie
d’un régime dérogatoire de passation des
marchés publics sans limitation de seuil.
Son manuel de procédure, approuvé par le
Ministre chargé de l’Urbanisme en définit
les modalités.
Article 2: Le reste sans changement.
Article 3: Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Industrie et des
Mines
Actes Divers
Décret n°2009-227 du 17 Novembre 2009
Accordant le permis de recherche n°879
pour les substances du groupe 2 (Or) dans
la zone de Saboussiri Nord (Wilaya du
Guidimagha) au profit de la société Shield
Saboussiri Mining Mauritanie Sa.
Article Premier: Le Permis de recherche
n°879 pour les substances du groupe 2 (Or)
est accordé, pour une durée de trois (3)

ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société
Shield
Saboussiri
Mining
Mauritanie Sa ci-après dénommée Shield
Saboussiri
Article 2: Ce permis, situé dans la zone de
Saboussiri Nord (Wilayas du Guidimagha)
confère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exécutif de prospection et de recherche de
l’Or tel que défini dans l’article 5 de la loi
minière.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égal à 187 km², est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5, 6,7 et 8 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous:
Points Fuseau X-m
Y-m
1
28
784.000 1.647 000
2
28
784.000 1.649 000
3
28
786.000 1.649 000
4
28
786.000 1.660 000
5
28
797.000 1.660 000
6
28
797.000 1.642 000
7
28
789.000 1.642 000
8
28
789.000 1.647 000
Article 3: Shield Saboussiri s’engage à
exécuter, un programme de recherche
comportant, au cours des trois années à
venir, les opérations suivantes:
 Compilation des données;
 Cartographie
détaillée
et
Numérisation des données;
 Analyse
des
échantillons
pour
plusieurs éléments (Multiéléments)
l’analyse des divers éléments;
 Une campagne de sondages RC.
Pour la réalisation de ce programme, la
Shield Saboussiri s’engage à consacrer, au
minimum un montant de cent vingt cinq
millions huit cent quarante milles (125840
000) Ouguiyas.
Toutefois, Shield Saboussiri est tenue de
réaliser des travaux dont le coût minimum
15 000 UM/km² durant la première période
de validité.
1282

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Article 4: Shield Saboussiri est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter les dispositions légales
et
réglementaires
relatives
à
l’environnement
conformément
aux
dispositions du décret n°2007-105 du 13
Avril 2007 modifiant et complétant
certaines dispositions du décret 2004-094
du 04 Novembre 2004 relatif à l’Etude
d’impact sur l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction des Mines et de
la Géologie.
Article 5: Dès la notification du présent
décret, Shield Saboussiri est tenue de
présenter à l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justificatif de la garantie
bancaire de bonne exécution des travaux.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
superficiaire annuelle de 4000 et de 6000
Ouguiyas/km², successivement pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis.
Article 6: Shield Saboussiri en cas de
renouvellement de son permis introduire la
demande auprès du Cadastre Minier au
moins quatre (4) mois avant sa date
d’expiration.
Elle ne peut en aucun cas demander la
mutation de ce permis qu’après
l’écoulement d’une durée d’au moins (12)
mois de sa validité.
Article 7: Shield est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix,
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière d’emploi et de prestations.
Article 8: Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-228 du 17 Novembre 2009/
Accordant le permis de recherche n°867
pour le groupe 1 (Fer) dans la zone
d’Akadnech (Wilaya de l’Adrar) au profit
de la société Wadi Al Rawda Industriel
Investments L.L.C.
Article Premier: Le permis de recherche
n°867 pour les substances du groupe 1
(Fer) est accordé, pour une durée de trois
(3) ans, à compter de la date de signature
de la lettre de réception du présent décret, à
la société Wadi Al Rawda Industrial
Investments L.L.C, et ci-après dénommée
Wadi Al Rawda.
Article 2: Ce permis, situé dans la zone
d’Akadnech (Wilaya de l’Adrar) confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche du
fer.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 260 km², est délimité
par les points 1, 2, 3, 4, 5 et 6 ayant les
coordonnées indiquées au tableau cidessous:
Points
1
2
3
4
5
6

Fuseau
28
28
28
28
28
28

X-m
730.000
750.000
750.000
742.000
742.000
730.000

Y-m
2.167 000
2.167 000
2.157 000
2.157 000
2.152 000
2.152 000

Article 3: Wadi Al Rawda s’engage au
cours des trois années à venir, à réaliser, un
programme de travaux comportant
notamment:
 Acquisition, collecte, traitement et
analyse des données;
 Campagnes de reconnaissance de
surface;
 Levées cartographiques des zones
minéralisées.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Wadi Al Rawda
Industrial Investments L.L.C s’engage à
consacrer, au minimum, un montant de
deux
cent
millions
(200000000)
d’Ouguiyas.
Toutefois, Wadi Al Rawda est tenue de
réaliser des travaux dont le coût minimum
1283

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

15 000 UM/km² durant la première période
de validité.
Article 4: Shield Saboussiri est tenue
d’informer l’Administration des résultats
de ces travaux et notamment tous les points
d’eau ainsi que les sites archéologiques
découverts dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter les dispositions légales
et
réglementaires
relatives
à
l’environnement
conformément
aux
dispositions du décret n°2007-105 du 13
Avril 2007 modifiant et complétant
certaines dispositions du décret 2004-094
du 04 Novembre 2004 relatif à l’Etude
d’impact sur l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées
qui seront certifiées par les services
compétents de la Direction des Mines et de
la Géologie.
Article 5: Dès la notification du présent
décret, Wadi Al Rawda est tenue de
présenter à l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justificatif de la garantie
bancaire de bonne exécution des travaux.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
superficiaire annuelle de 4000 et de 6000
Ouguiyas/km², successivement pour la
deuxième et la troisième année de la
validité de ce permis.
Article 6: Wadi Al Rawda en cas de
renouvellement de son permis introduire la
demande auprès du Cadastre Minier au
moins quatre (4) mois avant sa date
d’expiration.
Elle ne peut en aucun cas demander la
mutation de ce permis qu’après
l’écoulement d’une durée d’au moins (12)
mois de sa validité.
Article 7: Wadi Al Rawda est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et de
prix,
d’accorder
la
priorité
aux
mauritaniens en matière d’emploi et de
prestations.
Article 8: Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent

décret qui sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-229 du 17 Novembre 2009
Accordant le permis de recherche n°788
pour les substances du groupe 2 (Or) dans
la zone de Wompu (Wilaya du Gorgol et
du Guidimagha) au profit de la société
Mauritanian Copper Mines (MCM).
Article Premier: Le permis de recherche
n°788 pour les substances du groupe 2 (Or)
est accordé, pour une durée de trois (3)
ans, à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret, à la
société Mauritanian Copper Mines MCM
ci-après dénommée (MCM).
Article 2: Ce permis, situé dans la zone de
Wompu (Wilaya du Gorgol et du
Guidimagha) confère dans les limites de
son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche de l’Or tel que défini dans
l’article 5 de la loi minière.
Le périmètre de ce permis dont la
superficie est égale à 865 km², est délimité
par les points. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21,
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32,
34, 35, 36, 37 et 38 ayant les coordonnées
indiquées au tableau ci-dessous:
Points Fuseau
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

1284

28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

X-m

Y-m

760.000
755.000
755.000
749.000
749.000
747.000
747.000
745.000
745.000
743.000
743.000
738.000
738.000
731.000
731.000
733.000
733.000

1.670 000
1.670 000
1.672 000
1.672 000
1.671 000
1.671 000
1.672 000
1.672 000
1.674 000
1.674 000
1.676 000
1.676 000
1.684 000
1.684 000
1.687 000
1.687 000
1.695 000

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38

28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

731.000
731.000
727.000
727.000
724.000
724.000
762.000
762.000
761.000
761.000
780.000
780.000
775.000
775.000
770.000
770.000
765.000
765.000
762.000
762.000
760.000

1.695 000
1.697 000
1.697 000
1.698 000
1.698 000
1.699 000
1.699 000
1.691 000
1.691 000
1.670 000
1.670 000
1.660 000
1.660 000
1.662 000
1.662 000
1.663 000
1.663 000
1.665 000
1.665 000
1.667 000
1.667 000

Article 3: MCM s’engage à exécuter,
un
programme
de
recherche
comportant, au cours des trois années
à venir, les opérations suivantes:
 Travaux de géophysique et de
géochimie;
 La cartographie de la zone du
permis;
 Réalisation de sondages et / ou
tranchées.
Pour la réalisation de son programme,
MCM
s’engage à consacrer,
au
minimum, un montant de deux cent
millions (200000000) d’Ouguiyas.
Toutefois, MCM est tenue d’informer
l’Administration des résultats de ces
travaux et notamment tous les points
d’eau
ainsi
que
les
sites
archéologiques découverts
dans
le
périmètre du permis.
Article 4: MCM est tenue d’informer
l’Administration des résultats de ces
travaux et notamment tous les points
d’eau
ainsi
que
les
sites
archéologiques découverts
dans
le
périmètre du permis.
Elle doit respecter les dispositions
légales et réglementaires relatives à
l’environnement
conformément
aux
dispositions du décret n°2007-105 du
13 Avril 2007 modifiant et complétant
certaines dispositions du décret 2004-

094 du 04 Novembre 2004 relatif à
l’Etude d’impact sur l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément
au
plan
comptable
national pour l’ensemble des dépenses
effectuées qui seront certifiées par les
services compétents de la Direction
des Mines et de la Géologie.
Article 5: Dès la notification du
présent décret, MCM est tenue de
présenter à l’Administration Chargée
des Mines, dans un délai de 15 jours,
le document justificatif de la garantie
bancaire de bonne exécution des
travaux.
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la
redevance superficiaire annuelle de
4000 et de 6000 Ouguiyas/km²,
successivement pour la deuxième et la
troisième année de la validité de ce
permis.
Article 6:
MCM en cas de
renouvellement
de
son
permis
introduire la demande auprès du
Cadastre Minier au moins quatre (4)
mois avant sa date d’expiration.
Elle ne peut en aucun cas demander la
mutation de ce permis qu’après
l’écoulement d’une durée d’au moins
(12) mois de sa validité.
Article 7: MCM est tenue, à
conditions équivalentes de qualité et
de prix, d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière d’emploi et de
prestations.
Article 8: Le Ministre de l’Industrie et
des Mines est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 1496 du 13 Avril 2009
Autorisant l’ouverture et l’exploitation
d’une Carrière Industrielle pour le Granite,
dans la zone de Gleibat Tleiha (Wilaya de
l’Inchiri) au profit de L’Etablissement de
1285

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Production et de Commercialisation de
Granite (EPCG).
Article Premier : L’Etablissement de
Production et de Commercialisation de
Granite (EPCG) ci –après dénommé
(EPCG), BP 390, Nouadhibou, est autorisé
à ouvrir et exploiter une carrière
industrielle pour le granite dans la zone de
Gleibat Tleiha (Wilaya de l’Inchiri).
Article 2 : Cette carrière, dont la superficie
est égale à 6 Km2, est délimitée par les
points : 1, 2, 3 et 4 ayants les coordonnées
au tableau suivant:
Points Fuseau Xm
Ym
1
28
579.000 2.330.000
2
28
581.000 2.330.000
3
28
581.000 2.327.000
4
28
579.000 2.327.000
Article 3 : EPCG est tenu de se conformer
aux dispositions de la loi 2008.011 du 27
Avril 2008 portant code minier er de ses
textes d’application.
Article 4 : EPCG devra tenir, sur le site
d’exploitation, un registre et de documents
périodiquement mis à jour sur ses travaux
d’extraction notamment sur les procédés
d’abattages, le stockage, le transport et la
tenue des parois.
Ces documents peuvent être consultés par
les
agents
dûment
habilités
de
l’administration des mines.
Article 5 : Les limites de la carrière
doivent être nettement matérialisées sur le
terrain suivant des conditions de sécurité
suffisantes.
Article 6 : Les travaux d’exploitation
doivent
respecter
l’ensemble
des
contraintes et des obligations afférentes à
la sécurité et la santé du personnel ainsi
qu’à la préservation de l’environnement
conformément aux règlements en vigueur
notamment le décret n° 2007-105 du 13
Avril 2007 modifiant et complétant
certains dispositions du décret 2004-094 du
04 Novembre 2004 relatif à l’étude
d’impact sur l’environnement.
Article 7 : La durée de validité de la
présente autorisation de carrière est fixée à

dix ans à compter de la date de signature
de la lettre de réception du présent arrêté,
Elle pourra être renouveler plusieurs fois ci
le titulaire remplit ses obligations légales et
réglementaires.
Article
8:
EPCG
à
acquitter,
conformément aux dispositions du code
minier, le droit rémunératoire, d’un
montant de deux millions d’ouguiyas, et la
redevance superficiaire de cent quatre
vingt mille 180.000 Ouguiyas, au compte
d’affectation spéciale n° 933.65, intitulé
«Contribution des opérations miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie» ouvert au trésor public.
Article 9 : Le secrétaire général du
ministère de l’industrie et des mines et le
Wali de l’Inchiri sont chargés en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’hydraulique et de
l’Assainissement
Actes Divers
Arrêté n°3367 du 13 Septembre 2009
Portant Autorisation de résiliation et
d’exploitation d’un forage dans la Wilaya
du Hodh El Gharbi.
Article Premier: Il est accordé à Monsieur
El Ghadi Ould El Moustapha Ould Tolba,
représentant de la collectivité d’Echkata
une autorisation de réaliser et d’exploiter
un forage dans la même localité relevant de
la Moughataa de TINTANE/ Wilaya du
Hodh El Gharbi. Ce forage sera réalisé
conformément aux coordonnées GPS ciaprès: Nord 16°30*99 et 10°32*67.8
Ouest.
Article 2: Ce forage qui sera financée par
le bénéficiaire, ne peut en aucun cas être
vendu ou cédé sans l’autorisation préalable
du ministre chargé de l’Hydraulique.
Article 3: L’utilisation de e forage sera
publique.
Article 4: Le bénéficiaire est tenu de
déclarer auprès de la Direction de
l’hydraulique ou de son représentant
régional le début et la fin de travaux du
1286

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

puits. Il doit fournir le rapport d’exécution
de l’ouvrage en deux exemplaires à la
direction de l’hydraulique.
Article 5: Cette autorisation est valable
pour une durée de (02) ans non
renouvelable, à compter de la date de sa
signature. Si l’exécution n’a pas lieu dans
ce délai elle devient caduque.
Article 6: Le ministre chargé de
l’hydraulique peut retirer ou suspendre
l’autorisation sans que lé bénéficiaire ne
peur prétendre à une quelconque
compensation.
Article 7: Les autorités de la Wilaya et le
directeur de l’hydraulique sont chargé
chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la république
Islamique de Mauritanie.
Arrêté n°3396 du 15 Septembre 2009
Portant Autorisation d’exploitation d’un
forage dans la Wilaya du Dakhlet
Nouadhibou.
Article Premier: Il est accordé à Monsieur
Ahmed Ould El Hadj, représentant de la
collectivité de Merzouba PK92 une
autorisation d’exploiter un forage dans la
même localité relevant de la Moughataa de
Nouadhibou/
Wilaya
de
Dakhlet
Nouadhibou. Ce forage sera réalisé
conformément aux coordonnées GPS ciaprès: Nord 21°12*461 et 16°27*099
Ouest.
Article 2: l’équipement de ce forage sera
financée par le bénéficiaire, ne peut en
aucun cas être vendu ou cédé sans
l’autorisation préalable du ministre chargé
de l’Hydraulique.
Article 3: L’utilisation de e forage sera
publique.
Article 4: Le bénéficiaire est tenu de
déclarer auprès de la Direction de
l’hydraulique ou de son représentant
régional le début et la fin de travaux dans
le Forage. Il doit fournir le rapport
d’exécution de l’ouvrage en deux
exemplaires à la direction de l’hydraulique.

Article 5: Cette autorisation est valable
pour une durée de (02) ans non
renouvelable, à compter de la date de sa
signature. Si l’exécution n’a pas lieu dans
ce délai elle devient caduque.
Article 6: Le ministre chargé de
l’hydraulique peut retirer ou suspendre
l’autorisation sans que lé bénéficiaire ne
peur prétendre à une quelconque
compensation.
Article 7: Les autorités de la Wilaya et le
directeur de l’hydraulique sont chargé
chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la république
Islamique de Mauritanie.

Secrétariat Général du
Gouvernement
Actes Divers
Décret n° 2009-215 du 15 Octobre
2009 Portant nomination au Secrétariat
Général du Gouvernement.
Article
Premier:
Est
nommé
Président de la Commission Centrale
des Marchés au Secrétariat Général du
Gouvernement, à compter du 27 Août
2009, Monsieur Sy Adama Mamadou,
administrateur
civil,
titulaire
d’un
DESS en gestion des entreprises
publiques,
précédemment
conseiller
juridique au Ministère des Affaires
Economiques et du Développement.
Article 2: Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Décret n°2009-230 du 17 Novembre
2009/
Portant
nomination
de
conseillers à la Commission Centrale
des Marchés.
Article
Premier:
Sont
nommés
Conseillers à la Commission Centrale
des Marchés, au Secrétariat Général du
Gouvernement, à compter du 15
Octobre 2009, les fonctionnaires dont
les noms suivent:
- Maouloud Ould N’Diack, ingénieur
d’Etat des Travaux Publics (non
1287

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

- N’Diaye
Abou
Souleimane
matricule
54402
U,
Ingénieur
Statisticien, en remplacement de
Monsieur Brahim Ould Abdellahi
- Diabira Guéladio Silly, 77667 U
juriste
précédemment
conseiller
juridique du Ministre de l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation
en
remplacement de Monsieur Kane
Alioune.
Article 2: Le présent décret sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

affilié à la Fonction Publique), en
remplacement de Monsieur Tandia
Moustapha.
- Moctar
Salem
Ould
Mohamed
Yehdih
matricule
54609
G,
précédemment
Inspecteur
Général
au Ministère délégué auprès du
premier Ministre chargé de la
Modernisation de l’Administration
et
des
Technologies
de
l’Information
et
de
la
communication,
en
remplacement
de Monsieur Jemal Ould Tolba

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

BANQUE CENTRALE DE MAURITANIE
Banque : B.A.M.IS
BILAN PUBLIABLE en milliers d'ouguiyas
Bilan arrêté au 31/12/2008
CONCORDANCE
AVEC L'ETAT A
A 101+104

Actif
CAISSE.INSTITUT D'EMISSION,TRESOR PUBLIC,CCPOSTAUX
ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET INTERMEDAIRES FINANCIERS

A108+A121
A117
A122+A123+A216

CODE
BCM

MONTANT

101

4,582,604

COMPTES ORDINAIRES

102

PRETS ET COMPTES A TERME

103

BONS DU TRESOR, PENSIONS, ACHAT FERME

104

CREDITS A LA CLIENTELE

8,000,000
7,742,710

A126+A130

CREANCES COMMERCIALES

105

3,574,630

A127

CREDITS A MOYEN TERME

106

4,050,339

A128

AUTRES CREDITS A COURT TERME

107

117,741

A129

CREDITS A LONG TERME

108

0

A131+A132+A133+A134 COMPTES DEBITEURS DE LA CLIENTELE

109

5,446,770

A201+A202+A203

VALEURS A L'ENCAISSEMENT

110

106,671

A206

DEBITEURS DIVERS

111

0

A207+A209+A214

COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS

112

249,067

A215

TITRES DE PLACEMENT

113

A218

TITRES DE PARTICIPATIONS ET DE FILIALES

114

A223

PRETS PARTICIPATIFS

115

A224+A232+A233

IMMOBILISATIONS

116

1,808,062

A228

LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET CREDIT BAIL

117

0

A236

ACTIONNAIRES OU ASSOCIES

118

A238

REPORT A NOUVEAU

119

PERTE DE L'EXERCICE

120

TOTAL

122

A 240

1288

129,595

0

28,065,479

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205
CONCORDANCE
AVEC L'ETAT A

CODE
BCM

MONTANT

123

426,308

PASSIF
A 301

INSTITUT D'EMISSION TRESOR PUBLIC, CCP ETABLISSEMENTS DE CREDIT
ET INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A 303

COMPTES ORDINAIRES

124

A 308+A 312

EMPRUNTS COMPTES A TERME

125

A 316+A 317

VALEUR DONNEES EN PENSION OU VENDUES A FERME

126

COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE

17,455,349

ETS.PUBLICS ET SEMI-PUBLIQUES
A 322

COMPTES ORDINAIRES

127

A 327

COMPTES A TERME

128

ENTRPRISES DU SECTEUR PRIVE
A 323

COMPTES ORDINAIRES

129

A 328

COMPTES A TERME

130

PARTICULIERS
A 324

COMPTES ORDINAIRES

131

A 329

COMPTES A TERME

132

A 325+A 335

COMPTES ORDINAIRES

133

A 330

COMPTES A TERME

134

DIVERS

A 331

COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL

135

A 336

BONS DE CAISSE

136

A 401+A 402

COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT

137

187,725

A 403
A 404+A 406+A
411+A 412

CREDITEURS DIVERS

138

431,066

COMPTE DE REGULARISATION ET DIVERS

139

391,517

A 413

EMPRUNTS OBLIGATAIRES

140

A 416

EMPRUNTS PARCIPATIFS

141

A 415+A 417

AUTRES RESSOURCES PERMANENTES

142

A 418+A 419

PROVISIONS

143

3,345,418

A 420

RESERVES

144

3,200,915

A 423

CAPITAL

145

2,000,000

A 425

REPORT A NOUVEAU

146

212,384

BENEFICE DE L'EXERCICE

147

414,797

TOTAL

149

28,065,479

A 427

1289

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

CODE
CONCORDANCE AVEC

BCM

HORS-BILAN

L'ETAT A

A 503

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES DONNEES D'ORDRE
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A 508

A 510+ A 518

978,775

152

ACCORDS DE REFINANCEMENT RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A 514+A 517

151

ACCORDS DE REFINANCEMENT DONNES EN FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A 507

150

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A 502

MONTANT

153

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES DONNEES D'ORDRE
D'ORDRE DE LACLIENTELE

154

8,361,839

ACCEPTATIONS A PAYER ET DIVERS

155

0

156

6,192,380

OUVERTURES DE CREDITS COFIRMES EN FAVEUR DE LA
A 511

CLIENTELE

ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT OU D' ORGANISMES
A 519

PUBLICS

157

A 520

TOTAL

149

1290

15,532,994

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

CONCORDANCE
AVEC LE PLAN

CODE

COMPTABLE

MONTANTS

60

CHARGE D'EXPOITATION BANCAIRE

BCM
101

Charge sur opérations de trésorerie et opérations
601

interbancaires

102

6011

Institut d'emission,trésor public compte courant posteaux

11,694

103

60111

comptes ordinaires

104

60112

Empunt et compte à terme

105

60012

Institutions financières

49,817

106

60121

comptes ordinaires

107

60122

Empunt et comptes à terme

108

6016

Valeurs reçues en pension ou achatées ferme

109

6018

Bons de trésor et valeurs assimilées

110

6019

Commissions

111

602

Charge sur opérations avec la clientèle

272,800

112

6021

Comptes de la clientéles

113

60210

comptes ordinaires crediteurs

114

60215

comptes crediteurs à terme

115

60216

comptes d'epargne

116

60026

bons de caisse

117

603

charges sur opérations de credit-bail

118

Dotations aux comptes d'amortissements des
6031

immobilisations

119

6032

Dotations aux comptes de provisions

120

6033

Dépréciations compstatées sur immobilisations

121

604

Intérêts sur emprunts obligataires

122

605

Intérêts sur autres resources permenantes

123

606

Autres charges d'expoitations bancaires

6062

Frais sur chéques et effets

125

6064

Opérations sur titres

126

6065

Opérations de change et d'arbitrage

127

6066

Engagement par signature

128

6067

Divers

129

1291

39,130

124

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205
CONCORDANCE

CODE

AVEC

BCM

LE PLAN
COMPTABLE

MONTANTS

62

CHARGE EXTERNES LIEES AL'INVESTISSEMENT

620

Locations et charges locatives diverses

202

621

Travaux d'entretients et de réparations

203

Autres charges externes liées à l'investissement

204

623-624-626
63
630-631

CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE

119,222

322,688

201

205

Transports et déplacements

206

Autres frais divers d'entretiens

207

632-633-634-635637-638
65

frais du pérsonnel

308,478

208

650

Rémuneration du pérsonnel

257,140

209

652

Charges sociales et de pévoyance

11,879

210

Autres frais du pérsonnel

39,459

211

66

Impôts et taxes et versements assimiles

98,423

212

68

Dotations aux comptes d'amortissements et de provisions

1,897,618

213

680

Dotations aux comptes d'amortissements

153,333

214

645

Créances irrecouvrables non couvertes par des provisions

655-656-657

des élements de l'actif
685

215

Dotations aux comptes de provisions pour dépréciation
des élements de l'actif

6851

216

Provisions pour dépreciation des comptes d'intermediaires
financiers

6852

217

Provisions pour dépreciation des comptes de la clientele

1,066,594

218

Provisions pour depreciation des comptes des autres
6853 à 6856

éléments de l'actif

686-687

Autres provisions

219
677,691

220
221

64 sauf 646 et 647

AUTRES CHARGES

72,830

646

Creances irrécouvrables couvertes par des provisions

648

Charges exceptionnelles et charges sur exercices anterieurs

643-644-647

222
223

10,578

224

Charges diverses

225

847

moins-value de cession d'elements de l' actif immobilisés

226

86

impôts sur les resultats

138,266

227

87

benefice de l'exercice

414,797

228

3,756,341

229

TOTAL DU DEBIT

1292

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205
CONCORDANCE
AVEC

CODE

LE PLAN
COMPTABLE

70

MONTANTS

PRODUIT D'EXPOITATION BANCAIRE

BCM

301

Produits des opérations de trésorerie et opérations
701

interbancaires

302

7011

Institut d'emission,trésor public compte courant posteaux

303

70111

comptes ordinaires

304

70112

préts et compte à terme

306

7012

Institutions financières

306

70121

comptes ordinaires

307

70122

préts et compte à terme

308

70123

Créances immobilisées, douteuses intransferables

309

7016

Valeurs reçues en pension ou achatées ferme

5,069

310

7018

Bons de trésor et valeurs assimilées

845,794

311

7019

Commissions

702

Produits des opérations avec la clientèle

1,129,853

313

7020

Credit à la clientèle

53,409

314

70200

Créances commerciales

429,262

315

70201

Autres crédits à court terme

68,590

316

70202

Crédits à moyen terme

578,592

317

70203

Crédits à long terme

318

7021

Compte ordinaires débiteurs de la clientèle

319

7022

Creances restricturées

320

7023

Créances immobilisées

321

7024

Créances douteuses ou litigieuses

322

7029

Commissions

323

703

Produits des opérations de credit-bail

324

704

Produits des opérations de location simple

325

706

Produits des opérations diverses

7062

Produits sur chèques et effets

327

7064

Opérations sur titres

328

7065

Opérations de change et d'arbitrage

252,903

329

7066

Engagement par signature

111,096

330

7067

Divers

707

Revenue du portefeuille-titres

708

Produits sur préts participatifs

312

854,337

326

331
1,307

332
333

1293

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205
CONCORDANCE AVEC
LE PLAN COMPTABLE
71
PRODUIT ACCESSOIRES
711
revenu des immeubles
712-717
autres produitsaccessoires
REPRISE DES AMORTISSEMENT ET PROVISIONS DEVENUES
78 sauf 786
DISPONIBLES
780
REPRISES SUR AMORTISSEMENTS
785
Reprise de provisions devenues disponibles
reprises de provisions pour deprecitions des comptes
7851
d'intermediere
financier
reprise de provisions pour depreciatioon des comptes de la
7852
clientele
7854-7857

MONTANTS

CODE
BCM
401
402
403
404
405
406

407
408

reprise des autres provisions devenues disponible

409
410
411
412
413

AUTRES PRODUITS
recuperation sur creances amorties
reprises de provisions utilisée

746
786
7861

7862
76-7867
748744-745-747
6
9
40
7

reprise de provisions pour depreciatioon des comptes
d,intermediaire financiers
reprise de provisions pour dépréciation des comptes de la
clientele
reprise des autres provisions utilisees
produits exceptionnels et produits sur exercices anterieurs
PRODUITS DIVERS
subventions d' exploitations et suventions d' equilibre
frais a immobiliser ou a transferer
Plus-value de cession d' elements de l'actif immobilise
PERTE DE L'EXERCICE
TOTAL DU CREDIT

Acte de dépôt N°8260/2009

L’an deux mille neuf et le vingt quatre du mois de Novembre.
Par devant nous Maître Maître Chamekh Ould Mohamed
Mahmoud Notaire à Nouakchott.
A COMPARU:

Monsieur TOLLIN de RIVAROL HUBERT, né le 20/10/1949 à
PARIS 15E(75), titulaire d’UN PASSEPORT FRANCAIS
N°05AE87495, domicilié à Nouakchott.
LEQUEL nous a présentement déposé pour reconnaissance
d’écriture et de signature pour être mis au rang de minute de
notre étude, pour en assurer le dépôt et la conservation et
pour qu’il en soit délivré tout extrait où expédition à qui il
appartiendra.
Trois exemplaires d’un acte sous seing privé portant un
document d’un procès-verbal des délibérations de
l’assemblée générale mixte du 25 Septembre 2009 de la
société SDV Mauritanie-SA.
Ce document contient sept résolutions.
De cette comparution et dépôt nous avons dressé le présent
acte que nous avons signé avec le comparant.
Fait à Nouakchott le 24/11/2009
LE NOTAIRE
Fait en une page en l’étude de
Maître CHAMEKH O/ MED MAHMOUD
Notaire à Nouakchott.
Qui en a donné lecture au comparant

414
513,203
38,569

4,210
3,756,341

415
416
417
418
419
420
421
422
423

SDV MAURITANIE - SA
Société Anonyme avec Conseil d’administration
Au capital de 100.000.000 UM
Dont le siège social est Situé : Route de
l’Aéroport
BP 4086 Nouakchott - MAURITANIE
RC n° 53290/2267
PROCES-VERBAL DES DELIBERATIONS DE
L’ASSEMBLEE GENERALE
MIXTE DU 25 SEPTEMBRE 2009

L’an deux mille neuf, le vingt cinq septembre, à onze heures,
Les actionnaires de la société se sont réunis en Assemblée
Générale Mixte au siège social, sur convocation du Conseil
d’Administration par lettre en date du deux septembre 2009,
conformément à l’ordonnance rendue par Monsieur le
Président du Tribunal de Commerce de la Wilaya de
Nouakchott du 6 Juillet 2009 prorogeant la date de tenue de
l’assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les
comptes 2008 jusqu’au 31 décembre 2009.
Il a été établi une feuille de présence, à laquelle ont été
annexés les pouvoirs des actionnaires représentés par des
mandataires, qui a été émargée par chaque membre en
entrant en séance.
L’Assemblée Générale est présidée par Monsieur Philippe
LABONNE, Président du Conseil d’Administration.
La société SOCOPAO représentée par Monsieur Dany CHUTAUX
et la société SOGECO représentée par Monsieur Sid Ahmed
1294

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Ould ABEIDNA, actionnaires représentant tant par eux-mêmes
que comme mandataires le plus grand nombre d’actions,
présents et acceptant, sont appelés comme scrutateurs.
M. Hubert Tollin de RIVAROL est désigné comme secrétaire
par l’Assemblée générale.
Monsieur Khattar Ould ALIOUNE, Commissaire aux Comptes
régulièrement convoqué, est absent et excusé.
La feuille de présence, certifiée sincère et véritable par les
membres du bureau, permet de constater que les actionnaires
présents ou représentés détiennent plus de la moitié des
actions ayant le droit de vote.
En conséquence, le Président déclare que l’Assemblée est
régulièrement constituée et peut valablement délibérer.
Le Président dépose sur le bureau et met à la disposition des
membres de l’Assemblée
- les récépissés des lettres de convocation,
- la feuille de présence de l’Assemblée certifiée sincère et
véritable par les membres du bureau et à laquelle sont
annexés les pouvoirs des actionnaires représentés par des
mandataires,
- l’inventaire et les états financiers annuels de l’exercice
écoulé,
- le rapport de gestion du Conseil d’administration,
- les rapports du Commissaire aux comptes,
- le texte des résolutions présentées à l’Assemblée,
- les statuts de la société.
Ensuite, le Président déclare que les documents ci-dessus et
tous ceux prévus par l’article 516 de la loi n°2000-05 portant
Code de Commerce ont été tenus à la disposition des
actionnaires à compter du jour de la convocation.
L’Assemblée lui donne acte de ces déclarations.
Le Président rappelle ensuite que l’Assemblée est appelée à
délibérer sur l’ordre du jour suivant :
- Rapport du Conseil d’administration et rapports du
Commissaire aux comptes sur les états financiers annuels de
l’exercice clos le 31 décembre 2008,
- Approbation des comptes de l’exercice clos le 31 décembre
2008, quitus et affectation du résultat,
- Conventions relevant de l’article 441 de la loi n°05-2000
portant Code de Commerce,
- Ratification de la cooptation d’un administrateur,
- Décision à prendre conformément à l’article 571 de la loi
n°05-2000 portant Code de Commerce
- Pouvoirs pour formalités.
Puis il est donné lecture:
- du rapport de gestion du Conseil d’administration, exposant
notamment l’activité de la société durant l’exercice écoulé, et
les résultats de cette activité,
- du rapport général du Commissaire aux comptes, ainsi que
du rapport spécial.
Cette lecture terminée, le Président ouvre la discussion. Un
débat s’instaure entre les actionnaires.
Personne ne demandant la parole, le Président met aux voix
les résolutions Suivantes figurant à l’ordre du jour.
Première résolution
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et
de majorité de l’Assemblée générale ordinaire, après avoir
entendu la lecture du rapport de gestion du Conseil
d’Administration sur l’activité et la situation de la société
pendant l’exercice clos le 31/12/2008 et sur les comptes
dudit exercice, du rapport général du Commissaire aux

comptes sur l’exécution de sa mission de vérification et de
contrôle, approuve dans tous ses termes le rapport de gestion
et les états financiers annuels dudit exercice tels qu’ils lui ont
été présentés, ainsi que les opérations traduites dans ces
états et résumées dans ces rapports.
Cette résolution est adoptée à l’unanimité.
Deuxième résolution
L’Assemblée, statuant aux conditions de quorum et de
majorité de l’Assemblée générale ordinaire, après avoir
entendu lecture du rapport du Conseil d’Administration,
décide de donner quitus aux membres du Conseil
d’Administration pour l’exécution de leur mandat au titre des
exercices 2007 et 2008.
Cette résolution est adoptée à l’unanimité.
Troisième résolution
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et
de majorité de l’Assemblée général ordinaire approuve la
proposition du Conseil d’Administration et décide d’affecter le
résultat déficitaire de l’exercice qui s’élève à 31.706.731 UM
au compte report à nouveau qui devient débiteur au
31/12/2008 de 93.156.611 UM.
Cette résolution est adoptée à l’unanimité.
Quatrième résolution
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et
de majorité de l’Assemblée générale ordinaire et après avoir
entendu la lecture du rapport spécial du Commissaire aux
comptes faisant état de l’absence de nouvelles conventions
réglementées conclues sur l’exercice clos, approuve les
termes dudit rapport.
Cette résolution est adoptée à l’unanimité.
Cinquième résolution
L’Assemblée générale, statuant aux conditions de quorum et
de majorité de l’Assemblée générale ordinaire, ratifie la
nomination en qualité d’administrateur de Monsieur Philippe
LABONNE faite à titre provisoire par le Conseil
d’administration du 2 septembre 2009, en remplacement de
Monsieur Francis JEAN, pour la durée restant à courir de son
prédécesseur, soit jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale qui
statuera sur les comptes de l’exercice clos le 31 décembre
2010.
Cette résolution est adoptée à l’unanimité.
Sixième résolution
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et
de majorité de l’Assemblée générale extraordinaire, après
avoir entendu lecture du rapport du Conseil d’Administration,
et se conformant aux dispositions de l’article 571 de la loi
n°05-2000 portant Code de Commerce, décide de ne pas
dissoudre la Société.
Cette résolution est adoptée à l’unanimité.
Septième résolution
L’Assemblée Générale, statuant aux conditions de quorum et
de majorité de l’Assemblée générale ordinaire, confère tous
pouvoirs à Monsieur Hubert TOLLIN DE RIVAROL, Directeur
Général, avec faculté de substitution à qui lui plaira, muni
d’un original, d’une copie ou d’un extrait du présent procèsverbal, à effet d’accomplir toutes formalités de droit partout
où besoin sera.
Cette résolution est adoptée l’unanimité.
L’ordre du jour étant épuisé, et personne ne demandant plus
la parole, le Président déclare la séance levée à 12 heures.
1295

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

De tout ce que dessus, il a été dressé le présent procès-verbal
qui a été signé par les membres du bureau après lecture.
Le Président

Les Scrutateurs La Secrétaire

Acte de dépôt
N°8260/2009
L’an deux mille neuf et le vingt quatre du mois de Novembre.
Par devant nous Maître Maître Chamekh Ould Mohamed
Mahmoud Notaire à Nouakchott.
A COMPARU:
Monsieur TOLLIN de RIVAROL HUBERT, né le 20/10/1949 à
PARIS 15E(75), titulaire d’UN PASSEPORT FRANCAIS
N°05AE87495, domicilié à Nouakchott.
LEQUEL nous a présentement déposé pour reconnaissance
d’écriture et de signature pour être mis au rang de minute de
notre étude, pour en assurer le dépôt et la conservation et
pour qu’il en soit délivré tout extrait où expédition à qui il
appartiendra.
- Trois exemplaires d’un acte sous seing privé portant un
document composé de cinq pages d’un Procès Verbal de la
Réunion du Conseil d’Administration SDV MAURITANIE qui
s’est tenu le 02/09/2009 dans les locaux de la société
BOLLORE.
De cette comparution et dépôt nous avons dressé le présent
acte que nous avons signé avec le comparant.
Fait à Nouakchott le 02/12/2009

LE NOTAIRE
Fait en une page en l’étude de
Maître CHAMEKH O/ MED MAHMOUD
Notaire à Nouakchott.
Qui en a donné lecture au comparant
SDV MAURITANIE - SA
Société Anonyme avec Conseil
d’administration
Au capital de 100.000.000 UM
Dont le siège social est Situé : Route de
l’Aéroport
BP 4086 Nouakchott - MAURITANIE
RC n° 53290/2267
PROCES-VERBAL DE LA REUNION DU
CONSEIL D’ADMINISTRATION
DU 2 SEPTEMBRE 2009

L’an deux mil neuf
Le 2 septembre, à 14 heures 30
Dans les locaux de la société BOLLORE
Sur convocation de son Président en date 11 août 2009,
Les Administrateurs de la Société SDV MAURITANIE SA se sont
réunis en Conseil.
Administrateurs présents:
-M. Sid’Ahmed Ould ABEIDNA
-BOLLORE représentée par M. Eric MELET
-SOFIPROM représentée par M. Hubert TOLLN DE RIVAROL
- SOCOPAO représentée par M. Dany CHUTAUX
Administrateurs absents:
-M. Ismaël Ould ABEIDNA
- M. Abdellahi Ould ISMAEL

Monsieur Khattar Ould ALTOUNE, Commissaire aux Comptes,
est absent et excusé.
Le Conseil désigne Monsieur Eric MELET en qualité de
Président de séance.
Monsieur Stéphane KOUASSI est désigné en qualité de
secrétaire.
Le Président indique que la société a reçu:
une lettre de Monsieur Francis JEAN en date du 9
juin 2009 l’informant de sa démission de ses mandats
d’administrateur et de Président du Conseil d’administration
de SDV MAURITANIE à compter du 30 juin 2009,
une lettre du 6 août 2009 de la société SOCOPAO
l’informant de son changement de représentant permanent au
Conseil d’administration de SDV MAURITANIE, Monsieur Dany
CHUTAUX remplaçant Monsieur Régis TISSIER,
une lettre du 31 août 2009 de la société BOLLORE
l’informant de son changement de représentant permanent au
Conseil d’administration de SDV MAURITANIE, Monsieur Eric
MELET remplaçant Monsieur Arnould COTTIN.
Le Président constate que tous les administrateurs et le
Commissaire aux Comptes ont été régulièrement convoqués et
que le Conseil d’administration réunit la présence effective de
la moitié des administrateurs; qu’en conséquence le Conseil
peut valablement délibérer.
Le Président rappelle que le Conseil est appelé à délibérer sur
l’ordre du jour suivant:
- Composition du Conseil d’administration:
• démission de F. JEAN de son mandat d’administrateur et de
Président,
• cooptation d’un administrateur,
• élection du Président du Conseil d’administration,
- Approbation du procès-verbal de la précédente réunion,
- Rapport de gestion de l’exercice clos le 31/12/2008,
- Examen et arrêté des comptes de l’exercice clos le
31/12/2008,
- Proposition d’affectation du résultat,
- Perspectives d’avenir,
- Compte rendu des conventions relevant de l’article 441 de la
loi n°05-2000 du 15 mars 2000 portant Code de Commerce,
- Convocation d’une assemblée générale mixte: établissement
du rapport de gestion et du projet de résolutions,
- Questions diverses.
Le Président propose aux administrateurs de procéder à
l’examen de chacun des points de l’ordre du jour.
I- Composition du Conseil d’administration
Le Conseil prend acte de la démission de Monsieur Francis
JEAN de ses mandats d’administrateur et de Président du
Conseil d’administration avec effet à compter du 30 juin
2009.
- cooptation d’un nouvel administrateur
Le Président indique que conformément aux statuts et aux
textes en vigueur, il y lieu de coopter, en remplacement, un
autre administrateur représentant les actionnaires de
catégorie A.
La société SOCOPAO fait valoir que les actionnaires de
catégorie A proposent la candidature de Monsieur Philippe
LABONNE à ces fonctions.
Après discussion, le Conseil décide à l’unanimité de nommer
Monsieur Philippe LABONNE, demeurant 2, rue de la
Convention, 75015 PARIS (France) en qualité d’administrateur
pour la durée restant à courir du mandat de son
1296

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

prédécesseur, soit jusqu’à l’issue de l’Assemblée générale
ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2010.
Monsieur Philippe LABONNE, pressenti, a déclaré par avance
accepter ces fonctions et ne faire l’objet d’aucune interdiction
ou incompatibilité pouvant lui en interdire l’exercice.
La présente nomination donnera lieu à ratification par la
prochaine Assemblée générale annuelle.
- élection du Président du Conseil d’administration
Le Président indique qu’il y a lieu maintenant de désigner un
nouveau Président du Conseil d’administration, en
remplacement de Monsieur Francis JEAN.
Après discussion, le Conseil décide à l’unanimité d’élire
Monsieur Philippe LABONNE en qualité de Président du
Conseil d’administration pour la durée de son mandat
d’administrateur, soit jusqu’à l’issue de l’Assemblée Générale
ordinaire appelée à statuer sur les comptes de l’exercice clos
le 31 décembre 2010.
Monsieur Philippe LABONNE exercera ses pouvoirs
conformément à la loi et aux statuts et aucune rémunération
ne lui sera allouée au titre de son mandat social.
Monsieur Philippe LABONNE, pressenti, a déclaré par avance
accepter ces fonctions et ne faire l’objet d’aucune interdiction
ou incompatibilité pouvant lui en interdire l’exercice, tout en
remerciant le Conseil de la confiance qui lui était témoignée.
II - Procès-verbal de la précédente réunion
Le Président rappelle que le procès-verbal de la réunion du
10Juin 2008 a été adressé aux administrateurs à l’appui de la
convocation du présent Conseil.
Lecture est donnée de ce procès-verbal qui n’appelle pas
d’observation de la part des administrateurs.
III - Exposé sur l’activité écoulée de la Société et
présentation des comptes de l’exercice clos le
31/12/2008
Le Président expose l’activité de la Société au cours de
l’exercice clos le 31/12/2008.
Les résultats enregistrés, principalement dans les activités de
logistique, de location de matériel et de commission de
transport, sont restés très inférieurs aux attentes.
Après divers échanges de vues, le Président propose
d’examiner et d’arrêter les comptes de l’exercice.
IV - Examen et arrêté des comptes de l’exercice clos
le 31/12/2008
Le Conseil d’administration, après avoir pris connaissance des
états financiers au 31/12/2008, et après en avoir délibéré,
arrête définitivement les comptes annuels de cet exercice tels
qu’ils sont établis et qu’ils lui ont été présentés.
V - Proposition d’affectation du résultat
Le Conseil d’administration, prenant acte de la perte de
l’exercice qui s’élève à 31.706.731 UM, décide, à l’unanimité,
de proposer à l’Assemblée Générale Ordinaire d’affecter le
résultat déficitaire, en totalité, au compte report à nouveau.
Le Président indique que compte tenu de cette affectation, les
capitaux propres de la Société seront inférieurs au quart du
capital social. Il rappelle que l’Assemblée Générale doit se
prononcer sur la dissolution ou non de la Société en
application de l’article 571 de la loi n°05-2000 portant Code
de Commerce.
Le Conseil décide de proposer à l’Assemblée de ne pas
dissoudre la Société.
VI - Perspectives d’avenir

Le Conseil recommande de rester attentifs aux évolutions des
marchés attribués (Total…) et d’améliorer la veille marketing
de la société au plan international (projets bilatéraux et
multilatéraux, Union européenne…) et aussi au plan local
auprès des organes compétents en Mauritanie afin d’être au
fait des projets de développement d’infrastructures
économiques.
Le Président insiste sur la nécessité de faire des
préconisations stratégiques pour être plus réactif par rapport
à la concurrence.
Sur la base de ses engagements contractuels, l’armateur CMA
CGM réorganise ses activités Consignation et Manutention en
Mauritanie. SDV Mauritanie qui bénéficie d’un agrément de
manutentionnaire est en mesure de sécuriser pour le long
terme l’activité manutention de cet armateur. Des discussions
sont en cours à cet effet.
Cette évolution pourrait, de surcroît, contribuer à positionner
avantageusement SDV Mauritanie dans le cadre des évolutions
portuaires futures à Nouakchott.
VII - Compte rendu des conventions visées relevant
de l’article 441 de la loi n°05-2000 portant Code de
Commerce
Le Président rappelle qu’au cours de l’exercice il n’a été
conclu aucune nouvelle convention relevant de l’article 441
de la loi n°05-2000 portant Code de Commerce.
Le Conseil en prend acte.
VIII - Convocation de l’Assemblée générale mixte:
Etablissement du rapport de gestion et du projet de
résolutions
Le Conseil d’administration arrête, à l’unanimité, les termes
du rapport de gestion et le texte du projet des résolutions
qu’il soumettra aux actionnaires lors de la prochaine
Assemblée générale mixte qu’il convoque pour le 25
septembre deux mille neuf au siège social à 11 heures, sur
l’ordre du jour suivant:
- Rapport du Conseil d’administration et rapports du
Commissaire aux comptes sur les états financiers annuels de
l’exercice clos le 31 décembre 2008,
- Approbation des comptes de l’exercice clos le 31 décembre
2008, quitus et affectation du résultat,
- Conventions relevant de l’article 441 de la loi n°05-2000
portant Code de Commerce,
- Ratification de la cooptation d’un administrateur,
- Décision à prendre conformément à l’article 571 de la loi
n°05-2000 portant Code de Commerce,
- Pouvoirs à donner en vue des formalités.
IX- Questions diverses
L’ordre du jour étant épuisé, les administrateurs décident
d’évoquer divers sujets en questions diverses. Ainsi :
- Convention de compte courant

Le Président indique au Conseil que SDV Mauritanie a eu
recours à la société SOCOPAO pour répondre à un besoin de
financement urgent et immédiat. Il précise que les deux
parties ont conclut une convention de compte courant, aux
conditions de marché, pour un montant de 150.000 euros,
rémunéré au taux net de 3%.
Le Président demande, par conséquent, l’accord des
administrateurs, en vue de soumettre ladite convention à la
ratification de l’assemblée générale, conformément à la
1297

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

procédure de régularisation prévue par les dispositions en
vigueur.
Le Conseil prend acte de ladite convention et décide de
l’autoriser.
- Cession des 1500 actions de SMPN à M.
Abdallahi Ould ISMAEL

Le Président informe le conseil qu’aux termes des
délibérations de l’assemblée générale ordinaire de la société
SMPN, en date du 19 avril 2009, les actionnaires de ladite
société ont décidé de transférer à Monsieur Abdellahi Ould
ISMAEL les 1500 actions de catégorie C détenues par SMPN
dans le capital de la société SDV Mauritanie.
Cette cession étant libre, conformément aux dispositions de
l’article 13.1 des statuts de la société, un ordre de
mouvement afférent à ladite opération sera établi par SDV
Mauritanie au profit de Monsieur Abdellahi Ould ISMAEL.
- Projet de cession des 1500 actions de M.
Abdallahi Ould ISMAEL à SOCOPAO

Monsieur Abdellahi Ould ISMAEL a manifesté son intention de
céder les 1500 titres qu’il détient dans SDV Mauritanie, telle
que mentionné dans la résolution précédente.
La société SOCOPAO s’est déclarée intéressée, notamment dans
le cadre des perspectives d’avenir développées au point XI cidessus.
Au terme de ces divers échanges et plus personne ne
demandant la parole, la séance est levée à 16 heures 50.
De tout ce que dessus, il a été dressé le présent procès-verbal,
lequel après lecture, a été signé par le Président et un autre
administrateur.
Le Président
Eric MELET

Un Administrateur
Sid’Ahmed O ABEIDNA

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE
Le 15 Septembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
ARAGAT / WILAYA DE TRARZA, consistant en un terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de : UN
ARES QUATRE VINGT CENTIARES (01a 80ca) connu sous le
nom du lot n° 1595 de l’ilot SETCT.5 EXT ARAFAT. et borné
au Nord par le lot n°1594, au Sud par une rue sans nom, à
l’Est par le lot n°1593, et à l’Ouest par UNE RUE SANS NOM.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mr SECK AMADOU
DEMBA, Suivant réquisition n° 2152 du 13/07 /2008.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Septembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
T.ZEINA/ WILAYA DE NOUAKCHOTT, consistant en un terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de : CINQ
ARES ZERO CENTIARES (05a 00ca) connu sous le nom du lot
n° 152 de l’ilot EXT MODULE F. et borné au Nord par UNE
RUE SANS NOM, au Sud par LE LOT N°45, à l’Est par le lot
n°27 Bis, et à l’Ouest par UNE RUE SANS NOM.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mr EL HOUCEIN O/
MOHAMED O/ ABASS, Suivant réquisition n° 2392 du 17/09
/2009.

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Octobre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
KSAR/ WILAYA DU TRARZA, consistant en un terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de : DEUX ARES
TRENTE QUATRE CENTIARES (02a 34ca) connu sous le nom
du lot n° 135 B de l’ilot KSAR ANCIEN. et borné au Nord par
Fodé Hadiatou Cissé à l’Est par Une Rue Sans Nom, au Sud
par le lot n°135 A, et à l’Ouest par l’Avenue Boubacar Ben
Amar.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mr ABDELLAHI
OULD AHMED SALEM, Suivant réquisition n° 2283 du
28/02/2009.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Septembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
TOUJOUNINE/ WILAYA DE NOUAKCHOTT, consistant en un
terrain urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance
de : (04 a 32ca) connu sous le nom des lots n° 299 et 300
de l’ilot J TOUJOUNINE et borné au Nord par une rue sans
nom , à l’Est par les lots n°296 et 297 au Sud par le lot
n°298, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mme MEINM MINT
AHMED EL KEMEL, Suivant réquisition n° 2391 du
11/09/2009.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Décembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (02a 16
ca) connu sous le nom de lot n°1660 de l’Ilot H 19
Toujounine, et borné au Nord par une rue sans nom, au Sud
par le lot 1659, à l’Est par une rue sans nom, et à l’Ouest par
le lot n°1658.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur:
Mohamed Kebir Ould Khattry, Suivant réquisition du
13/09/2009 n° 2380.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Novembre 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (01a 50
1298

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

ca) connu sous le nom du lot n°108 de l’Ilot H 1 Dar Naim, et
borné au Nord par le lot n°107, au Sud par une rue sans
nom, à l’Est par le lot n°106, et à l’Ouest par une rue sans
nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur:
Mohamed El Houssen O/ Dah, Suivant réquisition du
25/08/2009 n°2366.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIER

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2428 déposée le 08/12/2009. Le Sieur
Ahmed Ould Mohamed El Hacen demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 20
ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
de lot n°275 ilot F Modifié Et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par le lot n°276, à l'Est par le lot n°278, et à
l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°2979/WN/SCU, du 17/07/2007, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIER

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2429 déposée le 14/12/2009. Le Sieur
El Moctar Ould Bet Ould Brahim EL Abd demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (50a 00
ca), situé à Tevragh-Zeina / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°92 ilot Ext Not Mod J Et borné au nord
par les lots n°90 et 91, au sud par le lot n°93, à l'Est par le
lot n°97, et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°618/MF/DDET, du 29/11/2006, délivrée par le Ministère de
Finances, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu

incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIER

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2430 déposée le 14/12/2009. Le Sieur:
El Moctar Ould Bet O/ Brahim El Abd demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain
de forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 20
ca), situé à Tevragh-Zeina / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°95 Ext Not Mod J Et borné au nord par
le lot n°94, au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot
n°96, et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°619/MF/DDET, du 29/11/2006, délivrée par le Ministère de
Finances, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former
opposition à la présente immatriculation, entre les mains du
Conservateur soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.
Récépissé n°0197/ du 26 Avril 1999/ Portant déclaration
d’une association dénommée: « Actions ».
Par le présent document, Monsieur Dah Ould Abdel Jelil,
Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de changement au sein de
la Fondation des Actions Humanitaires autorisée suivant
récépissé n°0547 en date du 05/09/1998.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur en application des
dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: Buts de Développement
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif :
Coordinateur: Diagana Yaghouba
Secrétaire Général: Kaita Youssouf
Trésorier: Wagué Hawa Cissé
Récépissé n°956 du 30 Octobre 2008/ Portant déclaration
d’une association dénommée: « Association Agir Ensemble
pour le Développement ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de changement au sein de
la Fondation des Actions Humanitaires autorisée suivant
récépissé n°0547 en date du 05/09/1998.
1299

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2009……….......................................…1205

Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de
sa direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois
mois au Ministère de l'Intérieur en application des
dispositions de l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux
associations.
Buts de l’Association: Développement
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif :
Président: Alpha Diagana
Secrétaire Général: Diagana Cheikhna
Trésorier: Bakari Sokhna
ERRATUM
Journal Officiel n°1194 du 30/06/2009
Avis de Bornage.
-Au Lieu de: réquisition n° 2290 du 25/02/2009;
-Lire: réquisition n° 2290 du 09/04/2009.
Le reste sans changement.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

ERRATUM
Journal Officiel n°1194 du 30/06/2009
Avis de Bornage et extrait du Journal Officiel n°1186 du 28
Février 2009.
-Au Lieu de: de l’Ilot I.2;
-Lire: de l’Ilot I.1.
Le reste sans changement.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier N°2336 du Cercle du Trarza objet du lot N°484,
permis d’occuper N°202, appartenant à Monsieur EL MOCTAR
OULD BOUSSEIF, né le 31/12/1938 à Kiffa, titulaire de la CNI
N°0113080800435769, domicilié à Nouakchott suivant sa
propre déclaration, dont il porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
LE NOTAIRE

Avis de Perte

IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n°071 de L’Ilot-Ksar-Ouest du Titre Foncier n°1914
cercle du Trarza, appartenant à Monsieur Boubacar Sega
Sylla, domicilier à Nouakchott suivant la déclaration Mr
Cheikh Melainine Boubacar Sega né en 1954 à Atar, titulaire
de la CNI n°0713090901698575, domicilié à Nouakchott, dont
il porte la responsabilité sans que le Notaire en confirme ou
en infirme le contenu.
LE NOTAIRE

ERRATUM
JOURNAL OFFICIEL N° 1173 DU 15 /08/ 2009
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
AU LIEU DE : d’une contenance de huit ares zéros centiares
(08a et 00ca)
Lire: Lot n° d’une contenance de Deux ares quatre vingt huit
centiares (02a et 88ca)
Le reste sans changement.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
1300

