JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 2022

64ème année

N°1521

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
15 juillet 2022
Décret n°2022-107 fixant les modalités d’application de la loi organique
n 2018-032 du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes……………………………………………...………………861
Actes Divers
13 décembre 2021 Décret n°174-2022 portant nomination de la Présidente et des membres
du Conseil National d’Orientation de l’Observatoire National des Droits
de la Femme et de la Fille……………………………………………877

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
19 juillet 2022
Arrêté n°0669 portant réorganisation de l’Etat – Major Général des
Armées et fixant les missions dévolues à ses structures…………..…878
859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
07 juin 2022
Décret n°2022-081 portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société EL MOURABITOUNE POUR LA
PRODUCTION LAITIERE ET AGRICOLE-Sarl…………….…….891
18 août 2022
Décret n°2022-123 portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société POTEAUX BETONS DU SAHELSARL……………………………………………………………...…896
18 août 2022
Décret n°2022-124 portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société SAHA SOLUTIONS GROUPE (SSGSARL)……………………………………………………..…………900
18 août 2022
Décret n°2022-125 portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société Elite Agro Mauritania-Sarl……………..….904

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Divers
25 juillet 2022

Arrêté n°0686 accordant le permis de petite exploitation minière n°3001
pour l’or situé dans le couloir Khneivissat (Wilaya d’Inchiri) au profit de
la société BARAKA MINING……………………..………908

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
14 juin 2022
Décret n°2022-087 modifiant certaines dispositions du décret n°97-059
du 28 juin 1997 portant création d’une société d’économie mixte
dénommée « Société des Abattoirs de Nouakchott » (SAN)……...…910

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

860

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

de cérémonie tous les membres de la Cour,
sont publiques.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article5 :La chambre du conseil est formée
du Président de la Cour, des Présidents de
chambres, du Secrétaire Général et de six(6)
membres représentant les chambres de la
Cour des Comptes, désignés dans l’ordre
des grades. A égalité de grade, la préférence
est donnée à l’ancienneté dans le grade puis
au sein de la chambre, et ensuite à l’âge.

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°2022-107 du 15 juillet 2022
fixant les modalités d’application de la loi
organique n 2018-032 du 20 juillet 2018,
relative à la Cour des Comptes.

Les conseillers en service extraordinaire n’y
siègent que pour les délibérations relatives
aux comptes et à la gestion des entreprises
publiques mentionnées à l’article 17 de la
loi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018.Le conseiller rapporteur visé à
l’article 21 ci-dessous y siège en cas de
besoin.

Article Premier : Le présent décret a pour
objet de fixer les modalités d’application de
la loi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018, relative à la Cour des Comptes.
TITRE I : Organisation et
fonctionnement de la Cour des Comptes
CHAPITRE I: Siège, Formations et
Structures

La composition de la chambre du conseil est
arrêtée, chaque fois qu’il y a lieu, par
ordonnance du Président de la Cour.

Article 2 : Le siège de la Cour des Comptes
est établi à Nouakchott. Toutefois, la Cour
et ses Chambres centrales peuvent, en cas
de besoin, tenir des réunions ou des
audiences dans la capitale d’une Wilaya.

Le Président de la Cour peut inviter, le cas
échéant, tout autre membre pour participer
aux travaux de la chambre du conseil.
La chambre du conseil arrête, après en avoir
délibéré :

Le Président de la Cour des Comptes en
assure la direction générale, dans les
conditions prévues par la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018, et par le
présent décret.




Article 3 : La Cour des Comptes est
organisée en formations, soit délibérantes,
soit consultatives.




SECTION I : Formations de la Cour des
Comptes

le texte du rapport sur le projet de loi
de règlement ;
le texte de la déclaration générale de
conformité ;
l’avis de la Cour sur la qualité,
l’exactitude et la sincérité des
comptes de l’Etat ;
le texte du rapport général annuel ;

Elle statue sur les amendes prévues aux
articles 25 et 49 de la loi organique n° 2018032 du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes, dans les conditions énoncées à
l’article 16 du présent décret.

Article 4 : La Cour des Comptes siège en
audience plénière solennelle dans les cas
suivants :
 l’ouverture de son activité annuelle ;
 l’installation
de
nouveaux
membres ;
 la prestation de serment des
fonctionnaires et agents publics dont
la prestation de serment est prévue
devant la Cour des Comptes.
Ces audiences, auxquelles assistent en tenue

Elle délibère sur les avis consultatifs en
application de l’article 20 de la loi
organique n 2018-032 du 20 juillet 2018.
Article 6 : Les chambres réunies sont
composées du Président de la Cour, des
Présidents de chambre et de quatre
membres représentant les Chambres de la
861

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Cour, désignés parmi ceux qui n’ont pas
pris part à l’arrêt attaqué.

l’intérim s’effectue par ordonnance du
Président de la Cour.

Leur composition est arrêtée, avant chaque
audience, par ordonnance du Président de la
Cour.

Des sections peuvent être créées au sein des
Chambres.
Elles
sont
chargées
exclusivement d’une activité d’instruction
ou d’enquête, leurs rapports étant
obligatoirement délibérés en chambre.

Le Président de la Cour peut inviter, le cas
échéant, tout autre membre de la Cour pour
participer aux travaux des Chambres
réunies.

La création des sections de chambre, leur
organisation et leur fonctionnement font
l’objet d’une décision du Président de la
Cour, après avis de la conférence des
présidents et du commissaire du
gouvernement.

Les chambres réunies statuent sur les
pourvois en cassation dirigés contre les
arrêts définitifs rendus par les chambres, en
application des articles 40, 41 et 50 de loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.

Les Présidents de section sont nommés par
décision du Président de la Cour, sur
proposition du Président de la chambre
concernée.

Le Président de la Cour peut, de sa propre
initiative, ou sur proposition d’une chambre
ou à la demande du commissaire du
Gouvernement, leur soumettre, pour avis,
toute question de procédure ou de
jurisprudence.

La composition des chambres est fixée par
décision du Président de la Cour, la
conférence des présidents et du
commissaire du gouvernement entendue.

Article 7 : La Cour des Comptes comprend
trois chambres comme suit :




Statuant en matière juridictionnelle, les
Chambres sont composées exclusivement
des membres titulaires.

la
Chambre
des
Finances
Publiques ;
la Chambre des Entreprises
Publiques ;
la Chambre des Commissariats,
Autorités, Agences et Projets
d’Investissements Publics.

La Cour connait des comptes et de la
gestion des organismes visés à l’article 17
de la loi organique n° 2068-032 du 20 juillet
2018, dans les conditions prévues aux
articles 18-52-63-64 de cette même loi.

La création, l’organisation et les règles de
fonctionnement des chambres régionales
sont fixées par décret.

Article 8 : Les Présidents de Chambres
dirigent les activités de leurs chambres.
A ce titre, ils :
 président les audiences et réunions
de leurs Chambres ;
 soumettent au Président de la Cour
des propositions en vue de
l’établissement du programme
annuel d’activité et mettent en
œuvre le programme approuvé ;
 répartissent les dossiers entre les
membres de leurs chambres ou, le
cas échéant, entre ses sections, et
veillent à leur traitement ;
 informent
régulièrement
le
Président de la Cour sur l’état
d’exécution du programme, et lui
proposent toutes mesures propres à

Chaque Chambre comprend un président,
des conseillers, des auditeurs et, en cas de
besoin, des conseillers extraordinaires et
des assistants vérificateurs.
Les Présidents des chambres sont nommés,
parmi les membres de la Cour,
conformément aux dispositions des articles
71 et 86 de la loi organique n° 2068-032
du 20 juillet 2018. Ils sont suppléés, en cas
d’absence ou d’empêchement, par le
Président de section le plus ancien dans la
fonction ou, à défaut, par le membre le plus
gradé au sein de la Chambre, puis le plus
âgé puis le plus ancien dans la Chambre ;
862

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

accroître les performances de
l’institution ;
 s’assurent de la qualité des travaux
effectués au sein de la chambre, en
veillant
au
perfectionnement
constant de ses membres et à
l’application des méthodologies,
guides et normes de vérification
édités par la Cour. Ils formulent
toutes
suggestions
pour
l’amélioration de ces instruments de
travail ;
 transmettent au Président de la Cour
les propositions d’insertion au
rapport général annuel émanant de
leurs chambres.
Article9 :La Chambre des finances
publiques contrôle les comptes et la gestion
des services de l’Etat, des collectivités
publiques locales et des établissements
publics à caractère administratif visés au
premier alinéa de l’article 17 de la loi
organique n° 2068-032 du 20 juillet 2018.
A ce titre, elle :
 vérifie la régularité et la sincérité
des recettes et des dépenses décrites
dans les comptabilités publiques ;
 s’assure du bon emploi des crédits,
fonds et valeurs gérés par les
services et organismes visés à
l’alinéa précédent ;
 juge les comptes des comptables
publics, patents ou de fait, et
prononce à leur encontre les
amendes et astreintes pour retard, le
tout conformément aux dispositions
des articles 15-22,24-26, 29-30, 3842 de la loi organique n° 2068-032
du 20 juillet 2018.

caractère industriel et commercial ;
les sociétés nationales ;
les sociétés d'économie mixte dans
lesquelles l'État détient, directement
ou indirectement, au moins 50% du
capital social.
Elle peut vérifier les comptes et la gestion
de tout organisme dans lequel l'État ou des
entités soumises au contrôle de la Cour
détiennent, directement ou indirectement,
séparément ou ensemble une participation
au capital social permettant d’exercer un
pouvoir prépondérant de décision ou de
gestion sur décision du Président de la Cour.
Cette décision est prise sur proposition du
Président de la Chambre concernée.



Article
11 :
La
Chambre
des
Commissariats, Autorités, Agences et
Projets d’Investissements Publics contrôle
les comptes et la gestion des structures
autres que celles soumises au contrôle de la
Chambre des finances publiques et de la
Chambre des entreprises publiques.
Dans ce cadre, la Chambre des
Commissariats, Autorités, Agences et
Projets d’Investissements Publics vérifie les
comptes et la gestion des structures ci-après
désignées :



Les
commissariats,
autorités,
agences et projets d’investissements
publics ;
et toute institution publique
autonome, quelle que soit sa
dénomination, soumise à un régime
de gestion de droit commun.

Article 12 : Le jugement des fautes de
gestion est attribué à une formation
composée, sous la présidence du Président
de la Cour, des Présidents des chambres et
de trois membres de la Cour, désignés
annuellement par le Président de la Cour.

Article 10 : La Chambre des entreprises
publiques contrôle les comptes et la gestion
des entreprises visées à l’alinéa 2 de l’article
17de la loi organique n° 2068-032 du 20
juillet 2018.

Par dérogation aux dispositions de l’article
14 ci-dessous, le rapporteur n’a pas voix
délibérative.

Dans ce cadre, la Chambre des entreprises
publiques vérifie les comptes et la gestion
des entreprises publiques ci-après désignées
:
 les établissements publics à

Article 13 : Sous réserve des dispositions
de l’article 13, alinéa 3, de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018,et de celles
de l’avant dernier alinéa de l’article 7 du
863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

présent décret, tous les membres d’une
formation donnée peuvent prendre part à ses
délibérations.

Le secrétaire général de la Cour tient le
secrétariat et prend part aux débats de la
Conférence.

Toute délibération de la Cour est préparée
par une instruction préalable dont les
résultats sont consignés dans un rapport
établi par un ou plusieurs rapporteurs
désignés par le Président de la formation
compétente, parmi les membres de celle-ci.

Le Président de la Cour peut également
inviter, le cas échéant, tout autre membre
pour participer aux travaux de la conférence
des présidents et du commissaire du
gouvernement.
La conférence des présidents et du
commissaire
du
gouvernement
est
consultée, à l’initiative du Président de la
Cour, sur l’organisation des travaux de la
Cour.

Article 14 : Aucune formation délibérante
ne peut se réunir régulièrement en l’absence
de plus de la moitié de ses membres.
Les délibérations sont prises à la majorité
des membres présents. En cas de partage
égal des voix, celle du président est
prépondérante.
Sous réserve des dispositions de l’article 12,
alinéa 2, ci-dessus les rapporteurs
participent aux débats avec voix
délibérative.

Article 17 : Outre les formations
consultatives visées aux articles 15 et 16 cidessus, le Président de la Cour peut
instituer, par décision, d’autres comités ou
commissions
chargées
de
tâches
spécifiques.

Article15 : Le comité du rapport général et
des programmes comprend le Président de
la Cour, les Présidents de Chambres, le
commissaire du Gouvernement, le
secrétaire général, le conseiller rapporteur
général et trois membres pour chaque
chambre, élus pour un an par leurs pairs.

Section II : Le Commissaire du
Gouvernement
Article 18 : Le commissaire du
gouvernement veille à la bonne application
des lois et règlements.

Le Président de la Cour peut également
inviter, le cas échéant, tout autre membre de
la Cour pour participer aux travaux dudit
comité.

Il peut communiquer avec les autorités
administratives et judiciaires.

Il adresse des réquisitions ou conclusions
orales ou écrites aux différentes chambres.

Il tient l’état des ordonnateurs et des
comptables publics, ainsi que celui des
entreprises publiques assujetties au contrôle
de la Cour.

Il peut constituer en son sein une ou
plusieurs commissions spécialisées.
Il délibère sur le programme annuel
d’activités, dans les conditions prévues à
l’article 9 de la loi organique n° 2068-032
du 20 juillet 2018.

Il veille à la production des comptes et des
pièces justificatives dans les formes et
délais réglementaires.
Il défère à la Cour les opérations présumées
constitutives de gestion de fait.

Il élabore le projet de rapport général
annuel, qui est ensuite délibéré en chambre
du conseil, conformément aux dispositions
de l’article 5 ci-dessus.

A la demande des autorités visées à l’article
47 de la loi organique n° 2068-032 du 20
juillet
2018,
le
commissaire
du
Gouvernement saisit la Cour des fautes de
gestion visées à l’article43de la loi
organique n° 2068-032 du 20 juillet 2018.

Article 16 :La conférence des présidents et
du commissaire du gouvernement est
composée du Président de la Cour, des
Présidents de chambres et du commissaire
du gouvernement.

De même, les poursuites en matière de
sanction de fautes de gestion sont exercées
864

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

au vu des réquisitions du commissaire du
gouvernement agissant, soit de son propre
chef si les fautes de gestion résultent de
vérifications figurant au programme annuel
d’activités de la Cour, soit à la demande de
l’une des autorités visées à l’article 47de la
loi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018. Dans le second cas, le commissaire du
gouvernement transmet la dénonciation et
les pièces jointes au Président de la Cour et
requiert la désignation d’un rapporteur
chargé de l’instruction. Celle-ci peut être
ouverte contre personne non dénommée.

comprend quatre (4) conseillers du
Président de la Cour dont un rapporteur
général, un secrétariat général auquel sont
rattachées de trois(3) directions dénommées
respectivement :
 la direction du greffe et des archives
;
 la direction de l’administration et
des moyens ;
 la direction de l’informatique et des
relations publiques.
Chaque direction
services.

Il requiert, aussi, l’application des amendes
et astreintes prévues par la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018.

comprend

plusieurs

Le Secrétariat Particulier du Président de la
Cour est présidé par un Secrétaire
Particulier qui a le rang d’un Chef de
service de l’administration centrale.

Article 19 : Le Commissaire du
gouvernement est assisté de deux (2)
commissaires adjoints du gouvernement. Ils
sont nommés dans les conditions prévues à
l’article 12 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018.

Article 22 : Les conseillers sont placés sous
l’autorité directe du Président de la Cour des
comptes.
Ils sont nommés par décret parmi les
membres de la Cour.

Il est présent ou représenté dans les
formations consultatives instituées au sein
de la Cour, quand il n’en est pas membre
titulaire.

Article 23 : L’un des conseillers est
désigné, par ordonnance du Président de la
Cour, pour assurer, cumulativement avec
ses fonctions, la fonction de rapporteur
général.

Article 22 : Le Commissaire du
gouvernement présente des conclusions ou
des réquisitions écrites sur les rapports qui
lui sont communiqués avec pièces à l’appui.

Article 24 : Le secrétariat général de la
Cour des Comptes est dirigé par un
secrétaire général chargé d’assurer, sous
l’autorité du Président de la Cour,
l’animation, le suivi et la coordination des
structures administratives et techniques de
la Cour des Comptes, le Président de la
Cour peut lui déléguer le pouvoir de
signature.
Le Secrétaire général de la Cour a le rang
d’un Secrétaire général d’un ministère. Il
bénéficie des avantages accordés à celui-ci.

Lui sont obligatoirement communiqués les
rapports concernant les quitus, les débets,
les amendes, les décisions sur la
compétence, les comptabilités de fait, la
sanction des fautes de gestion, ainsi que les
pourvois en révision et en cassation.
Les autres rapports lui sont communiqués à
sa demande, ou sur décision du président de
la formation compétente.
Le commissaire du gouvernement suit, en
relation avec les services habilités du
Ministère des Finances, l’exécution des
arrêts de la Cour.

Le Secrétaire général de la Cour préside la
commission des marchés visée à l’alinéa 3
de l’article 10 de la loi organique n° 2018032 du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes. La composition de cette
commission est fixée par ordonnance du
Président de la Cour des Comptes.

Section III : Structures administratives
et techniques de la Cour des Comptes
Article 21 : La structure administrative et
technique de la Cour des Comptes
865

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521


Article 25 : La direction du greffe et des
archives comprend :

gérer le fonds de documentation de
la Cour et procéder à toute recherche
documentaire demandée par les
membres de celle-ci, pour les
besoins des tâches qui leurs sont
confiées.
Article 28 : La direction de l’administration
et des moyens comprend :
 le
service
des
affaires
administratives et financières ;
 le service du secrétariat central ;
 le service de la traduction.
Article 29 : Le service des affaires
administratives et financières est chargé :
 de la gestion du personnel ;
 de la gestion des moyens et de la
tenue des inventaires ;
 de l’entretien des locaux et des
équipements ;
 de la préparation des prévisions de
dépenses
nécessaires
au
fonctionnement et à l’équipement de
la Cour des Comptes et de
l’exécution du budget approuvé ;
 de
tenir
la
comptabilité
administrative de la Cour.



le service du greffe central ;
 le service des archives et de la
documentation.
Article 26 : Le service du greffe central est
chargé de :










recevoir et d’enregistrer les
comptes, pièces justificatives et
documents déposés ou transmis à la
Cour des Comptes ;
enregistrer et de classer les rapports,
arrêts et d’autres actes de la Cour ;
procéder aux notifications dans les
conditions prévues aux articles 53,
54, et 55 de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018 ;
préparer le rôle d’audience, qui est
ensuite arrêté par le président de la
formation de jugement compétente
au vu des propositions d’inscription
présentées par le commissaire du
gouvernement ;
assister aux audiences, noter les
résultats des délibérations et tenir
les registres et dossiers ;
délivrer des copies ou extraits des
rapports, arrêts et autres actes de la
Cour, après autorisation ou
certification du secrétaire général.

Article 30 : Le Service du Secrétariat
Central assure :
 la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du
courrier arrivée et départ de la
Cour ;
 la
saisie
informatique,
la
reprographie et l’archivage des
documents administratifs.

Le greffe central est commun aux
différentes formations de jugement de la
Cour. Il est dirigé par un greffier en chef. Il
peut comprendre plusieurs greffiers. Tout
greffier en activité à la Cour, quelle que soit
sa situation administrative, peut être chargé
de tenir le greffe dans toutes les formations
de la Cour, le cas échéant, par note de
service du Secrétaire général.

Le service de la traduction est chargé de la
traduction des documents de la Cour.
Article 31 : La direction de l’informatique
et des relations publiques est chargée de
l’Information, de la Communication ainsi
que de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique de la Cour et des
relations avec les structures en charge de la
Modernisation de l’Administration et des
Nouvelles Technologies.

Article 27 : Le service des archives et de la
documentation est chargé de :



tenir les archives de la Cour et de
veiller à leur bonne conservation ;
tenir à jour un fichier permanent et
une banque de données sur les
entités soumises au contrôle de la
Cour ;

Cette direction comprend deux services :


866

le service des
l’Information

systèmes
et

de
de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521



Communication ;
le service des relations publiques.

prennent toutes dispositions pour que les
rapporteurs aient connaissance des écritures
ou des documents qui y sont tenus où
déposés. Les rapporteurs se font délivrer
copie des pièces qu’ils estiment nécessaires
à leur contrôle. Ils peuvent effectuer toutes
vérifications portant sur les fournitures,
matériels, travaux et constructions.
Les responsables et agents des entités
vérifiées sont déliés du secret professionnel
et du respect de la voie hiérarchique à
l’égard des investigations menées par les
rapporteurs.

Article 32 : Les directeurs sont nommés par
décret, sur proposition du président de la
Cour et les chefs de service, et les chefs de
division le cas échéant, sont nommés par
arrêté du Président de la Cour.
Tout membre de la Cour nommé à la tête
d’une direction bénéficie du régime
indemnitaire et des avantages en nature
consentis à un président de section à la Cour
des Comptes.
S’ils n’ont pas le statut de membre de la
Cour, les directeurs, les chefs de services et
les chefs de division sont alignés, en ce qui
concerne les indemnités et les avantages en
nature, sur leurs pairs dans l’administration
centrale.

Article 34 : Lorsqu’il s’agit de gestion ou
d’opérations faisant appel à l’informatique,
le droit de communication prévu à
l’article22de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018,relative à la Cour des
Comptes implique l’accès à l’ensemble des
données, ainsi que la faculté d’en demander
la transcription, par tout traitement
approprié, dans des documents directement
utilisables pour les besoins du contrôle.

Seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Président de la Cour des Comptes,
la définition des tâches au niveau des
services et l’organisation des services en
divisions.

Article 35 : Les autres organes d’audit et de
contrôle transmettent systématiquement à la
Cour des Comptes les rapports qu’elles
élaborent.

CHAPITRE II : Procédures applicables
devant la Cour des Comptes
SECTION I : Dispositions communes
Article 33 : Dans le cadre de sa mission de
contrôle, la Cour procède à la vérification
des comptes, en vue de s’assurer de la
réalité, de la régularité et du bon emploi des
crédits, fonds et valeurs gérés par les
services de l’Etat et les organismes publics.

Article36 : L’instruction terminée, ses
résultats sont présentés dans un rapport écrit
dans lequel les rapporteurs exposent leurs
observations et les propositions de suites à
y donner.
Les omissions, erreurs, irrégularités ou
insuffisances sont, avant qu’il n’y soit
définitivement statué, portées, sous forme
de rapport particulier délibéré en chambre,
à la connaissance des ordonnateurs, des
comptables ou des dirigeants des entités
contrôlées dont la responsabilité est mise en
cause, qui peuvent fournir en cours
d’instruction ou à l’audience toutes
explications ou justifications utiles à leur
défense.

Ses rapporteurs chargés de l’instruction
accomplissent, dans les conditions prévues
par la loi organique n° 2018-032 du 20
juillet 2018, et par le présent décret, toutes
les investigations qu’ils jugent utiles.
Les ordonnateurs, les comptables, les
dirigeants des services et organismes, ainsi
que les autorités de tutelle ou de contrôle
sont tenus, en application de l’article22de la
loi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018, de leur communiquer tous documents
ou de leur fournir, oralement ou par écrit,
tous renseignements relatifs à la gestion de
l’entité soumise à vérification.
Si le contrôle a lieu sur place, les
responsables des services et organismes

Le rapport, les pièces à l’appui et, s’il y a
lieu, les réponses des gestionnaires, les
rapports
d’experts
peuvent
être
communiqués
au
commissaire
du
gouvernement, qui y joint ses conclusions
867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

écrites.

ordonnances de délégation.

Le dossier de l’affaire est ensuite soumis à
l’examen de la formation compétente
suivant l’inscription au rôle sous réserve de
la faculté pour celle-ci de donner la priorité
aux affaires urgentes.

Sont vérifiées dans les locaux des services
gestionnaires ou centralisateurs les pièces
justifiant les catégories de dépenses ou de
recettes publiques fixées par arrêté du
Ministre des Finances, pris sur proposition
conjointe du président de la Cour et du
commissaire du gouvernement.

Article 37 : A l’ouverture de la séance, le
rapporteur expose le contenu de son
rapport. Si ce rapport a été communiqué au
ministère public, le président donne lecture
des conclusions produites ; le commissaire
du gouvernement pouvant venir les
développer oralement.

Article 40 : Seuls les comptables
principaux rendent directement leurs
comptes à la Cour des Comptes.
Les comptables secondaires présentent,
sous forme de relevés appuyés des pièces
justificatives,
leurs
opérations
aux
comptables principaux. Ces derniers, après
vérification, les reprennent dans leur
compte de gestion.

Les discussions sont ouvertes sur chaque
observation, la délibération sur la
proposition correspondante intervenant
immédiatement après.
Avant la prise de décision, le président
recueille d’abord l’opinion du ou des
rapporteurs, puis celle des autres membres
dans l’ordre inverse de la hiérarchie et de
l’ancienneté au sein des grades, avant
d’exposer la sienne.

Lorsque plusieurs comptables se sont
succédés, le compte commun est établi et
rendu par celui qui est en fonction à la
clôture de l’exercice.
Le comptable qui sort de fonction avant
d’avoir établi et rendu son compte peut
donner à l’un de ses successeurs procuration
à cette fin.

Article 38 : Les arrêts et autres
délibérations de la Cour sont authentifiés,
sur l’original, par le président de séance, les
rapporteurs et par le greffier central.

Si le comptable omet ou refuse d’établir et
de rendre son compte dans les délais
réglementaires, l’administration commet
d’office un agent chargé de l’établir et de le
rendre au nom, aux frais et sous la
responsabilité du comptable défaillant.

Le Secrétaire général de la Cour procède à
la certification des copies.
SECTION II : Contrôle juridictionnel
1°) Jugement des comptes
Article 39 : Les comptables de l’État, des
collectivités locales, des conseils régionaux
et des établissements publics à caractère
administratif produisent annuellement à la
Cour des Comptes, dans les conditions
fixées par les textes relatifs au règlement
général de la comptabilité publique et de la
gestion budgétaire, leur compte de gestion
appuyé des pièces générales et des pièces
justificatives relatives aux opérations de
trésorerie.

Les comptables en poste sont tenus d’établir
et de rendre les comptes de leurs
prédécesseurs décédés et d’en aviser les
héritiers,
qui
peuvent
prendre
communication de ces comptes et présenter
leurs observations.
Article 41 : La Cour se trouve saisie par le
seul dépôt des comptes à son greffe central.
Le rapporteur en charge de l’instruction,
après s’être assuré que les comptes sont en
état d’examen, vérifie, sur la base des pièces
justificatives, la réalité et la régularité des
opérations décrites aux comptes.

A la fin de l’exercice, la direction du trésor
et de la comptabilité publique adresse à la
Cour les bordereaux présentant la
consommation des crédits délégués
auxquels sont joints des extraits des

Le Président de Chambre s’assure que les
observations et les propositions du
868

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

rapporteur sont fondées et, si l’instruction
lui paraît incomplète, prescrit des
investigations complémentaires.

complément d’instruction.

Article 42 : Les arrêts de la Cour
enjoignent, en tant que de besoin, au
comptable de rapporter dans un délai fixé
par la Cour et ne pouvant être inférieur à un
mois, toutes explications ou justifications à
sa décharge.

Si les soldes du compte jugé ont été
exactement repris au compte suivant, et s’il
n’existe ou ne subsiste aucune injonction ou
autre charge grevant la gestion du
comptable, la Cour prononce la décharge de
ce dernier.

Outre les injonctions, qui sont soit fermes,
soit pour l’avenir, l’arrêt provisoire peut
contenir des réserves ou toutes mentions
utiles.

Si le comptable est sorti de fonction, l’arrêt
qui le décharge de sa dernière gestion, le
déclare définitivement quitte et ordonne la
main levée de toutes les garanties et sûretés
grevant les biens personnels du comptable
au profit du trésor public.

Article 44 : Au terme de la procédure, la
Cour rend un arrêt définitif.

Les réserves permettent à la Cour de différer
l’admission de recettes ou l’allocation de
dépenses, dont l’omission ou l’irrégularité
est susceptible d’engager la responsabilité
du comptable en attendant l’aboutissement
d’autres procédures.

Si le compte est excédentaire, l’arrêt de
décharge déclare le comptable en avance. Il
appartient, dans ce cas, au Ministre des
Finances ou aux ordonnateurs des
organismes publics concernés de se
prononcer sur la restitution de l’avance
constatée.

Les mentions constatent l’accomplissement
de certaines formalités ou l’exécution de
certaines opérations.
Article 43 : L’arrêt provisoire est notifié au
comptable ou, s’il est décédé, à ses héritiers.

Si le comptable n’a pas satisfait aux
injonctions, la Cour le constitue en débet, à
moins qu’il justifie avoir obtenu une
décharge de responsabilité. L’arrêt fixe le
montant du débet qui est exigible, en capital
et intérêts au taux légal, dès la notification
et nonobstant tout recours, sauf sursis à
exécution ordonné par le président de la
Cour, le commissaire du gouvernement
entendu.

Le comptable en fonction est tenu de
répondre lui-même, dans les délais, aux
injonctions. S’il est sorti de fonction la
procuration donnée au successeur pour la
reddition des comptes vaut aussi pour les
réponses aux injonctions. S’il est décédé,
ses héritiers sont tenus de répondre à sa
place, à moins qu’ils ne donnent
procuration au comptable en poste.

La décharge de responsabilité, visée à
l’alinéa précédent résulte d’un cas de force
majeure, ayant empêché le comptable de
satisfaire à ses obligations.

A défaut de réponse dans les délais impartis,
les injonctions sont réputées admises dans
toutes leurs énonciations.

Elle est prononcée par arrêté motivé du
Ministre chargé des Finances.

Le comptable peut, soit satisfaire aux
injonctions, soit y contredire, en s’efforçant
de faire la preuve qu’il n’y a pas,
contrairement aux dispositions de l’arrêt
provisoire, d’omissions ou d’irrégularités,
ou qu’il n’en est pas responsable.

Le débet fait obstacle à la décharge du
comptable aussi longtemps qu’il n’a pas été
apuré.
Au vu de l’arrêt de débet le Ministre chargé
des Finances met en jeu la responsabilité du
comptable et, le cas échéant, les garanties et
sûretés correspondantes.

Les réponses du comptable sont adressées
au greffe central, où elles sont enregistrées,
avant d’être transmises au rapporteur qui les
examine et procède, au besoin, à un

La remise gracieuse des débets peut être
869

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

rapporteur, soit d’office. La règle du double
arrêt instituée pour le jugement des comptes
est
également
applicable
à
ces
condamnations.

accordée par arrêté motivé du Ministre
chargé des Finances.
Article 45 : Sous réserve des dispositions
énoncées au présent article, les gestions de
fait obéissent aux mêmes règles de
procédure que les gestions de droit.

Les comptables réguliers ou de fait
condamnés aux amendes visées à l’alinéa
précèdent ne peuvent être déchargés de leur
gestion s’ils ne s’en sont préalablement
acquittés.

Les faits présumés constitutifs d’une
gestion sans habilitation de deniers publics
ou de deniers privés réglementés sont
déférés à la Cour des Comptes par le
commissaire du gouvernement agissant,
soit de sa propre initiative, soit à la demande
du ministre des finances, des ministres
intéressés ou des représentants de l’Etat
dans les Wilayas ou les Moughataas, soit
encore au vu des constatations faites lors de
la vérification des comptes sans préjudice
du droit de la Cour de s’en saisir d’office
dans ce dernier cas.

2°) Sanction des fautes de gestion
Article 47 : En matière de discipline
budgétaire et financière, les poursuites sont
exercées au vu des réquisitions du
commissaire du gouvernement agissant,
soit de son propre chef si les fautes de
gestion résultent de vérifications figurant au
programme annuel d’activité de la Cour,
soit à la demande de l’une des autorités
mentionnées à l’article47de la loi organique
n° 2008-032 du 20 juillet 2018.

La Cour procède successivement à la
déclaration de gestion de fait et au jugement
du compte correspondant.

Dans le second cas, le commissaire du
gouvernement transmet la dénonciation et
les pièces jointes au président de la Cour et
requiert la désignation d’un rapporteur
chargé de l’instruction. Celle-ci peut être
ouverte contre personne non dénommée.
Le rapporteur procède à toutes enquêtes
auprès de toutes administrations, se fait
communiquer
tous
documents
ou
renseignements même secrets, entend, au
siège de la Cour, tous témoins et toutes
personnes dont la responsabilité paraîtrait
engagée.
Pour les besoins de l’instruction, des
fonctionnaires appartenant à des corps ou
services de contrôle ou d’inspection
peuvent être, sur proposition du rapporteur,
commis pour procéder à des enquêtes. Ils
sont désignés par le président de la Cour, en
accord avec le ministre dont ils relèvent.

La preuve de l’existence d’une gestion de
fait incombe, suivant le cas, à l’autorité
ayant provoqué la saisine ou au
commissaire du gouvernement.
La justification des opérations de
perception et de dépense incombe au
comptable de fait.
Les dépenses dont l’utilité publique n’aura
pas été reconnue sont réputées avoir été
faites dans l’intérêt personnel du comptable
de fait et, comme telles, rejetées.
Le comptable de fait ne peut nullement être
déclaré en avance.
Les forcements de recettes et les rejets de
dépenses se traduisent respectivement par
des augmentations et des diminutions des
sommes portées au compte rendu, dont les
résultats sont rectifiés en conséquence.

Article 48 : Les personnes contre lesquelles
auront été relevés des faits susceptibles de
constituer des fautes de gestion telles que
définies à l’article43de la loi organique
n° 2008-032 du 20 juillet 2018, en sont
avisées, à la diligence du commissaire du
gouvernement. Elles peuvent se faire
assister, au cours de la procédure, soit par
un mandataire, soit par un ou plusieurs

Article 46 : Les amendes et astreintes pour
retard à produire les comptes ou à répondre
aux injonctions et les amendes pour gestion
de fait sont prononcées par la Cour, soit sur
réquisitions
du
commissaire
du
gouvernement, soit sur proposition du
870

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

avocats de leur choix.

le cas. Ils sont tenus de comparaître, sous
peine de l’amende prévue à l’article49de la
loi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018.

Lorsque
plusieurs
personnes
sont
impliquées dans la même affaire,
l’instruction
peut
être
conduite
simultanément contre tous et donner lieu à
un seul et même arrêt.

Le Président de la Cour ou le Président de
Chambre peuvent dans le cadre de leurs
compétences respectives autoriser un
témoin
à
ne
pas
comparaître
personnellement et à déposer par écrit.

Article 49 : Le commissaire du
gouvernement suit le déroulement de
l’instruction. A cette fin, il peut, à tout
moment, se faire communiquer le dossier et
prendre toutes réquisitions ou conclusions
qu’il estime utiles.

A l’audience, la personne mise en cause ou
son conseil présente ses moyens de défense,
le rapporteur présente oralement son
rapport, les témoins, s’il en a été cités sont
entendus séparément, le commissaire du
gouvernement prend ses réquisitions. Au
cours des débats, le Président de la Cour et
avec son autorisation, les membres de la
Cour et le commissaire du gouvernement
peuvent poser des questions à la personne
mise en cause ou à son représentant, qui doit
avoir la parole en dernier lieu.

Lorsque l’instruction est terminée, le
rapport et les pièces annexées sont, le cas
échéant, communiqués aux autorités ayant
provoqué la saisie, aux autorités
hiérarchiques ou de tutelle et au Ministre
des Finances. Ces autorités font connaître
leur avis dans le délai fixé par le président
de la Cour, sans que ce délai puisse excéder
un mois.

L’affaire peut être classée, si l’on estime,
avant la fin de l’instruction, qu’il n’y a pas
lieu à poursuite, soit à la demande de
l’autorité ayant saisi la Cour, soit à
l’initiative
du
commissaire
du
gouvernement si les fautes de gestion
résultent de vérifications figurant au
programme annuel d’activités de la Cour.

A l’expiration du délai, le commissaire du
gouvernement prend, au vu du rapport, des
pièces annexées et des avis exprimés, ses
réquisitions définitives.
Article 50 : Lorsque le dossier a été
renvoyé devant la Cour, la personne mise en
cause est avisée, par lettre recommandée
avec accusé de réception ou par voie
administrative, qu’elle peut, dans le délai de
quinze (15) jours, en prendre connaissance
au greffe de la Cour, soit personnellement,
par son mandataire ou son avocat.

Les débats terminés, la Cour, siégeant dans
la formation prévue à l’article 12 ci-dessus,
délibère conformément aux dispositions de
l’article 36 ci-dessus.

Après le délai d’un mois à compter de cette
communication, la personne mise en cause
peut produire ou faire produire par son
conseil un mémoire écrit, qui est transmis
au commissaire du gouvernement.

Les poursuites pour faute de gestion ne font
pas obstacle à l’exercice de l’action pénale
et de l’action disciplinaire de droit commun.

Article 51 : Le rôle d’audience est préparé
conformément aux dispositions de l’article
21 ci-dessus.

Article 52 : Qu’il s’agisse du contrôle de la
gestion des ordonnateurs ou de celui portant
sur les comptes et la gestion des organismes
et entreprises publics, la Cour ne peut
opérer, en dehors de son programme
d’activité annuelle, qu’à la demande de
l’une des autorités visées dans la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.

Section III : Contrôle extrajuridictionnel

Des témoins peuvent être cités devant la
Cour, soit à la demande de la personne mise
en cause, soit sur réquisitions du
commissaire du gouvernement, soit à
l’initiative du président de la chambre
concernée ou du président de la Cour selon
871

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Article 53 : A la fin de chaque trimestre, la
direction chargée du Budget et des Comptes
transmet à la Cour la situation des dépenses
engagées prévue à l’article52de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.

représentants des autorités de tutelle au cas
échéant.
Les dirigeants et gestionnaires des services,
entreprises et organismes publics et
représentants des autorités de tutelle
peuvent, dans le délai de quinze (15) jours,
présenter leurs observations écrites.

A la clôture de l’exercice, cette même
direction adresse également à la Cour des
états récapitulatifs incluant les crédits
délégués, auxquels sont jointes les
ordonnances de délégation.

Si le Commissaire du gouvernement, les
dirigeants et gestionnaires des services,
entités, entreprises et organismes publics et
représentants des autorités de tutelle
demandent à être entendus, le Président les
invite à venir à l’audience pour développer
leurs observations.

Article54 : Le contrôle de la gestion des
ordonnateurs porte autant sur le bon emploi
des crédits, et valeurs que sur la conformité
des opérations aux dispositions législatives
et réglementaires.
Si, à l’occasion de l’examen des
comptabilités
administratives,
des
observations ont été relevées contre des
comptables,
ces
observations
sont
renvoyées aux rapporteurs chargés des
comptes de gestion correspondants.

Le Président de chambre peut, sur son
initiative et en cas de besoin, inviter les
directeurs et gestionnaires à comparaitre
devant la Chambre pour le même motif.
Après avoir pris connaissance des
observations écrites ou orales ou, à défaut,
à l’expiration du délai prévu dans le présent
article, l’affaire est enrôlée pour les
délibérations définitives de la chambre.
La Chambre écarte, parmi les propositions
du rapport, celles qu’elle n’estime pas
suffisamment fondées et fait des autres, au
besoin amendées, l’objet du rapport
particulier visé au deuxième alinéa de
l’article 63 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018.

Article 55 : Les documents mentionnés à
l’article52de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, sont adressés à la Cour
aussitôt après l’adoption des comptes par
l’organe délibérant, et au plus tard dans les
six (6) mois de la clôture de l’exercice.
L’inexécution de l’obligation visée à
l’alinéa précédent expose les personnes
responsables aux sanctions prévues à
l’article 25de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018.

Section IV : Assistance au parlement et
au gouvernement
Article 57 :Dans le cadre de son assistance
au parlement en application des dispositions
des articles 14,20,31,32,33,66,67 et 68 de la
loi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018, la Cour des Comptes répond aux
demandes d’éclaircissement que lui soumet
le parlement à l’occasion de son examen du
rapport sur l’exécution de la loi des finances
et ses annexes conformément aux
dispositions de l’article 31 de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
La Cour peut, aussi, présenter des
explications au parlement relatives aux
données et informations contenues dans son
rapport général annuel qui lui est adressé.

Les pièces justificatives des opérations sont
conservées par les entreprises pour être
communiquées aux rapporteurs en cours
d’instruction.
Article56 : L’instruction terminée, le
rapport et les pièces à l’appui font l’objet
d’un premier examen en séance
préparatoire.
Le projet de rapport particulier peut être
communiqué
au
commissaire
du
gouvernement à l’initiative du Président de
Chambre ou à sa demande.
Le rapport particulier est communiqué aux
dirigeants et/aux gestionnaires des services,
entreprises et organismes publics, et aux

Article
872

58 :En

matière

d’assistance

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

qu’apporte la Cour au gouvernement et au
parlement en application des dispositions
des articles 14,20 et 34 de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018, la Cour des
Comptes peut effectuer des missions de
contrôle portant sur la gestion de l’un des
organes soumis à son contrôle sur la base
d’une lettre adressée au Président de la Cour
par l’une des autorités visées dans les
articles14, 21 et 47 de la même loi.

annexes avec les comptes de gestion des
comptables.
Ce rapport est communiqué au commissaire
du gouvernement avant d’être soumis à la
chambre du conseil conformément aux
dispositions l’alinéa 5 de l’article 5 du
présent décret.
Il est transmis au parlement avant le 31
décembre suivant la clôture de l’exercice,
accompagné de la déclaration générale de
conformité et du projet de loi de règlement.
Il est joint à ce rapport l’avis de la Cour visé
aux articles 31 et 32 de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018.

CHAPITRE III : Suite du contrôle
Section unique : Communications aux
autorités
administratives,
aux
organismes soumis au contrôle et aux
pouvoirs publics

Article 62 : Le rapport général annuel visé
à l’article65 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, est élaboré à partir des
observations renvoyées par les Chambres
au comité prévu par l’article 15ci-dessus.

Article 59 :Si les résultats du contrôle
juridictionnel ou extra-juridictionnel font
apparaitre des faits susceptibles de
constituer des crimes ou délits, la Cour
transmet le dossier au Ministre de la Justice
par l’intermédiaire du commissaire du
Gouvernement en application au deuxième
alinéa de l’article28de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018. Il en avise
la Présidence de la République, le Premier
Ministre, le Ministre intéressé ainsi que le
Ministre chargé des Finances.

Les projets d’insertion, proposés pour être
intégrés au rapport général annuel, adoptés
par le comité du rapport général et des
programmes sont communiqués aux
Ministres intéressés, et le cas échéant, aux
dirigeants des collectivités territoriales,
établissements et entreprises contrôlés, les
destinataires adressent leurs réponses à la
Cour dans le délai de trente (30) jours.

Article 60 :Si, au cours des investigations,
la Cour découvre des fautes lourdes, des
écarts, des insuffisances ou des irrégularités
dont la réparation revêt un caractère
d’urgence, la Cour peut entamer
immédiatement toutes les mesures
conservatoires et toutes les mesures
nécessaires qu’elle juge appropriées pour
éviter de tels actes pervers et arrêter les
préjudices qui en découlent.

Au vu de ces réponses et observations, le
rapport général est définitivement arrêté par
la Chambre du Conseil.
Il est articulé en quatre parties :
La première rappelle les conditions
générales d’exécution des lois de finances
de l’exercice, les résultats de cette
exécution et l’évolution de la trésorerie ;
La seconde expose les constatations et
propositions relatives aux opérations
financières de l’État, des collectivités
territoriales et des établissements publics
administratifs ;
La troisième traite de la gestion des
entreprises publiques.

Article 61 : La Cour des Comptes établit
annuellement, en application de l’article
68de la loi organique n° 2018-032 du 20
juillet 2018, un rapport sur chaque projet de
loi de règlement, en même temps qu’une
déclaration générale de conformité.

La quatrième rend compte des suites
réservées aux communications de la Cour
et, notamment, de l’application des mesures
annoncées par les Ministres et autres
autorités responsables.

Cette dernière certifie, avec l’autorité de la
chose jugée, la conformité du compte
général de l’administration des finances et
des comptes d’exécution des budgets
873

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Le rapport général annuel est remis par le
Président de la Cour des Comptes au
Président de la République et transmis au
Président du Parlement.

fonctionnaires ou non, dans les conditions
prévues aux articles 86 et 87 de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Les magistrats de la Cour des Comptes
ayant exercé effectivement à la Cour durant
au moins vingt (20) ans peuvent accéder à
l’ordre des avocats conformément aux
mêmes conditions applicables à leurs
collègues, magistrats de l’ordre judiciaire.

Le rapport général annuel de la Cour est
rendu public.
Article 63 : Les faits susceptibles de
donner lieu au prononcé des amendes
prévues aux articles 25et 49de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018,font l’objet d’un rapport circonstancié
établi, soit par le rapporteur en charge de la
mission de vérification, soit par un membre
spécialement désigné par le Président de la
Cour.

Article 67 : Toute personne postulant à un
emploi de membre de la Cour doit s’engager
à fournir, avant d’entrer en fonction, la
déclaration prévue à l’article 81de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Article 68 :L’avancement des membres de
la Cour des Comptes comprend
l’avancement de grades et l’avancement
d’échelons au sein des grades. Cet
avancement a lieu de façon continue, de
grade à grade et d’échelon à échelon.

Le rapport et les pièces jointes sont, à
l’initiative du Président de la Cour,
communiqués
au
Commissaire
du
Gouvernement pour ses réquisitions.
Au vu du rapport et des réquisitions du
Commissaire du Gouvernement, la chambre
du conseil prononce, contre les personnes
en cause, l’amende encourue. Cette
condamnation n’est susceptible d’aucun
recours.

La durée nécessaire pour passer à l’échelon
supérieur est de deux ans.
Pour passer au grade supérieur, un membre
de la Cour doit atteindre le dernier échelon
de son grade et être inscrit au tableau annuel
d’avancement élaboré en début de chaque
année sur décision du président de la Cour
après avis du Conseil des Présidents et du
Commissaire du Gouvernement.
Pour l’application de ce décret, lorsque le
grade et l’échelon d’un membre ne
correspondent pas à l’un des grades et
échelons figurant dans le présent article il
passe systématiquement à l’échelon et le
grade appropriés.
La durée de la disponibilité n’est pas prise
en compte dans l’avancement des membres
de la Cour.
La grille des échelons indiciaires applicable
au corps des membres de la Cour des
Comptes conformément à la grille fixée à
l’article 71de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018,est fixée ainsi qu’il suit :
Premier grade
- 3èmeéchelon : 597
- 2ème échelon : 577
- 1er échelon : 557
Deuxième grade

Article 64 : Les membres de la Cour des
Comptes sont munis, pendant la durée de
leurs fonctions, d’une carte professionnelle
d’identité signée par le Président de la Cour,
qu’ils présentent, en cas de besoin, pour
l’accomplissement de leurs missions.
TITRE II : Statut des membres de la
Cour des Comptes
CHAPITRE I : RECRUTEMENT ÉCHELONNEMENT INDICIAIRE
Article 65 : Les membres de la Cour des
Comptes forment un corps particulier des
magistrats de la République, chargé du
contrôle
des
finances
publiques
conformément aux dispositions de l’article
69 de la loi organique n° 2018-032 du 20
juillet 2018.
Article 66 : Les membres de la Cour des
Comptes sont recrutés par voie de concours
ouvert aux personnes ayant la qualité de
874

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

- 3ème échelon : 537
- 2ème échelon : 517
- 1er échelon : 497
Troisième grade
- 3ème échelon : 477
- 2ème échelon : 458
- 1er échelon : 438
Quatrième grade
- 4ème échelon : 418
- 3ème échelon : 398
- 2èmee échelon : 378
- 1er échelon : 358

national, à une allocation de trois
mille3.000 MRU par jour. Toutefois, la
durée de la mission ne peut pas excéder
vingt (20) jours.
Les fonctions supérieures bénéficient des
frais de mission accordés à la deuxième
catégorie visée dans le décret fixant les frais
de mission à l’étranger.
CHAPITRE III : DISPOSITIONS
DIVERSES
Article 71 : Les fonctions supérieures de la
Cour, faisant l’objet de nomination par
décret en application de l’article 86de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018, sont :

CHAPITRE II : REMUNERATION AVANTAGES EN NATURE
Article 69 : Outre le traitement de base, les
allocations familiales et les indemnités et
avantages qui leur sont attribués par les
décrets et textes en vigueur, il est alloué une
prime de rendement annuelle d’un montant
de cent mille 100.000 MRU aux membres,
aux
commissaires
adjoints
du
gouvernement ainsi qu’aux directeurs en
activité à la Cour. Elle est portée à cent
cinquante mille 150.000 MRU pour les
titulaires de fonctions supérieures.






Conseillers du Président ;
Présidents de chambre ;
Commissaire du gouvernement ;
Secrétaire général.

Article 72 : Les titulaires des fonctions
supérieures de la Cour bénéficient des
mêmes indemnités et avantages en nature.
Article 73 : Le commissaire adjoint du
gouvernement bénéficie, en plus du
traitement de base à l’indice atteint dans son
corps d’origine, des mêmes indemnités et
avantages en nature que ceux d’un président
de section.

Il est alloué une prime de rendement
annuelle d’un montant de quatre-vingt
mille80.000
MRU
aux
assistants
vérificateurs en activité à la Cour.
Il est alloué une prime d’ameublement d’un
montant de cent mille100.000 MRU aux
membres, aux commissaires adjoints du
gouvernement ainsi qu’aux directeurs en
activité à la Cour. Cette prime est portée à
deux cent mille 200.000 MRU pour les
titulaires de fonctions supérieures. La prime
d’ameublement est renouvelable tous les
trois (3) ans.
Les membres de la Cour ayant atteint le
dernier échelon du Premier grade
bénéficient mensuellement d’une prime de
plafonnement net de dix mille 10.000 MRU.
Les avantages visés au présent article sont
pris en charge par la Direction Générale du
Budget.

Article 74 : Les membres de la Cour
peuvent être affectés à des tâches
administratives au sein de la Cour.
Titre III : Les conseillers en service
extraordinaire et les assistantsvérificateurs à la Cour des Comptes
Article 75 : Les conseillers en service
extraordinaire et les assistants-vérificateurs
à la Cour des Comptes sont ceux visés à
l’article 13 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes.
Article 76 : Les conseillers en service
extraordinaire sont des personnes, ayant ou
non le statut de fonctionnaire, nommés par
décret sur proposition du Président de la
Cour des Comptes.

Article 70 : Tout membre de la Cour des
Comptes a droit au titre des frais de mission,
en déplacement à l’intérieur du territoire
875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Ils assistent la Cour des Comptes dans
l'exercice des compétences mentionnées à
l’article 17 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes.

Article 80 : La durée du mandat des
conseillers en service extraordinaire et des
assistants-vérificateurs est de trois (3) ans
renouvelable. Il est mis fin à leur mandat par
ordonnance du Président de la Cour des
Comptes.

Les assistants-vérificateurs sont des
personnes, ayant ou non le statut de
fonctionnaire, nommés par arrêté du
Président de la Cour des Comptes.

Article 81 : Les conseillers en service
extraordinaire et les assistants-vérificateurs
sont tenus au secret professionnel auquel
sont astreints les membres de la Cour des
Comptes ;
ils
doivent
en
toutes
circonstances faire preuve de la réserve, de
l’honnêteté et de la dignité qui découlent de
l’exercice de leurs fonctions.

Ils exécutent, sous l’autorité des membres
de la Cour des Comptes, de tâches de
vérification et de contrôle sur pièces.
Article 77 : Les candidats aux postes de
conseillers en service extraordinaire doivent
justifier d’un diplôme de Bac+5, au moins,
dans l’une des disciplines intéressant la
Cour des Comptes et d’une expérience
professionnelle de dix (10) années acquises
dans le secteur public ou le secteur privé
dans un domaine intéressant la Cour.
Les conseillers en service extraordinaire
perçoivent les mêmes indemnités avantages
en nature, aux membres de la Cour des
Comptes de grade conseiller, premier
échelon.

Article 82 : Les conseillers en service
extraordinaire et les assistants-vérificateurs
sont soumis durant leur service à la Cour
des Comptes à l’incompatibilité prévue à
l’article 82 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes.
Ils sont également soumis aux dispositions
de l’article 21 alinéa 5 de la loi susvisée,
relatives à l’obligation de signaler tout fait
de nature à faire naître un doute sur leur
objectivité ou leur indépendance. Ils
doivent, en pareille circonstance, demander
à être déchargés.

Article 78 : Les candidats aux postes
d’assistants-vérificateurs doivent justifier
d’un diplôme de licence, au moins, dans
l’une des disciplines intéressant la Cour des
Comptes
et
d’une
expérience
professionnelle de deux (2) années acquises
dans le secteur public ou le secteur privé
dans un domaine intéressant la Cour.

Article 83 : Outre les cas de renvoi prévus
aux différents articles ci-dessus, des
ordonnances du président de la Cour prises
après consultation de la Conférence des
Présidents et du Commissaire du
Gouvernement, fixeront, en tant que de
besoin, les modalités d’application du
présent décret.

Les assistants-vérificateurs perçoivent une
indemnité forfaitaire mensuelle d’un
montant de cinquante mille (50.000)
ouguiya.

Article 84 :Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n° 94044 du 24 avril 1994, fixant les modalités
d’application de certaines dispositions de la
loi n° 93-20 du 26 janvier 1993, portant
statut des membres de la Cour des Comptes
et le décret n° 96-041 du 30 mai 1996, fixant
les modalités d’application de la loi n° 93019 du 26 janvier 1993, relative à la Cour
des Comptes.

Article 79 : Une commission de la Cour des
Comptes est chargée de la sélection des
conseillers en service extraordinaire et des
assistants-vérificateurs parmi les candidats.
Cette commission présidée par le Président
de la Cour des Comptes se compose comme
suit :




Les Conseillers du Président ;
Les présidents de chambre ;
Le Secrétaire général.
876

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521



Article 85 : Le Ministre Secrétaire Général
de la Présidence de la République, le
Ministre des Finances et le Président de la
Cour des Comptes sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du présent
décret, qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Jemila Sedna Abdel Vetah,
représentante du Ministère chargé
des Finances ;
 Khaled
Cheikhna
Babacar,
représentant du Ministère chargé de
la Fonction Publique ;
 Mohamed Lemine Abderrahmane,
représentant du Ministère chargé de
la Santé ;
 Ghandi
Dahena
Hamoud,
représentante du Ministère chargé
de la Communication ;
 Oumou Dieng, représentante du
Ministère chargé de la Promotion
Féminine ;
 Hindou Fall Baba, représentante du
Commissariat chargé des Droits de
l’Homme ;
 Aichetou
Mint
Abdellahi,
représentante de l’Université de
Nouakchott Al Aasriya ;
 Tandia Hadiya, représentant de
l’Ordre National des Médecins ;
 Aichetou
Mint
Ahmed,
représentante de l’Ordre National
des Avocats.
II. Les représentantes élues par les
organisations de droits des femmes :
 Mariem N’Gaidé ;
 Zeinebou Taleb Moussa ;
 Siniya Mohamed Saleck ;
 Aichetou Camara ;
 Khadijetou Sakhou ;
 Idoumba Mint El Abass ;
 Aziza Mint Didi El Mouslim ;
 Mariatou Abdallahi Dia.
Article 2 : Le Ministre de l’Action Sociale,
de l’Enfance et de la Famille est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed OULD CHEIKH

Le Premier Ministre

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République
Yahya OULD AHMED EL WAGHF
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY
Le Président de la Cour des Comptes
Hemid OULD AHMED TALEB
Actes Divers
Décret n°174-2022 du 13 décembre 2021
portant nomination de la Présidente et
des membres du Conseil National
d’Orientation de l’Observatoire National
des Droits de la Femme et de la Fille.
Article Premier : En application des
dispositions des articles 10, 11 et 12 du
décret n°2020-140 du 03 novembre 2020,
portant création de l’Observatoire National
des Droits de la Femme et de la Fille, sont
nommés pour un mandat de trois (3) ans
renouvelable une fois, Présidente et
membres du Conseil National d’Orientation
de l’Observatoire National des Droits de la
Femme et de la Fille :
Présidente : Mehla Ahmed Talebna
Membres :
ILes représentants des
institutions, des départements
ministériels et les ordres des
médecins et des avocats :
 Fatimetou Ndiayane, représentante
du Premier Ministère ;
 Mariem Courou Ba, représentante
de l’Assemblée Nationale ;
 Mariem
Hamady
Khatry,
représentante du Ministère de la
Justice ;
 Aminetou
Mint
Lehbib,
représentante du Ministère chargé
des Affaires Islamiques ;

El GHAZOUANI

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
877

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Arrêté n°0669 du 19 juillet 2022 portant
réorganisation de l’Etat – Major Général
des Armées et fixant les missions
dévolues à ses structures

diriger et coordonner les activités dans son
domaine de compétence.

Article Premier : Pour l’exercice des
attributions qui lui sont dévolues, le Chef
d’Etat – Major Général des Armées
(CEMGA) dispose :

Article 4 : Commandée par un officier
général ou supérieur, secondé par un
officier général ou supérieur, la division des
Affaires Générales (DAG) a pour mission
d’assurer les fonctions de cabinet du
CEMGA, d’audit et d’inspection ainsi que
les questions d’ordre juridique et social au
niveau des armées. Elle est chargée
également de la préparation, de
l’élaboration et de la répartition du budget
de l’Armée.

-

-

CHAPITRE II : DIVISION AFFAIRES
GENERALES (D.A.G.)

D’un officier général adjoint qui
porte le titre de chef d’Etat – Major
Général des Armées Adjoint
(CEMGAA), qui exécute toutes les
tâches qui lui sont confiées par le
CEMGA et assure l’intérim de celui
– ci en cas d’absence ou
d’empêchement ;
De l’Etat – Major Général des
Armées dont l’organisation générale
et les attributions sont fixées au titre
1er du présent arrêté.

Organisation de la DAG : La DAG est
articulée comme suit :
-

Un cabinet ;
Des conseillers ;
Un bureau finances ;
Un bureau Audit – Inspection et
Contrôle.
Article 5 : Le cabinet a pour mission de :
- Exploiter le courrier du CEMGA ;
- établir et programmer les audiences
du CEMGA et organiser ses
déplacements ;
- assurer le protocole et coordonner
les activités du CEMGA ;
- assurer l’approvisionnement de la
DAG en équipements divers.
Il est articulé comme suit :
- Secrétariat ;
- Protocole.
Article 6 : Les conseillers traitent des
dossiers relevant de leurs domaines de
compétence respectifs qui leur sont confiés
par le CEMGA.
Article 7 : Le Bureau Finances est chargé
de :
- Centraliser l’ensemble des projets
de budget des armées, des directions
et organes ainsi que ceux des
gestionnaires de crédit relevant de
l’EMGA ;
- Préparer, élaborer et répartir les
budgets.
Article 8 : Le Bureau Audi – Inspection et
Contrôle est chargé de :

TITRE 1er : ETAT-MAJOR GENERAL DES
ARMEES
CHAPITRE 1er : DISPOSITIONS
GENERALES

Article 2 : L’Etat – Major Général des
Armées (EMGA) est articulé ainsi qu’il
suit :
-

Division Affaires Générales ;
Division Relations Internationales ;
Division Ressources Humaines ;
Division Renseignement et Sécurité
Militaire ;
Division Opérations ;
Division Formation ;
Division Soutien.

Sous les ordres du CEMGA, le CEMGAA
anime et coordonne le travail des divisions
de l’EMGA.
L’EMGA dispose d’un bataillon de
commandement et des services, qui assure
son soutien et le rôle d’unité de garnison.
Les structures des divisions de l’EMGA
sont pourvues en personnels issus des trois
armées.
Article 3 : Sur le plan fonctionnel, chaque
chef de division dispose de structures pour

878

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

-

Assurer les missions de contrôle,
d’inspection
et
d’audit
des
différentes structures relevant de
l’EMGA ;
- Evaluer la capacité des forces à
remplir leur mission par rapport aux
objectifs fixés ;
- Vérifier la fonctionnalité des
structures et leur adéquation aux
missions qui leur sont dévolues.
CHAPITRE III : DIVISION
RELATIONS INTERNATIONALES
Article 9 : Commandée par un officier
général ou supérieur, secondé par un
officier général ou supérieur, la division
relations internationales (D.R.I) participe à
l’élaboration des directives et instructions
du Ministère de la Défense Nationale auprès
des instances politico – militaires de
l’organisation des nations unies, de l’union
africaine, de l’union du Maghreb arabe et
d’autres organismes internationaux à
vocation militaire.
Elle conçoit et conduit les relations avec les
armées étrangères. Elle consulte le bureau
des affaires juridiques sur les projets
d’actes, de décisions ou de procédure dont
la portée juridique peut avoir une
importance pour le commandement.
Dans l’exercice de ses activités, elle est en
liaison étroite, avec la division synthèse et
prospective.
Organisation de la DRI : La DRI est
articulée en un secrétariat et trois bureaux :
a) Un bureau relations bilatérales et
organisations internationales ;
b) Un bureau représentation militaire à
l’étranger et coopération ;
c) Un bureau équipements.
Article 10 : Le bureau relations bilatérales
et organisations internationales est chargé
des relations avec les pays amis d’une part
et les organisations internationales d’autre
part.
Article 11 : Le bureau représentation
militaire à l’étranger et coopération travaille
en collaboration étroite avec les attachés de
défense
dans
les
représentations
diplomatiques et les Etats hôtes de ces
attachés.

Article 12 : Le bureau équipements est
chargé des prospections et études en
relations avec les impératifs de la politique
d’équipement des forces avec un intérêt
particulier pour les performances et les
innovations dans le domaine des
équipements à caractère opérationnel.
CHAPITRE IV : DIVISION
RESSOURCES HUMAINES (D.R.H.)
Article 13 : Commandée par un officier
général ou supérieur, secondé par un
officier général ou supérieur, la Division
Ressources Humaines (DRH) a pour
mission de :
- Définir la politique générale des
ressources humaines des armées,
coordonner et contrôler sa mise en
œuvre par les différentes armées et
institutions relevant du CEMGA ;
- spécifier en termes d’effectifs, les
formats des différentes armées ;
- déterminer
la
politique
de
préparation et d’emploi des
personnels de la réserve ;
- fixer le plan de mobilisation.
Organisation de la DRH : La DRH est
articulée en un secrétariat et quatre
bureaux :
- un bureau élaboration politique des
ressources humaines ;
- un bureau chancellerie ;
- un bureau effectifs ;
- un
bureau
recrutement
et
mobilisation.
Article 14 : Le bureau élaboration politique
des ressources humaines est chargé de :
- fixer les règles fondamentales
régissant la répartition des effectifs
et leur emploi ;
- exprimer les besoins globaux en
matière de spécialistes ainsi que les
conditions d’un meilleur rendement
des personnels dans chaque armée.
Article 15 : Le bureau chancellerie est
chargé de toutes les questions relatives à la
discipline, à la notation, à l’avancement et
aux décorations au sein des armées.
Article 16 : Le bureau effectifs est chargé
de la gestion des effectifs conformément
879

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

renseignement d’intérêt militaire et
de sécurité ;
- mettre en œuvre les moyens dont
elle dispose afin de garantir d’une
part, une appréciation objective et la
plus autonome possible des
situations, et d’autre part, assurer la
liberté de manouvre et la sécurité
des unités engagées dans les zones
d’opérations ;
- exploiter
et
diffuser
le
renseignement.
Organisation de la DRSM : Elle est
articulée en un secrétariat et quatre
bureaux :
- un bureau renseignement ;
- un bureau sécurité militaire ;
- un bureau plans et prospective ;
- un bureau exploitation/opérations.
Article 19 : Le bureau renseignement est
chargé du recueil et de l’analyse des
informations et des renseignements
recueillis, d’œuvrer pour l’animation des
unités en matière de recherche de
renseignement, en plus des synthèses des
renseignements militaires et généraux.
Article 20 : Le bureau de Sécurité Militaire
est chargé de la protection du moral et de la
discipline au sein de l’institution, de la
protection du secret et des points sensibles,
ainsi que la lutte contre la propagande.
Article 21 : Le bureau Plants et Prospective
est chargé de l’anticipation des travaux de
la DSRM et de participer aux études
relatives à la fonction interarmées du
renseignement.
Article
22 :
Le
bureau
Exploitation/Opérations est chargé de
centraliser et d’analyser les informations
et/ou les renseignements recueillis,
d’élaborer le renseignement d’intérêt
militaire et de sécurité et de faire diffuser les
productions validées selon des règles fixées
par le Chef de Division.
Il dirige et coordonne la recherche du
renseignement par les moyens propres de la
DDRSM et ceux des organismes
éventuellement mis à sa disposition.
CHAPITRE VI : DIVISION
OPERATIONS (D.O)

aux objectifs fixés par la politique générale
des ressources humaines.
Article 17 : Le bureau recrutement et
mobilisation est chargé de la préparation
des engagements des personnels militaires
et civils et de la tenue des états des
personnels mobilisables.
CHAPITRE V : DIVISION
RENSEIGNEMENT ET SECURITE
MILITAIRE (D.R.S.M.)
Article 18 : Commandée par un officier
général ou supérieur, secondé par un
officier général ou supérieur, la division
renseignement et sécurité militaire (DRSM)
a pour mission de conseiller le CEMGA en
matière de renseignement d’intérêt militaire
et de sécurité et de satisfaire dans ce
domaine les besoins des autorités et
organismes du Ministère de la Défense
Nationale.
De manière générale, elle dirige les
opérations relatives à la recherche et à
l’exploitation du renseignement d’intérêt
militaire et de sécurité.
Elle garantit la cohérence d’ensemble de
l’action de renseignement des armées.
Cette fonction d’animation et de
coordination s’exerce tant en veille
permanente qu’en appui aux opérations.
A ce titre, la DRSM est chargée de :
- élaborer
la
doctrine
du
renseignement d’intérêt militaire et
de sécurité ;
- concevoir le dispositif de maitrise
des risques des armées ;
- déterminer
les
ressources
nécessaires à la mission de
renseignement ;
- conduire les actions de recueil de
l’information avec ses moyens
propres ou ceux mis à sa disposition
par le commandement ou par les
différentes armées ;
- coordonner, dans le cadre des
directives du CEMGA, le volet
renseignement d’intérêt militaire de
la fonction des attachés de défense
ainsi que celui de tous les
organismes
traitant
du

880

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

s’assurer de l’interopérabilité et de
la cohérence globale des systèmes
d’armes au sein des différentes
forces ;
- assurer la tutelle technique des
organes ci – après : (CNECCMPEO).
Organisation de la DO : Elle est organisée
comme suit :
- un secrétariat ;
- un Centre de Planification et de
Conduite des Opérations (CPCO) ;
- un bureau emploi –analyse et
évaluation ;
- un bureau opérations extérieures
(BOPex) ;
- un bureau entrainement ;
- un bureau armes.
Article 24 : Le CPCO, structure
interarmées de veille opérationnelle, est
chargé de :
- assurer la planification et la
conduite des opérations en cas de
d’engagement ou de crise ;
- préparer les décisions et les ordres
opérationnels selon les directives du
CEMGA et du chef de la division
opérations ;
- assurer le suivi par une veille
permanente
de
la
situation
opérationnelle des forces armées.
Article 25 : Le bureau emploi – analyse et
évaluation procède dans un cadre
interarmées à :
- l’appréciation a postériori de la
qualité
des
travaux
de
programmation
avant
leur
soumission au chef de la division
opérations, il joue à ce titre un rôle
d’audit interne ;
- la détermination des objectifs à
atteindre en matière de disponibilité
et de performance opérationnelle,
traduite sous forme de contrats
opérationnels pour les forces armées
et les divisions de l’EMGA ;
- la définition de la politique et la
programmation pluriannuelle de la
préparation
opérationnelle

Article 23 : Commandé par un officier
général ou supérieur, secondé par un
officier général ou supérieur, la Division
Opération (D.O) a pour mission d’assister le
commandement dans la préparation et
l’emploi des forces, à l’intérieur comme à
l’extérieur des frontières.
La Division Opération traite de l’ensemble
des questions relatives à la planification aux
niveaux opératif et tactique. Elle participe à
la mise en œuvre des forces et à la veille
opérationnelle.
La Division Opérations représente le Chef
d’Etat Major Général des Armées au sein
des instances extérieures de financement
des opérations (ONU, ou toute autre
organisation internationale à vocation
reconnue).
A ce titre, elle est chargé de :
- Elaborer les concepts et la doctrine
interarmées d’emploi des forces et
la mise en cohérence des doctrines
des différentes armées avec ceuxci ;
- définir les objectifs de préparation
opérationnelle des forces armées ;
- La
rédaction
des
textes
réglementaires
d’organisation
opérationnelle
et
du
retour
d’expérience des opérations ;
- préparer et soumettre au CEMGA
les contrats opérationnels de l’armée
nationale ;
- participer à la coordination des
activités programmées pour la
préparation opérationnelle des
forces ;
- la conduite des travaux de
planification et de programmation
militaire ainsi que le suivi de leur
mise à jour permanente ;
- proposer à la DAG le projet de
budget relatif à la préparation et à
l’équipement des forces, sur la base
des contrats d’objectifs fixés par le
CEMGA ;
- pilotage des ressources financières
au niveau de l’Etat –Major Général
des
Armées
afférentes
aux
équipements militaires majeurs ;

-

881

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

interarmées et les orientations qui en
découlent pour chaque armée ;
- la politique d’emploi des armées en
matière de protection et de
sauvegarde du territoire national et
de ses approches ;
A ce titre, le bureau emploi-analyse et
évaluation établit les directives relatives à la
posture permanente de sûreté et assure la
cohérence de l’expression des besoins
opérationnels au regard de l’emploi des
forces et de leur interopérabilité.
En liaison avec le CPCO, le Bureau Emploi
– Analyse et Evaluation définit les
contributions des armées aux différents
plans relatifs à la protection du territoire et
de ses approches.
Il est en autre chargé de :
- fixer les normes d’engagement des
forces ;
- définir la politique de sécurité
propre aux installations militaires et
en assurer le suivi ;
- déterminer
la
politique
de
préparation
opérationnelle
interarmées et veiller à sa cohérence
avec la préparation opérationnelle
de chaque armée ;
- participer au contrôle de l’aptitude
des forces à remplir les missions qui
leur sont assignées ;
- arrêter le programme des exercices
bilatéraux et multilatéraux en liaison
avec la DAG ;
- exploiter les enseignements des
opérations et
des exercices
interarmées et conjoints ;
- définir en étroite coordination avec
la division soutien, les principes de
logistique opérationnelle des forces
interarmées pour les engagements
nationaux ou sur des théâtres
extérieurs ;
- participer à l’élaboration des
principes d’organisation générale
des transports et de stationnement
des forces en liaison avec le CPCO
et la division soutien.

les questions relatives à la préparation, au
déploiement, au soutien, au suivi et au
retrait des contingents engagés dans le cadre
d’opérations extérieures.
Article 27 : Le Bureau Entrainement est
chargé de l’élaboration des programmes
relatifs à l’entrainement et à la préparation
opérationnelle des forces et au suivi de leur
exécution.
Article 28 : Le Bureau Armes est chargé de
la coordination et de l’homogénéité
interarmes.
CHAPITRE VII : DIVISION
FORMATION (D.F.)
Article 29 : Commandée par un officier
général ou supérieur, secondé par un
officier général ou supérieur, la division
formation (DF) a pour mission la
conception et la mise en œuvre de la
politique générale de formation en tenant
compte des besoins des différentes armées.
Organisation de la DF : Elle est organisée
en un secrétariat et quatre bureaux :
- un Bureau Enseignement Militaire
Supérieur et Académique ;
- un Bureau Formation de Base et
Spécifique ;
- un Bureau Concours, Examens et
Stages Extérieurs ;
- un Bureau Formation Spécialisée.
Article 30 : La Division Formation est
chargée
de :
-

-

-

Article 26 : Le Bureau Opérations
Extérieures (BOPex) est chargé de toutes
882

définir la planification générale de
la formation des personnels et en
contrôler le suivi et l’exécution ;
élaborer des programmes adaptés en
vue de la préparation des officiers
aux responsabilités d’Etat – major et
de commandement ;
assurer l’instruction de l’ensemble
des personnels des forces armées ;
fixer les calendriers des stages
intérieurs et extérieurs ;
définir avec les divisions ressources
humaines
et
sécurité
et

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

renseignement
militaire,
les
catégories de personnels à recruter
pour les académies, écoles, instituts,
centres et établissements nationaux
ou étrangers, en conformité avec les
options prises par le commandement
et les besoins édictés par les TEDs ;
- organiser et assurer les formations
liées à la préparation militaire ;
- évaluer et chiffrer les coûts de
formation ;
- assurer la tutelle technique des
organes ci – après (AMIA-ACNAVENEM-GP-EMA-ISA-LMNENSOA-CIAN-CFTAN).
Article 31 : Le Bureau Enseignement
Militaire Supérieur et Académique est
chargé de :
- garantir la progressivité et la
complémentarité des enseignements
militaires
supérieurs
et
académiques ;
- assurer l’ouverture vers le monde
universitaire et créer les axes de
collaboration nécessaires à un
enseignement de qualité ;
- intégrer
les
enseignements
militaires et académiques dans une
cohérence d’ensemble ;
- assurer une formation moderne et
efficace ;
- valoriser
les
encadrements
pédagogiques.
Article 32 : Le Bureau Formation de Base
et Spécifique est chargé de :
- élaborer les programmes de
formation de base et spécifique ;
- organiser et assurer le déroulement
des formations militaires et stages
intérieurs au niveau des différentes
armées ;
- établir la directive annuelle sur
l’instruction ;
- valoriser
les
encadrements
pédagogiques.
Article 33 : Le Bureau Concours, Examens
et Stages Extérieurs est chargé de :
- Etablir le calendrier annuel des
concours, examens et stages
extérieurs ;

-

organiser les concours et tests de
recrutement ;
- organiser et superviser les examens
de fin de stages ;
- mise en route et suivi des stagiaires ;
- exploitation des PV des examens et
concours ainsi que les résultats des
stagiaires de retour de formation à
l’étranger ;
- élaboration
des
décisions
d’attribution de diplômes.
Article 34 : Le Bureau Formation
Spécialisée est chargé de l’élaboration, du
suivi et de la mise à jour des programmes
d’instruction relatifs aux spécialités dans
l’armée.
CHAPITRE VIII : DIVISION
SOUTIEN (D.S.)
Article 35 : Commandée par un officier
général ou supérieur, secondé par un
officier général ou supérieur, la division
soutien (DS) a pour mission de définir la
politique de soutien interarmées et de
l’élaboration des directives nécessaires pour
sa mise en œuvre.
Elle coordonne le soutien des forces, dresse
l’état de disponibilité opérationnelle des
moyens et veille à la continuité du soutien
opérationnel des armées et du soutien au
stationnement des forces.
Elle satisfait aux besoins en mouvement et
en transport des armées.
Organisation de la DS : Elle est organisée
en un secrétariat et trois bureaux :
- un Bureau Politique de Soutien
Logistique Interarmées ;
- un Bureau Transport – Transit et
Maintien
en
condition
opérationnelle ;
- un Bureau Etudes et Planification.
Article 36 : Le Bureau Politique de Soutien
Logistique Interarmées est chargé de :
- L’élaboration des directives de
soutien et de la coordination des
services de soutien interarmées ;
- il propose la politique en la matière
et à ce titre, en assure la
coordination et le suivi de
l’exécution ;

883

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

-

préparer les décisions et les ordres à
diffuser aux armées ;
- s’assurer de la mise à disposition des
ressources humaines et matérielles
dans le cadre de la préparation
opérationnelle des forces, de leur
projection
et
des
missions
opérationnelles. Pour ce faire, il est
associé à l’élaboration des plans
d’opérations ;
- veiller à la cohérence entre la
consommation des ressources en
opérations et leur reconstitution ;
- élaborer les principes d’organisation
générale
des
acheminements
militaires s’appliquant dans le cadre
national et en environnement
multinational.
Article 37 : Le Bureau Transport- transit et
Maintien en Condition Opérationnelle est
chargé de :
- Elaborer
les
principes
d’organisation
générale
des
transports en liaison avec le CPCO
et le Bureau Emploi de la Division
Opérations ;
- élaborer les directives générales de
maintien
en
condition
opérationnelle des armées. Dans ce
cadre, il s’assure de la cohérence
générale des politiques de maintien
en condition opérationnelle des
milieux terrestre, aérien et maritime,
et de la coordination des études
logistiques conduites par les armées
et les organismes interarmées ;
- la mise en œuvre des moyens de
transport aériens
et
navals,
militaires
et
civils,
pour
l’acheminement du personnel ou du
fret ;
- participer
aux
travaux
de
programmation et à la définition des
besoins en matière de maintien en
condition opérationnelle à partir de
l’organisation des armées et des
contrats opérationnels ;
- contribuer à définir les orientations
pour la gestion de la fin de vie des
matériels militaires ;

-

assurer les formalités de douane et
de transit au profit des armées.
Article 38 : Le Bureau Etudes et
Planifications est chargé de :
- la détermination et le suivi des
potentiels et du niveau de
satisfaction des TEDs en matière
d’équipements et de ravitaillement
des forces ;
- le suivi et l’animation de la salle
logistique ;
- Le suivi d’appels d’offres, des
profils de génération et de
réalisation des équipements et
ressources logistiques ;
- La coordination avec les services
pourvoyeurs pour la génération des
ressources et équipements et le suivi
des réalisations ;
- La tenue et la mise à jour de la
situation détaillée de tous les
matériels complets en dotation ou en
stockage dans les armées.
TITRE II : DIRECTIONS ET
ORGANES RELEVANT DU CHEF
D’ETAT-MAJOR GENERAL DES
ARMEES
Article 39 : Relèvent du Chef d’Etat –
Major Général des Armées les directions et
organes suivants :
a) Directions :
- La
Direction
Centrale
de
l’Intendance ;
- La Direction Centrale du Matériel ;
- La Direction Centrale des Systèmes
d’Information
et
de
Communication ;
- La Direction des Infrastructures ;
- La Direction de la Communication
et des Relations Publiques ;
- La Direction des Affaires Sociales ;
- La Direction des Sports des Armées.
b) Organes :
- Les commandements des zones de
défense ;
- Le commandement des Forces
Spéciales ;
- (AMIA ACNAV-ENEM-GP-EMAISA-LMN-ENSOA-CIANCFTAN- CNEC-CMPEO) ;
884

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

-

La direction du Génie Militaire ;
L’Etablissement Central de la
Réserve Générale du Matériel
(ECRGM) ;
- L’Etablissement de Confection
d’Habillement (ECH) ;
- L’Etablissement d’Impression des
Armées (EIA) ;
- La Musique des Forces Armées
Nationales (MUFAN).
TITRE III : MISSIONS ET
ORGANISATION DES DIRECTIONS
Article 40 : Les directions suivantes sont
rattachées à l’Etat – Major Général des
Armées :
- La
direction
centrale
de
l’Intendance ;
- La direction centrale du Matériel ;
- La direction centrale des Systèmes
d’Information
et
de
Communication ;
- La direction de la Communication et
des Relations Publiques ;
- La direction des Affaires Sociales ;
- La direction des Sports des Armées.
CHAPITRE I : DIRECTION
CENTRALE DE L’INTENDANCE
(D.C.I.)
Article 41 : Dirigé par un officier général
ou supérieur, secondé par un officier
général ou supérieur, la direction centrale
de l’intendance est un organisme de soutien
de l’homme et d’administration générale.
Service pourvoyeur en deniers, vivres,
matériels ressortissant à l’intendance et en
personnels administratifs spécialisés, elle
est chargée de :
- Conseiller le commandement dans
les domaines administratif et
financier et en matière de
réglementation y afférente ;
- Assurer toutes les opérations
d’exécution des budgets des
armées ;
- L’élaboration de la réglementation
et de ses modalités d’application en
vue
notamment,
d’assurer
l’administration des corps de troupe
(service de subsistance…) et des

organismes administratifs (Mess ,
foyers, économats…) ;
- Réaliser tous les travaux relatifs à la
passation et à l’exécution des
marchés conclus au bénéfice de
l’armée pour tous les aspects
relevant de l’intendance.
A ce titre, elle conduit toutes les études et
recherches en vue de la détermination des
modèles types et des spécifications
techniques des matériels du service de
l’intendance, élabore et arrête les
programmes de réalisation portant sur les
cahiers des charges et procède au suivi de
leur exécution.
- Pourvoie les armées en vivres et
matériels
classés
intendance,
communs aux trois armées ;
- Vérifie les comptes des différentes
composantes de l’armée ;
- Assure
la
surveillance
administrative des corps de troupe et
organismes administratifs ;
- Procède au suivi de la formation des
personnels administratifs de la DCI
en collaboration avec la division
formation.
Organisation de la DCI : La DCI est
articulée en un secrétariat et quatre
services :
- Un service approvisionnement ;
- Un service budget – finances ;
- Un service études et contrôles ;
- Un service administratif.
Les organismes ci – après sont placés en
position de subordination technique vis –à –
vis de la DCI :
- L’économat
militaire
de
Nouakchott ;
- L’établissement
central
des
matériels de l’intendance ;
- Les cercles ;
- Les
centres
territoriaux
de
l’Intendance.
Article 42 : Le service approvisionnement
est chargé des réalisations (marchés, achats
sur bons de commande) effectuées par la
DCI depuis le lancement des procédures de
prospection jusqu’à la réception des achats.
885

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Il assure, grâce à ses structures spécialisées,
les stockages et l’entretien des matériels
HCCA.
Il élabore et soumet au directeur les projets
de directives techniques relatives au
domaine des approvisionnements.
Article 43 : Le service budget – finances est
chargé du suivi et du contrôle de l’exécution
du budget de l’Etat – Major Général des
Armées.
Il suit la consommation des crédits, tient les
comptes et élabore les ordres de paiement
au profit des services gestionnaires de
crédits.
Il assure le fonctionnement des régies.
Article 44 : Le service Etudes et Contrôle
est chargé de conduire toutes les études
relatives à :
- L’optimisation du rendement des
différentes
structures
de
l’intendance ;
- L’amélioration de l’administration
des corps de troupe ;
- La recherche et la détermination des
produits (conception et réalisation
des prototypes, des spécimens et
modèles), des matériels classés
intendance et vérifie leur adéquation
aux besoins ;
- La vérification des comptes des
structures de la DCI et de la
trésorerie, prérogative qui s’étend
aux autres formations des armées ;
A cet effet, il élabore au profit du
directeur central de l’intendance des
normes d’efficacité (notices, directives,
etc..) dont l’application a pour effet
d’améliorer l’efficacité de l’action
administrative.

Article 46 : Dirigée par un officier général
ou supérieur, secondé par un officier
général ou supérieur, la Direction Centrale
du Matériel (DCM) a pour mission de
pourvoir aux différents besoins des armées
en matériels techniques (automobiles,
engins, blindés, armement, munitions,
hydrocarbures,
ingrédients,
matériels
spéciaux, matériels du génie et de
l’artillerie).
En coordination avec les états – major de
l’Armée de l’Air et de la Marine, elle
pourvoit aux besoins en matériels
spécifiques des armées de l’Air et de la
Marine.
A ce titre, elle est chargée de :
- Définir, identifier, évaluer et
centraliser, en rapport avec les Etats
– majors d’Armées et la division
soutien de l’EMGA, les besoins en
matériels dont la réalisation est de
son ressort ;
- Conduire les études techniques
concernant la qualité, la fiabilité et
les
coûts
des
différents
approvisionnements avec le souci de
respecter les impératifs techniques
et financiers imposés par le
commandement ;
- Rédiger les cahiers des charges,
conclure les marchés et prendre part
à toutes les commissions de
réception ;
- Assurer le soutien et le maintien en
condition
opérationnelle
des
matériels en service, conformément
aux directives élaborées par la
division soutien de l’EMGA ;
- Gérer la réserve commandement ;
- Procéder aux inspections et
expertises techniques des matériels
de son ressort ;
- Contrôler l’emploi judicieux par les
armées de l’ensemble des matériels
techniques mis à leur disposition
pour l’exécution de leurs missions.
Organisation de la DCM : La DCM est
constituée en un secrétariat et sept services ;
- Un service administration –
finances ;

Article 45 : Le service administratif est
chargé du traitement de l’ensemble des
questions de solde et d’alimentation au
niveau des armées.
Il assure la trésorerie de la DCI et met
en œuvre toutes les modalités d’une
bonne conservation des fonds.
CHAPITRE II : DIRECTION
CENTRALE DU MATERIEL (DCM)
886

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

-

Un service études et contrôle ;
Un service gestion administrative
des matériels complets et assimilés ;
- Un service gestion technique
automobile engins blindés ;
- Un service hydrocarbures ;
- Un service gestion technique
armement ;
- Un service munitions.
Article 47 : Le service administration
finances est chargé de la gestion des
personnels spécialistes et du contrôle de
l’exécution du budget de la direction.
Il suit la consommation des crédits et assure
le fonctionnement des régies.
Article 48 : Le service études et contrôle est
chargé de l’élaboration et de l’exécution des
études relatives à tous les données d’activité
de la direction et des inspections relevant de
sa compétence.
Article
49 :
Le
service
gestion
administrative des matériels complets et
assimilés est chargé de la gestion
administrative des matériels, armements,
automobiles, engins blindés et du génie, des
matériels
parachutistes,
pièces
de
rechanges, outillages et engins techniques
divers.
Article 50 : Le service gestion technique
automobile engins blindés est chargé de la
gestion technique et du suivi des matériels
automobiles et engins blindés.
Article 51 : Le service hydrocarbures est
chargé de la gestion administrative et
technique des hydrocarbures et produits
associés ainsi que des infrastructures de
distribution.
Article 52 : Le service gestion technique
armement est chargé de la gestion
technique et du suivi de l’armement petits
et gros calibres.
Article 53 : Le service Munitions est chargé
de la gestion administrative et technique des
munitions tous calibres.
CHAPITRE III : DIRECTION
CENTRALE DES SYSTEMES
D’INFORMATION ET DE
COMMUNICATION (DCSIC)
Article 54 : Dirigée par un officier général
ou supérieur, secondé par un officier

général ou supérieur, la Direction Centrale
des Systèmes d’Information et de
Communication (DCSIC) a pour mission de
conseiller le CEMGA en matière d’emploi
et d’adoption efficiente des technologies de
l’information et de la communication.
A ce titre, elle est chargée de :
- Définir, identifier et évaluer les
besoins en matériels dont la
réalisation est de son ressort ;
- Définir et fixer les orientations
générales des transmissions et de
leurs équipements dans les armées ;
- Participer aux orientations des
directives générales concernant la
stratégie globale des systèmes
informatiques à mettre en œuvre
dans les armées ;
- Conduire les études techniques
concernant la qualité et la fiabilité
des
moyens
relevant
de
l’informatique et de systèmes de
liaison transmissions ;
- Assurer en permanence la sécurité,
l’intégrité et la fiabilité des données
numériques
des
systèmes
informatiques et des transmissions
des armées ;
- Assurer la veille technologique et
instaurer un système de cyber
défense contre toutes formes
d’intrusion ou de cyber criminalité ;
- Tracer la politique de formation des
personnels de l’armée en matière de
technologie de l’information et de la
communication
(TIC)
en
collaboration avec les divisions de
l’EMGA concernées et élaborer les
programmes d’instruction à cet
effet ;
- Rédiger les cahiers des charges et
notes de service relevant aux
marchés ayant trait aux acquisitions
de matériels relevant de son
domaine ;
- Procéder aux inspections et
expertises techniques des matériels
en service dans les armées relevant
de la direction ;

887

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

-

Contrôler le bon emploi par les
armées de l’ensemble des matériels
mis à leur disposition pour
l’exécution de leur mission ;
- Exprimer ses besoins propres en
personnel et en formation en
collaboration avec les divisions
ressources humaines et formation ;
- Assurer les formations et les
recyclages de son personnel, en
coordination avec la division
formation.
Organisation de la DCSIC : La DCSIC est
articulée en un secrétariat et quatre
services :
- Un service administration finances ;
- Un service informatique ;
- Un service transmissions ;
- Un service matériels.
Article 55 : Le service administration
finances est chargé de la gestion des
personnels spécialisés et du contrôle de
l’exécution du budget de la DCSIC.
Il suit la consommation des crédits et assure
le fonctionnement des régies.

Article 57 : Le service transmissions a pour
mission de :
- Assure les liaisons au niveau des
armées ;
- Conseiller le Directeur Central des
Systèmes d’Information et de
Communication en matière de
réalisation et de mise en place des
moyens de transmissions et
d’installations techniques ;
- Définir, avec la division formation,
la politique de formation dans le
domaine des transmissions ;
- Participer à la recherche du
renseignement par les moyens de
guerre électronique ;
- Garantir la protection des systèmes
de communication ;
- Assurer le contrôle et le suivi de
l’emploi
des
moyens
de
transmission des armées ;
- Participer à la gestion du spectre
national de fréquences.
Article 58 : Le service matériel est chargé
de la gestion technique, de la maintenance
et du suivi des matériels de transmissions et
d’informatique.
CHAPITRE IV : Direction DES
INFRASTRUCTURES
Article 59 : Dirigée par un officier général
ou supérieur, secondé par un officier
général ou supérieur, la direction des
infrastructures (DI) a pour mission de
conseiller le CEMGA dans le domaine de
l’infrastructure des armées.
Elle agit à deux niveaux :
Dans le cadre de la programmation des
infrastructures, de l’expression des besoins,
de la préparation et de l’exécution des
opérations d’infrastructure.
Au niveau de la maîtrise d’ouvrage sur le
plan administratif, juridique, financier et
technique.
A ce titre, elle est chargée :
- De préparer les dossiers des
opérations foncières concernant les
terrains et les immeubles des armées
(bail, acquisition, changement
d’affectation…) ;

Article 56 : Le service informatique est le
principal conseiller du Directeur Central
des Systèmes d’Information et de
Communication pour la définition et
l’exécution de la stratégie informatique
dans les armées.
Il est responsable de tout ce qui a trait aux
traitements informatisés ou numériques de
l’information.
A cet effet, il est chargé de :
- Développer et mettre en œuvre un
système d’information global ainsi
que son référentiel ;
- Assurer l’accès à l’information et
aux applications et en garantir la
sécurité, l’intégrité et la fiabilité ;
- Conseiller le Directeur Central des
Systèmes d’Information et de
Communication en matière de
réalisation et de mise en place de
moyens informatiques ;
- Définir avec la division formation la
politique de formation dans le
domaine de l’informatique.
888

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

d’assurer la gestion des domaines
militaires et la conservation des
infrastructures.
Organisation de la DI : La DI est articulée
en un secrétariat et trois services :
- Un service administration et
finances ;
- Un service études et réalisations ;
- Un service gestion du patrimoine.
Article 60 : Le service administration et
finances est chargé de la gestion des
personnels spécialisés et du contrôle de
l’exécution du budget de la direction.
Il suit la consommation des crédits et assure
le fonctionnement des régies.
Article 61 : Le service études et réalisations
a pour mission de préparer les marchés de
travaux (cahiers de charges, passation des
marchés, tenue des dossiers infra) et de
suivre
la
réalisation
des
projets
d’infrastructure des armées et organismes
interarmées, décidés par le CEMGA.
Article 62 : Le service gestion du
patrimoine a pour mission la gestion et le
suivi des domaines militaires (surveillances
des chantiers, réception et livraison des
ouvrages, conservation des domaines, mise
sur pied des plans d’intervention pour parer
aux sinistres et calamités naturelles).

communication du chef d’Etat – major
Général des Armées.
En ce qui concerne la communication
institutionnelle décidée au plus haut niveau
de l’Etat et impliquant plusieurs
départements ministériels, la DCRP est
chargée notamment de :
- Planifier
et
organiser
les
manifestations
et
événements
destinés à valoriser l’image de
l’institution militaire auprès du
grand public ;
- Perpétuer les valeurs et traditions
militaires ;
- Assurer l’information (en tenant
compte des nécessités et contraintes
opérationnelles) sur les questions de
défense en Mauritanie et à
l’étranger ;
- Jouer un rôle d’interface avec les
médias, les institutions publiques et
la société civile ;
- Entretenir les musées militaires ;
- Au besoin, organiser des points de
presse et diffuser les avis et
communiqués publics des armées ;
- Assurer la traduction des documents
émis par les structures des armées ;
- Concevoir
et
rédiger
les
publications
et
réaliser
les
reportages
et
émissions
se
rapportant à la défense nationale ;
- La collecte des archives et leur
préservation.
Organisation de la DCRP : La DCRP est
articulée en un secrétariat et quatre
services :
- Un service administration finances ;
- Un service communication ;
- Un service publication/traduction ;
- Un service histoire militaire.
Article 64 : Le service administration
finances est chargé de la gestion des
personnels spécialistes et du contrôle de
l’exécution du budget de la Direction.
Il assure le fonctionnement des régies.
Article 65 : Le service communication est
chargé de promouvoir l’image de marque de
l’institution
militaire
à
travers

-

CHAPITRE V : DIRECTION DE LA
COMMUNICATION ET DES
RELATIONS PUBLIQUES (DCRP)
Article 63 : Dirigée par un officier général
ou supérieur, secondé par un officier
général ou supérieur, la Direction de la
Communication et des Relations Publiques
(DCRP) est chargée de contribuer à une
meilleure connaissance des forces armées,
de participer au renforcement du lien
Armée/Nation et de promouvoir l’image de
l’institution militaire dans son ensemble.
A ce titre, elle est chargée de la
communication institutionnelle et de la
communication opérationnelle dont elle
fixe les directives et orientations générales.
En
matière
de
communication
opérationnelle, et en cas d’engagement, la
DCRP met en place un dispositif central et
un dispositif sur le terrain pour assurer la
889

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

l’organisation de manifestations et la
couverture des activités militaires.
Il joue un rôle d’interface avec les médias,
les institutions publiques et la société civile.
Article
66 :
Le
service
publication/traduction est chargé de la
création, du maquettage et de la rédaction
des publications des armées.
Il est également chargé d’assurer la
traduction des documents conçus par les
différentes structures des armées et de leur
distribution.
Article 67 : Le service histoire militaire est
chargé de la collecte des archives militaires
relatives à la Mauritanie, de leur
conservation et de leur diffusion.
Il assure le bon fonctionnement et le suivi
des musées militaires.
CHAPITRE VI : DIRECTION DES
AFFAIRES SOCIALES (DAS)
Article 68 : Dirigée par un officier général
ou supérieur, secondé par un officier
général ou supérieur, la Direction des
Affaires Sociales (DAS) met en œuvre la
politique du CEMGA en matière sociale.
Elle a pour mission de :
- Concevoir, et mettre en œuvre la
pratique des actions sociales de
toutes natures au profit de l’armée ;
- L’amélioration des conditions de vie
des personnels militaires et leurs
familles ;
- Assurer la tutelle des organismes
destinés à l’action sociale.
Organisation de la DAS: La DAS est
articulée en un secrétariat et trois services :
- Un service administration finances ;
- Un service études ;
- Un service social.
Article 69 : Le service administration
finances est chargé de la gestion des
personnels spécialisés et du contrôle de
l’exécution du budget de la Direction.
Il suit la consommation des crédits et assure
le fonctionnement des régies.
Article 70 : Le service études est chargé de
toutes les questions relatives à la mise en
place de la politique de l’action sociale des
armées.

Article 71 : Le service social est chargé de
l’organisation, de l’application et du suivi
des activités se rapportant au domaine.
CHAPITRE VII : DIRECTION DES
SPORTS DES ARMEES (DSA)
Article 72 : Dirigée par un officier général
ou supérieur, secondé par un officier
général ou supérieur, la Direction des
Sports des Armées (DSA) met en œuvre la
politique du CEMGA en matière de sports.
Elle a pour mission de :
- Concevoir, animer et évaluer la
pratique des activités physiques
militaires et sportives dans les
différentes armées ;
- Elaborer la réglementation générale
du sport militaire ;
- Organiser et
coordonner la
formation dans le domaine de
l’entrainement physique militaire et
sportif dispensé au sein des
structures
de
formation
conformément aux instructions du
CEMGA ;
- Organiser la participation des
armées aux compétences nationales
et internationales de sport militaire.
Organisation de la DSA: La DSA est
articulée en un secrétariat et quatre
services :
- Un service administration finances ;
- Un service planification ;
- Un service des sports ;
- Un service technique.
Article 73 : Le service administration
finances est chargé de la gestion des
personnels spécialistes et du contrôle de
l’exécution du budget de la Direction.
Il suit la consommation des crédits et assure
le fonctionnement des régies.
Article 74 : Le service planification est
chargé de toutes les questions de
planification et de formation en matière de
sport au niveau des armées, en collaboration
avec la division formation.
Article 75 : Le service des sports est chargé
de l’organisation, de l’animation et du
pilotage des activités sportives.

890

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Article 76 : Le service technique est chargé
de l’élaboration de la réglementation en
matière des sports, de l’acquisition et de la
gestion des matériels spécifiques des sports.

PRODUCTION
AGRICOLE-Sarl

LAITIERE

ET

Article Premier: Est approuvée, à compter
du 02 mars 2022, la convention
d’Etablissement
conclue
entre
le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Société EL
MOURABITOUNE
POUR
LA
PRODUCTION
LAITIERE
ET
AGRICOLE-Sarl, ci– dessous:

TITRE IV : DISPOSITIONS FINALES
Article 77 : Les structures de l’EMGA sont
pourvues en personnels issus des trois
armées.
Article 78 : Les missions et l’organisation
des divisions et bureaux de l’EMGA ainsi
que les missions des directions et organes
relevant du CEMGA sont fixées par des
directives du chef d’Etat – major Général
des Armées.

CONVENTION D’ETABLISSEMENT
ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE ET la Société EL

MOURABITOUNE POUR LA
PRODUCTION LAITIERE ET
AGRICOLE-Sarl

Article 79 : Les dispositions du présent
arrêté pourront au besoin être précisées ou
complétées par directives du Chef d’Etat –
major Général des Armées.

ENTRE
Le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie, ci– après dénommé «l’Etat»,
représenté par Monsieur Ousmane Mamoudou
KANE, Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs,
Monsieur Mohamed Lemine Ould Dhehby,
Ministre des Finances et Madame Naha Mint
Hamdi Ould MOUKNASS Ministre du
Commerce, de l’Industrie, de l’Artisanat et du
Tourisme, d’une part,
Et

Article 80 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires et
notamment celles des arrêtés n°1435 du 14
août 2013 portant organisation de l’Etat
Major Général des Armées et fixant les
missions dévolues à ses structures et n°1436
du 14 août 2013 fixant les missions et
l’organisation des directions et organes
relevant du CEMGA.
Article 81 : Le Chef d’Etat – Major Général
des Armées est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre de la Défense Nationale
Hanana ould Sidi

La Société EL MOURABITOUNE POUR
LA PRODUCTION LAITIERE ET
AGRICOLE-Sarl, immatriculé au registre
de commerce de Nouakchott sous le numéro
114064/4254,
ci–
après
dénommée
«l’investisseur», représentée par sa directrice
Madame Fatimah SIDI MOHAMED, d’autre
part,
IL A ETE CONVENU ET ARRETE CE QUI
SUIT:
PREAMBULE
Le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie a mis en œuvre une stratégie
quindécennale (2016-2030) de croissance
accélérée et de prospérité partagée (SCAPP)
dont l’un des piliers majeurs est la promotion du
secteur privé afin de lui permettre de jouer son
rôle d’acteur et de partenaire à part entière du
développement économique et social du pays.
Le Gouvernement qui a adopté un code des
Investissements attractif suivant la loi n° 2012052 du 31 juillet 2012, ne ménagera aucun

Ministère des Affaires
Economiques et de la
Promotion des Secteurs
Productifs
Actes Réglementaires
Décret n°2022-081 du 07 juin 2022
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie
et
la
Société
EL
MOURABITOUNE
POUR
LA
891

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
effort pour encourager et soutenir le
développement des secteurs prioritaires dont
fait partie le secteur de l’industrie alimentaire.
Dans ce contexte, et en conformité avec la
stratégie sectorielle visant le développement de
l’industrie nationale mise en œuvre par le
département du Commerce et de l’Industrie, la
Société EL MOURABITOUNE POUR LA
PRODUCTION LAITIERE ET AGRICOLESarl, envisage l’implantation d’une unité de
production de produits lactés et boissons à Ouad
Naga, Wilaya du Trarza. Ce projet contribuera
à la satisfaction des besoins du marché national,
tout en ayant des répercussions économiques et
sociales importantes en termes de création
d’emplois et de formation.
C’est à ce titre que les parties ont convenu de la
nécessité de signer, dans l’intérêt mutuel, une
convention d’établissement définissant le cadre
juridique, administratif, fiscal et douanier de ce
partenariat
entre
la
Société
EL
MOURABITOUNE
POUR
LA
PRODUCTION LAITIERE ET AGRICOLESarl et l’Etat.
Cette convention définit les engagements des
deux parties. Elle vise à mettre sur pied une
coopération qui permettra à réaliser dans des
conditions
adaptées
le
programme
d’investissement
de
la
Société
EL
MOURABITOUNE
POUR
LA
PRODUCTION LAITIERE ET AGRICOLESarl, tout en concourant au développement du
secteur industriel, en conformité avec les
stratégies et les priorités définies par le
Gouvernement.
Le projet de convention a fait l’objet d’échanges
entre les départements concernés, notamment le
Ministère des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs, le Ministère
des Finances et le Ministère du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat et du Tourisme, d’une
part et la Société EL MOURABITOUNE
POUR LA PRODUCTION LAITIERE ET
AGRICOLE-Sarl, d’autre part.
TITRE I : DISPOSITION GENERALES
Article 1er : Objet
L’objet de cette convention est de définir les
axes de collaboration entre l’Etat et
l’Investisseur
pour
la
construction,
l’exploitation d’une unité de fabrication de
médicaments à Nouakchott et de formaliser les
engagements réciproques des deux parties
conformément aux dispositions de la loi n°
2012-052 du 31 juillet 2012 portant Code des
Investissements de la République Islamique de

Mauritanie, dans tous ses volets: Garanties,
Droits et Libertés d’entreprises, Régimes
Privilégies, Règlement des
différends,
procédures d’application, etc.
Le coût global de l’investissement est de trois
cent vingt six millions six cent quarante mille
ouguiyas (326.640.000 MRU).
TITRE II : ENGAGEMENTS
RECIPROQUES
 ENGAGEMENTS DE L’ETAT
Article 2: Autorisation
L’Etat
délivrera à l’investisseur les
autorisations administratives nécessaires à
l’exercice de son activité en Mauritanie.
Article 3: Garanties, droits et libertés de
l’entreprise
Les dispositions prévues au titre II du Code des
Investissements, relatives aux garanties, droits
et libertés de l’entreprise seront appliquées à
l’investisseur dans le cadre de cette convention.
Il s’agit notamment de la liberté de:
- Choisir ses fournisseurs;
- Importer des matériels, équipements,
matières d’emballages, pièces de rechange,
et autres produits, des pièces détachées et
matières consommables qu’elle qu’en soit
la nature et la provenance ;
- Fixer ses prix et conduire sa politique
commerciale.
Cependant, l’investisseur accordera la priorité
aux fournisseurs installés en Mauritanie chaque
fois que ceux– ci offrent des conditions de
compétitivité comparable avec des fournisseurs
étrangers quant aux prix, à la qualité et aux
délais d’exécution des commandes.
Article 4: Stabilisation des conditions
d’exercice de l’activité
L’Etat garantit à l’investisseur, pour la durée de
la présente convention, la stabilité des
conditions dans lesquelles il exercera ses
activités, telles que définies par le code des
investissements.
Article 5: Mouvements des capitaux
L’Etat garantit à l’investisseur la liberté de
transférer, sans délai, après paiement de droits
et taxes prévus par la réglementation en
Mauritanie, les revenus ou produits de toute
nature résultant de son exploitation, de toute
cession d’éléments d’actifs ou de liquidation.
Article 6: Traitement du personnel expatrié
L’Etat accordera aux employés engagés par
l’investisseur pour les besoins de son
exploitation, et à leurs familles des visas
d’entrée ainsi que des permis de séjour et de

892

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
travail, dans le respect de la législation du
travail en vigueur.
En outre, l’Etat garanti à l’investisseur la liberté
de recrutement, d’emploi et de licenciement des
agents et cadres nationaux dans le respect de la
législation en vigueur.
Article 7: Certificat d’investissement
A l’effet d’accéder aux avantages prévus par le
Code des Investissements, l’investisseur
bénéficiera d’un certificat d’investissement.
Article 8: Garanties administratives et
foncières
Pendant toute la durée de la convention, l’Etat
s’engages à soutenir et à faciliter les démarches
que l’Investisseur entreprendra pour avoir accès
de façon durable et sécurisée à des terrains
permettant la mise en œuvre du projet. L’Etat
garantit à l’Investisseur, au regard des lois en
vigueur en Mauritanie, le droit d’exploitation
libre du ou des terrains qu’il aura acquis et d’en
tirer le profit nécessaire à la réalisation et à
l’obtention des résultats projetés.
Article 9: Régime de faveur en matière
fiscale et douanière
1- Stabilisation du régime fiscal
Pendant toute la durée d’application de la
convention, l’investisseur bénéficie d’une
stabilité de son régime fiscal. Toutefois, si des
dispositions fiscales qui sont plus favorables
sont introduites sur la réglementation en
vigueur,
l’Investisseur
en
profite
automatiquement. Il est entendu que les
équipements importés pour la phase
d’installation bénéficient des avantages
accordés par la présente convention.
2- Impôts et taxes
a- L’Investisseur bénéficie durant
toute la durée de la convention, des
exonérations portant sur les impôts
et taxes suivants:
Impôt sur les Revenus des
Capitaux Mobiliers (IRCM);
Impôt sur les Revenus Fonciers
(IRF);
Taxe d’Apprentissage (TA).
b- Pendant une durée de huit (8) ans,
l’investisseur
bénéficie
d’une
exonération en matière de:
- Impôt
sur
les
sociétés (IS),
conformément aux dispositions de
l’article
24
du
Code
des
Investissements.
c - Pendant une durée de cinq (5) ans,
l’investisseur
bénéficie
d’une
exonération en matière de :

- Taxe sur les Opérations Financières
(TOF).
Ces exonérations commencent à courir à partir
du début de l’exploitation, dont la date est
arrêtée en commun accord avec le département
de tutelle.
d- L’investisseur est soumis au régime du
droit commun en ce qui concerne :
- Impôt sur les Traitements et Salaires
(ITS) ;
- Taxe d’Aéroports (TADE) ;
- Taxe sur les véhicules à moteur (TV) ;
- Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) ;
- Retenue sur les Prestations Rendues
par les Non Résidents (RPRNR).
3- Impôts et taxes communaux
L’investisseur est exonéré des impôts et taxes
communaux limités à la patente qui est
plafonnée à cinq cent mille (500.000) ouguiyas.
4- Régime douanier
a- Equipements :
Pendant toute la durée de la convention, les
importations d’équipements, matériaux de
construction, machines, biens mobiliers et
pièces de rechange nécessaires au bon
fonctionnement de l’exploitation sont soumis au
paiement de 3,5% au titre des droits de douanes,
autres que la TVA ;
La liste des matériels, matériaux, équipements,
machines, biens mobiliers et pièces de rechange
reconnaissable comme destinés au projet, sera
convenue avec le Ministère chargé des Finances
et annexée à la présente convention.
b- Matières premières :
Les intrants, les matières premières et d’une
manière générale les produits entrant dans le
cadre du projet sont soumis au paiement de
3,5% au titre des droits de douanes, autres que
la TVA et cela pendant une durée de cinq (5)
ans à compter de la date de début d’activité.
Passé ce délai, ces produits et matières
redeviennent assujettis aux taux inscrits au tarif
des douanes.
Article 10: Régime de sécurité sociale
Les salariés étrangers peuvent être affiliés à un
régime de sécurité sociale autre que celui de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale (CNSS) de
la Mauritanie, auquel cas aucune cotisation aux
régimes de cette Caisse ne sera due.
 ENGAGEMENTS DE
L’INVESTISSEMENT
Article 11: Respect de la réglementation

893

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
L’investisseur s’engage sur toute l’étendue du
territoire national mauritanien, au respect de la
réglementation en vigueur et notamment les
obligations suivantes:
- Se conformer à la réglementation fiscale et
douanière et celle du travail;
- déclarer au Guichet Unique des
Investissements, la date de démarrage de
l’activité pour laquelle son programme a
été agréé et déposer le récapitulatif des
investissements réalisés;
- permettre aux administrations compétentes
de procéder au contrôle de conformité de
l’activité;
- à la fin de chaque année, informer le
Guichet Unique des Investissements sur le
niveau de réalisation du projet et
transmettre une copie au Ministère
compétant;
- faire parvenir au Guichet Unique des
Investissements
une
copie
des
informations à caractère statistique que
toute entreprise est légalement tenue
d’adresser aux services statistiques
nationaux.
Article 12: Financement
L’investisseur s’engage à mobiliser le
financement nécessaire à la réalisation du projet
pour un investissement total à hauteur de trois
cent vingt-six millions six cent quarante mille
ouguiyas (326.640.000 MRU).
Il s’engage également à réaliser les
infrastructures et équipements conformément
aux
normes
internationales
et
environnementales, et ce dans le respect du
schéma d’implantation présenté dans le
document de projet (étude de faisabilité).
Article
13:
Respect
des
normes
environnementales
L’Investisseur s’engage à respecter la
législation
nationale
en
matière
d’environnement et de santé publique.
Article 14: Emploi du personnel mauritanien
L’investisseur s’engage à créer 68 emplois
directs et 200 autres emplois indirects et à
assurer une formation professionnelle des
nationaux qu’il sera à employer.
Article 15: Délai d’exécution du projet
L’investisseur s’engage à respecter les délais de
construction et d’équipement fixés à trois (3)
ans et qui commencent à courir à partir de la
date
de
délivrance
du
Certificat
d’Investissement.
Les permis de construction seront délivrés sur la
base d’une décision de l’autorité compétente.

TITRE III: DISPOSITIONS DIVERSES
Article 16: Durée de la convention et date
d’entrée en vigueur
La présente convention, qui entre en vigueur à
la date de son adoption en Conseil des
Ministres, est conclue pour une période de vingt
(20) ans.
Article 17: Force majeure
Lorsque l’une des parties est dans
l’impossibilité d’exécuter ses obligations
conventionnelles ou ne peut les exécuter dans
les délais en raison d’un cas de force majeure,
l’inexécution ou le retard ne seront pas
considérés comme une violation de la présente
convention, à condition toutefois, que le cas de
force majeure soit invoqué sur cause de
l’empêchement ou retard. Il peut être fait appel
à un arbitre, qui sera choisi d’un commun
accord entre les parties, pour déterminer
notamment le caractère de l’empêchement
invoqué et ses effets sur les obligations
conventionnelles de la partie intéressée.
L’intention des parties est que le terme de force
majeure soit interprété conformément aux
principes et usages du droit international.
Lorsqu’une partie invoque son empêchement de
remplir une quelconque de ses obligations en
raison d’un cas de force majeure, elle doit
immédiatement le notifier à l’autre partie et en
indiquer les raisons. Elle doit prendre également
toutes les dispositions utiles pour assurer, dans
les plus brefs délais, la reprise normale de
l’exécution des obligations affectées, dès
cession l’évènement constituant le cas de force
majeure.
Article 18: Conditions de retrait du
Certificat d’investissement
Le retrait peut être décidé dans les deux cas
suivants :
- S’il s’avère que la déclaration de bonne foi
à la base de l’admission de l’investisseur
au présent code est frauduleuse notamment
sur les origines des capitaux, le certificat
d’investissement est immédiatement retiré;
- s’il est constaté des manquements de
l’entreprise bénéficiaire d’un certificat
d’investissement notamment au niveau de
son plan de réalisation, le Guichet Unique
met l’entreprise en demeure de prendre les
mesures nécessaires pour mettre fin à la
situation créée par sa défaillance. A défaut
d’effet suffisant dans un délai de quatrevingt-dix (90) jours à compter de la date de
réception de la mise en demeure, le
Guichet Unique décide, après avoir
894

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
procéder à une enquête dont les résultats
sont communiqués à l’entreprise, le trait
total.
La décision de retrait est notifiée par lettre qui
en fixe la date de prise d’effet. Dans tous les cas
de
figure, le
retrait
du Certificat
d’Investissement, une fois définitif, rend
immédiatement exigible le paiement des droits
des douanes, des impôts et taxes auxquels
l’investisseur avant été soustrait, sans préjudice
d’éventuelles poursuites judiciaires et sanctions
encourues.
TITRE IV– REGLEMENT DES
DIFFERENDS
Article 19: Règlement
En cas de litige survenant entre l’Etat et
l’Investisseur, concernant l’interprétation et
l’exécution de la présente convention, les deux
parties s’efforceront de le régler par conciliation
ou arbitrage en vertu:
Soit d’un commun accord entre les deux
parties ;
soit d’accords et traités relatifs à la
protection des Investisseurs conclus entre
la République Islamique de Mauritanie et
l’Etat dont l’Investisseur est originaire ;
soit d’un arbitrage de Centre de Médiation
et d’Arbitrage de la Chambre de
Commerce, d’Agriculture et d’Industrie de
Mauritanie ou du Centre International pour
les Règlements des Différends relatifs aux
Investissements (CIRDI), créé par «la
Convention pour le Règlement des
Différends relatifs aux Investissements»
entre Etat et ressortissants d’autres Etats du
18 mars 1965, ratifiée par la Mauritanie.
Article 20: Arbitrage
En cas de contestation d’une décision du
Guichet Unique, l’Investisseur peut introduire
un
recours
auprès
des
juridictions
mauritaniennes statuant par voie de référé ou en
urgence, ou par commun accord des parties et
sous réserve du droit en vigueur, soumettre le
litige à une procédure arbitrale conformément à
l’article 19 précédent.
Article 21: Avenant
La présente convention peut être modifiée par
voie d’avenant à la demande de l’une des
parties.

Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine ould DHEHBY
La Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat et du Tourisme
Naha Mint Hamdi Ould MOUKNASS
Pour la Société EL MOURABITOUNE POUR

Fait à Nouakchott, le 28 mars 2022
Pour le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs

CONVENTION D’ETABLISSEMENT
ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE ET la Société POTEAUX

LA PRODUCTION LAITIERE ET
AGRICOLE-Sarl

La Directrice Générale
Fatimah SIDI MOHAMED
Article 2: Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs, le Ministre des
Finances et le Ministre du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat et du Tourisme
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY
Le Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat et du Tourisme
Lemrabott ould BENNAHI
---------------------Décret n°2022-123 du 18 août 2022
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et la Société POTEAUX
BETONS DU SAHEL-SARL
Article Premier: Est approuvée, à compter
du
01/06/2022,
la
convention
d’Etablissement
conclue
entre
le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Société POTEAUX
BETONS DU SAHEL-SARL, ci– dessous:

BETONS DU SAHEL-SARL
895

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
coopération qui permettra à réaliser dans des
conditions
adaptées
le
programme
d’investissement de la Société POTEAUX
BETONS DU SAHEL-SARL, tout en
concourant au développement du secteur
industriel, en conformité avec les stratégies et
les priorités définies par le Gouvernement.
Le projet de convention a fait l’objet d’échanges
entre les départements concernés, notamment le
Ministère des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs, le Ministère
des Finances et le Ministère du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat et du Tourisme, d’une
part et la Société POTEAUX BETONS DU
SAHEL-SARL, d’autre part.
TITRE I : DISPOSITION GENERALES
Article 1er: Objet
L’objet de cette convention est de définir les
axes de collaboration entre l’Etat et
l’Investisseur
pour
la
construction,
l’exploitation d’une unité de fabrication de
médicaments à Nouakchott et de formaliser les
engagements réciproques des deux parties
conformément aux dispositions de la loi n°
2012-052 du 31 juillet 2012 portant Code des
Investissements de la République Islamique de
Mauritanie, dans tous ses volets: Garanties,
Droits et Libertés d’entreprises, Régimes
Privilégies, Règlement des
différends,
procédures d’application, etc.
Le coût global de l’investissement est de deux
cent soixante seize millions cinq cent quarante
neuf mille cinq cent quatre ouguiyas
(276.549.504 MRU).
TITRE II : ENGAGEMENTS
RECIPROQUES
 ENGAGEMENTS DE L’ETAT
Article 2: Autorisation
L’Etat
délivrera à l’investisseur les
autorisations administratives nécessaires à
l’exercice de son activité en Mauritanie.
Article 3: Garanties, droits et libertés de
l’entreprise
Les dispositions prévues au titre II du Code des
Investissements, relatives aux garanties, droits
et libertés de l’entreprise seront appliquées à
l’investisseur dans le cadre de cette convention.
Il s’agit notamment de la liberté de:
- Choisir ses fournisseurs;
- Importer des matériels, équipements,
matières d’emballages, pièces de rechange,
et autres produits, des pièces détachées et
matières consommables qu’elle qu’en soit
la nature et la provenance ;

ENTRE
Le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie, ci– après dénommé «l’Etat»,
représenté par Monsieur Ousmane Mamoudou
KANE, Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs,
Monsieur ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY Ministre des Finances et Monsieur
Lemrabott BENNAHI, Ministre du Commerce,
de l’Industrie, de l’Artisanat et du Tourisme,
d’une part,
Et

La Société POTEAUX BETONS DU
SAHEL-SARL, à responsabilité limitée,
immatriculée au registre de commerce de
Nouakchott
sous
le
numéro
115205/GU/36214/525, ci– après dénommée
«l’investisseur», représentée par son directeur
général Monsieur Hattar Bounena EL KEWAR
, d’autre part,
IL A ETE CONVENU ET ARRETE CE QUI
SUIT:
PREAMBULE
Le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie a mis en œuvre une stratégie
quindécennale (2016-2030) de croissance
accélérée et de prospérité partagée (SCAPP)
dont l’un des piliers majeurs est la promotion du
secteur privé afin de lui permettre de jouer son
rôle d’acteur et de partenaire à part entière du
développement économique et social du pays.
Le Gouvernement a adopté un code des
Investissements attractif suivant la loi n° 2012052 du 31 juillet 2012, ne ménagera aucun
effort pour encourager et soutenir le
développement des secteurs prioritaires dont
fait partie le secteur de l’industrie.
Dans ce contexte, la société POTEAUX
BETONS DU SAHEL-SARL envisage
l’implantation d’une unité de fabrication de
poteaux en béton armé pour le transport de
l’électricité basse, moyenne et haute tension à
Wad Naga. Ce qui contribuera à la satisfaction
des besoins du marché national, tout en ayant
des répercussions économiques et sociales
importantes en termes de création d’emplois et
de formation.
C’est à ce titre que les parties ont convenu de la
nécessité de signer, dans l’intérêt mutuel, une
convention d’établissement définissant le cadre
juridique, administratif, fiscal et douanier de ce
partenariat entre l’investisseur et l’Etat.
Cette convention définit les engagements des
deux parties. Elle vise à mettre sur pied une
896

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
- Fixer ses prix et conduire sa politique
commerciale.
Cependant, l’investisseur accordera la priorité
aux fournisseurs installés en Mauritanie chaque
fois que ceux– ci offrent des conditions de
compétitivité comparable avec des fournisseurs
étrangers quant aux prix, à la qualité et aux
délais d’exécution des commandes.
Article 4: Stabilisation des conditions
d’exercice de l’activité
L’Etat garantit à l’investisseur, pour la durée de
la présente convention, la stabilité des
conditions dans lesquelles il exercera ses
activités, telles que définies par le code des
investissements.
Article 5: Mouvements des capitaux
L’Etat garantit à l’investisseur la liberté de
transférer, sans délai, après paiement de droits
et taxes prévus par la réglementation en
Mauritanie, les revenus ou produits de toute
nature résultant de son exploitation, de toute
cession d’éléments d’actifs ou de liquidation.
Article 6: Traitement du personnel expatrié
L’Etat accordera aux employés engagés par
l’investisseur pour les besoins de son
exploitation, et à leurs familles des visas
d’entrée ainsi que des permis de séjour et de
travail, dans le respect de la législation du
travail en vigueur.
En outre, l’Etat garanti à l’investisseur la liberté
de recrutement, d’emploi et de licenciement des
agents et cadres nationaux dans le respect de la
législation en vigueur.
Article 7: Certificat d’investissement
A l’effet d’accéder aux avantages prévus par le
Code des Investissements, l’investisseur
bénéficiera d’un certificat d’investissement.
Article 8: Garanties administratives et
foncières
Pendant toute la durée de la convention, l’Etat
s’engages à soutenir et à faciliter les démarches
que l’Investisseur entreprendra pour avoir accès
de façon durable et sécurisée à des terrains
permettant la mise en œuvre du projet. L’Etat
garantit à l’Investisseur, au regard des lois en
vigueur en Mauritanie, le droit d’exploitation
libre du ou des terrains qu’il aura acquis et d’en
tirer le profit nécessaire à la réalisation et à
l’obtention des résultats projetés.
Article 9: Régime de faveur en matière
fiscale et douanière
1- Stabilisation du régime fiscal
Pendant toute la durée d’application de la
convention, l’investisseur bénéficie d’une
stabilité de son régime fiscal. Toutefois, si des

dispositions fiscales qui sont plus favorables
sont introduites sur la réglementation en
vigueur,
l’Investisseur
en
profite
automatiquement. Il est entendu que les
équipements importés pour la phase
d’installation bénéficient des avantages
accordés par la présente convention.
2- Impôts et taxes
a) Dans toute la durée de la Convention,
l’Investisseur
bénéficie
des
exonérations portant sur les impôts et
taxes suivants :
 Impôt sur les revenus des capitaux
mobiliers (IRCM) ;
 Impôt sur les revenus fonciers
(IRF) ;
 Taxe d’apprentissage (TA).
b) Pendant une durée de huit (8) ans,
l’investisseur
bénéficie
d’une
exonération en matière de:
- Impôt
sur
les
sociétés (IS),
conformément aux dispositions de
l’article
24
du
Code
des
Investissements.
c - Pendant une durée de cinq (5) ans,
l’investisseur bénéficie d’une exonération
en matière de :
- Taxe sur les Opérations Financières
(TOF).
Ces exonérations commencent à courir à partir
du début de l’exploitation, dont la date est
arrêtée en commun accord avec le département
de tutelle.
c- L’investisseur est soumis au régime du
droit commun en ce qui concerne :
- Impôt sur les Traitements et Salaires
(ITS) ;
- Taxe d’Aéroports (TADE) ;
- Taxe sur les véhicules à moteur (TV) ;
- Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) ;
- Retenue sur les Prestations Rendues
par les Non Résidents (RPRNR).
3- Impôts et taxes communaux
L’investisseur est exonéré des impôts et taxes
communaux limités à la patente qui est
plafonnée à cinq cent mille (500.000) ouguiyas.
4. Régime douanier
a) Equipements :
Pendant toute la durée de la convention, les
importations d’équipements, matériaux de
construction, machines, biens mobiliers et
pièces de rechange nécessaires au bon
fonctionnement de l’exploitation sont soumis au
paiement de 3,5% au titre des droits de douanes,
autres que la TVA ;
897

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
La liste des matériels, matériaux, équipements,
machines, biens mobiliers et pièces de rechange
reconnaissable comme destinés au projet, sera
convenue avec le Ministère chargé des Finances
et annexée à la présente convention.

cent soixante seize millions cinq cent quarante
neuf mille ouguiyas (276.549.504 MRU).
Il s’engage également à réaliser les
infrastructures et équipements conformément
aux
normes
internationales
et
environnementales, et ce dans le respect du
schéma d’implantation présenté dans le
document de projet (étude de faisabilité).
Article
13:
Respect
des
normes
environnementales
L’Investisseur s’engage à respecter la
législation
nationale
en
matière
d’environnement et de santé publique.
Article 14: Emploi du personnel mauritanien
L’investisseur s’engage à créer 60 emplois
directs et 200 autres emplois indirects et à
assurer une formation professionnelle des
nationaux qu’il sera à employer.
Article 15: Délai d’exécution du projet
L’investisseur s’engage à respecter les délais de
construction et d’équipement fixés à trois (3)
ans et qui commencent à courir à partir de la
date
de
délivrance
du
Certificat
d’Investissement.
Les permis de construction seront délivrés sur la
base d’une décision de l’autorité compétente.
TITRE III: DISPOSITIONS DIVERSES
Article 16: Durée de la convention et date
d’entrée en vigueur
La présente convention, qui entre en vigueur à
la date de son adoption en Conseil des
Ministres, est conclue pour une période de vingt
(20) ans.
Article 17: Force majeure
Lorsque l’une des parties est dans
l’impossibilité d’exécuter ses obligations
conventionnelles ou ne peut les exécuter dans
les délais en raison d’un cas de force majeure,
l’inexécution ou le retard ne seront pas
considérés comme une violation de la présente
convention, à condition toutefois, que le cas de
force majeure soit invoqué sur cause de
l’empêchement ou retard. Il peut être fait appel
à un arbitre, qui sera choisi d’un commun
accord entre les parties, pour déterminer
notamment le caractère de l’empêchement
invoqué et ses effets sur les obligations
conventionnelles de la partie intéressée.
L’intention des parties est que le terme de force
majeure soit interprété conformément aux
principes et usages du droit international.
Lorsqu’une partie invoque son empêchement de
remplir une quelconque de ses obligations en
raison d’un cas de force majeure, elle doit
immédiatement le notifier à l’autre partie et en

b) Matières premières :
Les intrants, les matières premières et d’une
manière générale les produits entrant dans le
cadre du projet sont soumis au paiement de
3,5% au titre des droits de douanes, autres que
la TVA et cela pendant une durée de cinq (5)
ans à compter de la date de début d’activité.
Passé ce délai, ces produits et matières
redeviennent assujettis aux taux inscrits au tarif
des douanes.
Article 10: Régime de sécurité sociale
Les salariés étrangers peuvent être affiliés à un
régime de sécurité sociale autre que celui de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale (CNSS) de
la Mauritanie, auquel cas aucune cotisation aux
régimes de cette Caisse ne sera due.
 ENGAGEMENTS DE
L’INVESTISSEMENT
Article 11: Respect de la réglementation
L’investisseur s’engage sur toute l’étendue du
territoire national mauritanien, au respect de la
réglementation en vigueur et notamment les
obligations suivantes:
- Se conformer à la réglementation fiscale et
douanière et celle du travail;
- déclarer au Guichet Unique des
Investissements, la date de démarrage de
l’activité pour laquelle son programme a
été agréé et déposer le récapitulatif des
investissements réalisés;
- permettre aux administrations compétentes
de procéder au contrôle de conformité de
l’activité;
- à la fin de chaque année, informer le
Guichet Unique des Investissements sur le
niveau de réalisation du projet et
transmettre une copie au Ministère
compétant;
- faire parvenir au Guichet Unique des
Investissements
une
copie
des
informations à caractère statistique que
toute entreprise est légalement tenue
d’adresser aux services statistiques
nationaux.
Article 12: Financement
L’investisseur s’engage à mobiliser le
financement nécessaire à la réalisation du projet
pour un investissement total à hauteur de deux
898

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
indiquer les raisons. Elle doit prendre également
toues les dispositions utiles pour assurer, dans
les plus brefs délais, la reprise normale de
l’exécution des obligations affectées, dès
cession l’évènement constituant le cas de force
majeure.
Article 18: Conditions de retrait du
Certificat d’investissement
Le retrait peut être décidé dans les deux cas
suivants :
- S’il s’avère que la déclaration de bonne foi
à la base de l’admission de l’investisseur
au présent code est frauduleuse notamment
sur les origines des capitaux, le certificat
d’investissement est immédiatement retiré;
- s’il est constaté des manquements de
l’entreprise bénéficiaire d’un certificat
d’investissement notamment au niveau de
son plan de réalisation, le Guichet Unique
met l’entreprise en demeure de prendre les
mesures nécessaires pour mettre fin à la
situation créée par sa défaillance. A défaut
d’effet suffisant dans un délai de quatrevingt-dix (90) jours à compter de la date de
réception de la mise en demeure, le
Guichet Unique décide, après avoir
procéder à une enquête dont les résultats
sont communiqués à l’entreprise, le trait
total.
La décision de retrait est notifiée par lettre qui
en fixe la date de prise d’effet. Dans tous les cas
de
figure, le
retrait
du Certificat
d’Investissement, une fois définitif, rend
immédiatement exigible le paiement des droits
des douanes, des impôts et taxes auxquels
l’investisseur avant été soustrait, sans préjudice
d’éventuelles poursuites judiciaires et sanctions
encourues.
TITRE IV– REGLEMENT DES
DIFFERENDS
Article 19: Règlement
En cas de litige survenant entre l’Etat et
l’Investisseur, concernant l’interprétation et
l’exécution de la présente convention, les deux
parties s’efforceront de le régler par conciliation
ou arbitrage en vertu:
Soit d’un commun accord entre les deux
parties ;
soit d’accords et traités relatifs à la
protection des Investisseurs conclus entre
la République Islamique de Mauritanie et
l’Etat dont l’Investisseur est originaire ;
soit d’un arbitrage de Centre de Médiation
et d’Arbitrage de la Chambre de
Commerce, d’Agriculture et d’Industrie de

Mauritanie ou du Centre International pour
les Règlements des Différends relatifs aux
Investissements (CIRDI), créé par «la
Convention pour le Règlement des
Différends relatifs aux Investissements»
entre Etat et ressortissants d’autres Etats du
18 mars 1965, ratifiée par la Mauritanie.
Article 20: Arbitrage
En cas de contestation d’une décision du
Guichet Unique, l’Investisseur peut introduire
un
recours
auprès
des
juridictions
mauritaniennes statuant par voie de référé ou en
urgence, ou par commun accord des parties et
sous réserve du droit en vigueur, soumettre le
litige à une procédure arbitrale conformément à
l’article 19 précédent.
Article 21: Avenant
La présente convention peut être modifiée par
voie d’avenant à la demande de l’une des
parties.

Fait à Nouakchott, le 06 juillet 2022
Pour le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY
Le Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat et du Tourisme
Lemrabott Ould BENNAHI
Pour la Société POTEAUX BETONS DU
SAHEL-SARL
Le Directeur Général
Hattar Bounena EL KEWAR
Article 2: Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs, le Ministre des
Finances et le Ministre du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat et du Tourisme
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances

899

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
rôle d’acteur et de partenaire à part entière du
développement économique et social du pays.
Le Gouvernement qui a adopté un code des
Investissements attractif suivant la loi n° 2012052 du 31 juillet 2012, ne ménagera aucun
effort pour encourager et soutenir le
développement des secteurs prioritaires dont
fait partie le secteur de la Santé.
Dans ce contexte, la Société SAHA

ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY
Le Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat et du Tourisme
Lemrabott ould BENNAHI
---------------------Décret n°2022-124 du 18 août 2022
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et la Société SAHA
SOLUTIONS GROUPE (SSG-SARL).

SOLUTIONS

GROUPE

(SSG-SARL)

envisage la construction et l’exploitation d’une
clinique pluridisciplinaire dotée d’un centre de
dialyse complet à Nouakchott pour une meilleur
prise en charge de nos patients et en vue
d’orienter les investissements privés vers ce
domaine.
Ce projet contribuera de manière significative à
l’amélioration de la qualité des soins médicaux
offerts localement, ce qui permettra d’éviter
l’évacuation, pour ces soins, vers des hôpitaux
à l’étranger, tout en ayant des répercussions
économiques et sociales importantes en termes
de création d’emplois et de formation.
C’est à ce titre que les parties ont convenu de la
nécessité de signer, dans l’intérêt mutuel, une
convention d’établissement visant à mettre sur
pied une coopération qui permettra de réaliser
dans des conditions adaptées le programme
d’investissement de la société SSG-SARL, tout
en concourant au développement du secteur de
la santé, en conformité avec les stratégies et les
priorités définies par le Gouvernement.
Le projet de convention a fait l’objet d’échanges
entre les départements concernés, notamment le
Ministère des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs, le Ministère
des Finances et le Ministère de la Santé, d’une
part et la Société SAHA SOLUTIONS
GROUPE (SSG-SARL), d’autre part.
TITRE I : DISPOSITION GENERALES
Article 1er: Objet
L’objet de cette convention est de définir les
axes de collaboration entre l’Etat et
l’Investisseur
pour
la
construction,
l’exploitation d’une unité de fabrication de
médicaments à Nouakchott et de formaliser les
engagements réciproques des deux parties
conformément aux dispositions de la loi n°
2012-052 du 31 juillet 2012 portant Code des
Investissements de la République Islamique de
Mauritanie, dans tous ses volets: Garanties,
Droits et Libertés d’entreprises, Régimes
Privilégies, Règlement des
différends,
procédures d’application, etc.

Article Premier: Est approuvée, à compter
du
01/06/2022,
la
convention
d’Etablissement
conclue
entre
le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Société SAHA
SOLUTIONS GROUPE (SSG-SARL), ci–
dessous:
CONVENTION D’ETABLISSEMENT
ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE ET la Société SAHA

SOLUTIONS GROUPE (SSG-SARL)
ENTRE
Le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie, ci– après dénommé «l’Etat»,
représenté par Monsieur Ousmane Mamoudou
KANE, Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs,
Monsieur ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY Ministre des Finances et Monsieur
Moktar OULD DAHI Ministre de la Santé,
d’une part,
Et

la Société SAHA SOLUTIONS GROUPE
(SSG-SARL)- société à responsabilité limitée,
immatriculée au registre du commerce de
Nouakchott
sous
le
numéro
112677/GU/33868/2867, ci– après dénommée
«l’investisseur», représentée par son Directeur
Général, Monsieur Abdellatif Mohamed SIDI
ALY, d’autre part,
IL A ETE CONVENU ET ARRETE CE QUI
SUIT:
PREAMBULE
Le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie a mis en œuvre une stratégie
quindécennale (2016-2030) de croissance
accélérée et de prospérité partagée (SCAPP)
dont l’un des piliers majeurs est la promotion du
secteur privé afin de lui permettre de jouer son
900

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
Le coût global de l’investissement est de cent
quarante neuf millions deux cent mille ouguiyas
(149.200.000 MRU).
TITRE II : ENGAGEMENTS
RECIPROQUES
 ENGAGEMENTS DE L’ETAT
Article 2: Autorisation
L’Etat
délivrera à l’investisseur les
autorisations administratives nécessaires à
l’exercice de son activité en Mauritanie.
Article 3: Garanties, droits et libertés de
l’entreprise
Les dispositions prévues au titre II du Code des
Investissements, relatives aux garanties, droits
et libertés de l’entreprise seront appliquées à
l’investisseur dans le cadre de cette convention.
Il s’agit notamment de la liberté de:
- Choisir ses fournisseurs;
- Importer des matériels, équipements,
matières d’emballages, pièces de rechange,
et autres produits, des pièces détachées et
matières consommables qu’elle qu’en soit
la nature et la provenance ;
- Fixer ses prix et conduire sa politique
commerciale.
Cependant, l’investisseur accordera la priorité
aux fournisseurs installés en Mauritanie chaque
fois que ceux– ci offrent des conditions de
compétitivité comparable avec des fournisseurs
étrangers quant aux prix, à la qualité et aux
délais d’exécution des commandes.
Article 4: Stabilisation des conditions
d’exercice de l’activité
L’Etat garantit à l’investisseur, pour la durée de
la présente convention, la stabilité des
conditions dans lesquelles il exercera ses
activités, telles que définies par le code des
investissements.
Article 5: Mouvements des capitaux
L’Etat garantit à l’investisseur la liberté de
transférer, sans délai, après paiement de droits
et taxes prévus par la réglementation en
Mauritanie, les revenus ou produits de toute
nature résultant de son exploitation, de toute
cession d’éléments d’actifs ou de liquidation.
Article 6: Traitement du personnel expatrié
L’Etat accordera aux employés engagés par
l’investisseur pour les besoins de son
exploitation, et à leurs familles des visas
d’entrée ainsi que des permis de séjour et de
travail, dans le respect de la législation du
travail en vigueur.
En outre, l’Etat garanti à l’investisseur la liberté
de recrutement, d’emploi et de licenciement des

agents et cadres nationaux dans le respect de la
législation en vigueur.
Article 7: Certificat d’investissement
A l’effet d’accéder aux avantages prévus par le
Code des Investissements, l’investisseur
bénéficiera d’un certificat d’investissement.
Article 8: Garanties administratives et
foncières
Pendant toute la durée de la convention, l’Etat
s’engages à soutenir et à faciliter les démarches
que l’Investisseur entreprendra pour avoir accès
de façon durable et sécurisée à des terrains
permettant la mise en œuvre du projet. L’Etat
garantit à l’Investisseur, au regard des lois en
vigueur en Mauritanie, le droit d’exploitation
libre du ou des terrains qu’il aura acquis et d’en
tirer le profit nécessaire à la réalisation et à
l’obtention des résultats projetés.
Article 9: Régime de faveur en matière
fiscale et douanière
1. Stabilisation du régime fiscale
Pendant toute la durée d’application de la
convention, l’investisseur bénéficie d’une
stabilité de son régime fiscal. Toutefois, si des
dispositions fiscales qui sont plus favorables
sont introduites sur la réglementation en
vigueur,
l’Investisseur
en
profite
automatiquement. Il est entendu que les
équipements importés pour la phase
d’installation bénéficient des avantages
accordés par la présente convention.
2. Impôts et taxes
a) Dans toute la durée de la Convention,
l’Investisseur
bénéficie
des
exonérations portant sur les impôts et
taxes suivants :
 Impôt sur les revenus fonciers
(IRF) ;
 Taxe d’apprentissage (TA) ;
 Impôt sur les revenus des capitaux
mobiliers (IRCM).
b) Pendant une durée de cinq (5) ans,
l’investisseur
bénéficie
d’une
exonération en matière de:
Taxe
sur
les
Opérations
Financières (TOF).
c- L’investisseur est soumis au régime du
droit commun en ce qui concerne :
- Impôt sur les Traitements et Salaires
(ITS) ;
- Impôt sur les sociétés (IS) ;
- Taxe d’Aéroports (TADE) ;
- Taxe sur les véhicules à moteur (TV) ;
- Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) ;
901

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
L’investisseur s’engage à mobiliser le
financement nécessaire à la réalisation du projet
pour un investissement total à hauteur de cent
quarante neuf millions deux cent mille ouguiyas
(149.200.000 MRU).
Il s’engage également à réaliser les
infrastructures et équipements conformément
aux
normes
internationales
et
environnementales, et ce dans le respect du
schéma d’implantation présenté dans le
document de projet (étude de faisabilité).
Article
13:
Respect
des
normes
environnementales
L’Investisseur s’engage à respecter la
législation
nationale
en
matière
d’environnement et de santé publique.
Article 14: Emploi du personnel mauritanien
L’investisseur s’engage à créer 50 emplois
directs et 200 autres emplois indirects et à
assurer une formation professionnelle des
nationaux qu’il sera à employer.
Article 15: Délai d’exécution du projet
L’investisseur s’engage à respecter les délais de
construction et d’équipement fixés à trois (3)
ans et qui commencent à courir à partir de la
date
de
délivrance
du
Certificat
d’Investissement.
Les permis de construction seront délivrés sur la
base d’une décision de l’autorité compétente.
TITRE III: DISPOSITIONS DIVERSES
Article 16: Durée de la convention et date
d’entrée en vigueur
La présente convention, qui entre en vigueur à
la date de son adoption en Conseil des
Ministres, est conclue pour une période de vingt
(20) ans.
Article 17: Force majeure
Lorsque l’une des parties est dans
l’impossibilité d’exécuter ses obligations
conventionnelles ou ne peut les exécuter dans
les délais en raison d’un cas de force majeure,
l’inexécution ou le retard ne seront pas
considérés comme une violation de la présente
convention, à condition toutefois, que le cas de
force majeure soit invoqué sur cause de
l’empêchement ou retard. Il peut être fait appel
à un arbitre, qui sera choisi d’un commun
accord entre les parties, pour déterminer
notamment le caractère de l’empêchement
invoqué et ses effets sur les obligations
conventionnelles de la partie intéressée.
L’intention des parties est que le terme de force
majeure soit interprété conformément aux
principes et usages du droit international.
Lorsqu’une partie invoque son empêchement de

- Retenue sur les Prestations Rendues
par les Non Résidents (RPRNR).
3- Impôts et taxes communaux
L’investisseur est exonéré des impôts et taxes
communaux limités à la patente qui est
plafonnée à cinq cent mille (500.000) ouguiyas.
4.Régime douanier
Pendant toute la durée de la convention, les
importations d’équipements, matériaux de
construction, machines, biens mobiliers et
pièces de rechange nécessaires au bon
fonctionnement de l’exploitation sont soumis au
paiement de 3,5% au titre des droits de douanes,
autres que la TVA ;
La liste des matériels, matériaux, équipements,
machines, biens mobiliers et pièces de rechange
reconnaissable comme destinés au projet, sera
convenue avec le Ministère chargé des Finances
et annexée à la présente convention.
Article 10: Régime de sécurité sociale
Les salariés étrangers peuvent être affiliés à un
régime de sécurité sociale autre que celui de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale (CNSS) de
la Mauritanie, auquel cas aucune cotisation aux
régimes de cette Caisse ne sera due.
 ENGAGEMENTS DE
L’INVESTISSEMENT
Article 11: Respect de la réglementation
L’investisseur s’engage sur toute l’étendue du
territoire national mauritanien, au respect de la
réglementation en vigueur et notamment les
obligations suivantes:
- Se conformer à la réglementation fiscale et
douanière et celle du travail;
- Déclarer au Guichet Unique des
Investissements, la date de démarrage de
l’activité pour laquelle son programme a
été agréé et déposer le récapitulatif des
investissements réalisés;
- Permettre aux administrations compétentes
de procéder au contrôle de conformité de
l’activité;
- A la fin de chaque année, informer le
Guichet Unique des Investissements sur le
niveau de réalisation du projet et
transmettre une copie au Ministère
compétant;
- Faire parvenir au Guichet Unique des
Investissements
une
copie
des
informations à caractère statistique que
toute entreprise est légalement tenue
d’adresser aux services statistiques
nationaux.
Article 12: Financement
902

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
Soit d’un arbitrage de Centre de Médiation
et d’Arbitrage de la Chambre de
Commerce, d’Agriculture et d’Industrie de
Mauritanie ou du Centre International pour
les Règlements des Différends relatifs aux
Investissements (CIRDI), créé par «la
Convention pour le Règlement des
Différends relatifs aux Investissements»
entre Etat et ressortissants d’autres Etats du
18 mars 1965, ratifiée par la Mauritanie.
Article 20: Arbitrage
En cas de contestation d’une décision du
Guichet Unique, l’Investisseur peut introduire
un
recours
auprès
des
juridictions
mauritaniennes statuant par voie de référé ou en
urgence, ou par commun accord des parties et
sous réserve du droit en vigueur, soumettre le
litige à une procédure arbitrale conformément à
l’article 20 précédent.
Article 21: Avenant
La présente convention peut être modifiée par
voie d’avenant à la demande de l’une des
parties.

remplir une quelconque de ses obligations en
raison d’un cas de force majeure, elle doit
immédiatement le notifier à l’autre partie et en
indiquer les raisons. Elle doit prendre également
toues les dispositions utiles pour assurer, dans
les plus brefs délais, la reprise normale de
l’exécution des obligations affectées, dès
cession l’évènement constituant le cas de force
majeure.
Article 18: Conditions de retrait du
Certificat d’investissement
Le retrait peut être décidé dans les deux cas
suivants :
- S’il s’avère que la déclaration de bonne foi
à la base de l’admission de l’investisseur
au présent code est frauduleuse notamment
sur les origines des capitaux, le certificat
d’investissement est immédiatement retiré;
- S’il est constaté des manquements de
l’entreprise bénéficiaire d’un certificat
d’investissement notamment au niveau de
son plan de réalisation, le Guichet Unique
met l’entreprise en demeure de prendre les
mesures nécessaires pour mettre fin à la
situation créée par sa défaillance. A défaut
d’effet suffisant dans un délai de quatrevingt-dix (90) jours à compter de la date de
réception de la mise en demeure, le
Guichet Unique décide, après avoir
procéder à une enquête dont les résultats
sont communiqués à l’entreprise, le trait
total.
La décision de retrait est notifiée par lettre qui
en fixe la date de prise d’effet. Dans tous les cas
de
figure, le
retrait
du Certificat
d’Investissement, une fois définitif, rend
immédiatement exigible le paiement des droits
des douanes, des impôts et taxes auxquels
l’investisseur avant été soustrait, sans préjudice
d’éventuelles poursuites judiciaires et sanctions
encourues.
TITRE IV– REGLEMENT DES
DIFFERENDS
Article 19: Règlement
En cas de litige survenant entre l’Etat et
l’Investisseur, concernant l’interprétation et
l’exécution de la présente convention, les deux
parties s’efforceront de le régler par conciliation
ou arbitrage en vertu:
Soit d’un commun accord entre les deux
parties ;
Soit d’accords et traités relatifs à la
protection des Investisseurs conclus entre
la République Islamique de Mauritanie et
l’Etat dont l’Investisseur est originaire ;

-

Fait à Nouakchott, le 06 juillet 2022
Pour le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY
Le Ministre de la Santé
MOCTAR OULD DAHI
Pour LA SOCIETE SAHA SOLUTIONS
GROUPE (SSG-SARL)
Le Directeur Général
Abdellatif Mohamed SIDI ALY
Article 2: Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs, le Ministre des
Finances et le Ministre de la Santé sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
903

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
052 du 31 juillet 2012, ne ménagera aucun
effort pour encourager et soutenir le
développement des secteurs prioritaires dont
fait partie le secteur agricole.
Par ailleurs, les priorités en matière de politique
agricole nationale ont été définies à travers
l’exécution de la stratégie pour le
développement du secteur rural à l’horizon
2025 qui vise dans son volet agricole, le
développement d’une agriculture commerciale
compétitive et à haute valeur ajoutée à travers la
promotion des grandes et moyennes
exploitations, l’appui à l’agriculture de petite
irrigation et la prévention des effets néfastes des
sécheresses et des calamités naturelles sur les
producteurs agricoles.
Dans ce contexte, la Société Elite Agro
Mauritania-Sarl envisage la mise en place et
l’exploitation d’un projet de culture maraichère,
fruitière et fourragère à Keur Mecène dans la
Wilaya du Trarza.
Ce projet contribuera à la satisfaction des
besoins du marché national, tout en ayant des
répressions
économiques
et
sociales
importantes en termes de création d’emplois et
de formation.
C’est à ce titre que les parties ont convenu de la
nécessité de signer, dans l’intérêt mutuel, une
convention d’établissement visant à mettre sur
pied une coopération qui permettra de réaliser
dans des conditions adaptées le programme
d’investissement de la société Elite Agro
Mauritania-Sarl, tout en concourant au
développement du secteur de la santé, en
conformité avec les stratégies et les priorités
définies par le Gouvernement.
Le projet de convention a fait l’objet d’échanges
entre les départements concernés, notamment le
Ministère des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs, le Ministère
des Finances et le Ministère de la Santé, d’une
part et la Société Elite Agro MauritaniaSarl, d’autre part.
TITRE I : DISPOSITION GENERALES
Article 1er: Objet
L’objet de cette convention est de définir les
axes de collaboration entre l’Etat et
l’Investisseur
pour
la
construction,
l’exploitation d’une unité de fabrication de
médicaments à Nouakchott et de formaliser les
engagements réciproques des deux parties
conformément aux dispositions de la loi n°
2012-052 du 31 juillet 2012 portant Code des
Investissements de la République Islamique de

ISSELMOU OULD MOHAMED
M’BADY
Le Ministre de la Santé
MOCTAR OULD DAHI
-----------------------Décret n°2022-125 du 18 août 2022
portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement
de la République Islamique de
Mauritanie et la Société Elite Agro
Mauritania-Sarl
Article Premier: Est approuvée, à compter
du
01/07/2022,
la
convention
d’Etablissement
conclue
entre
le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Société Elite Agro
Mauritania-Sarl, ci– dessous:
CONVENTION D’ETABLISSEMENT
ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE ET la Société Elite Agro

Mauritania-Sarl
ENTRE
Le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie, ci– après dénommé «l’Etat»,
représenté par Monsieur Ousmane Mamoudou
KANE, Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs,
Monsieur
Mohamed
Isselmou
Ould
MOHAMED M’BADY, Ministre des Finances
et Monsieur Adama Bocar SOKO, Ministre de
l’Agriculture, d’une part,
Et

la Société Elite Agro Mauritania-Sarl
société a responsabilité limitée, immatriculée au
registre du commerce de Nouakchott sous le
numéro 87752/GU/8761/2982, ci– après
dénommée «l’investisseur», représentée par son
Directeur exécutif, Monsieur Murshed Abdo
Murshed Al redaini, d’autre part,
PREAMBULE
Le Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie a mis en œuvre une stratégie
quindécennale (2016-2030) de croissance
accélérée et de prospérité partagée (SCAPP)
dont l’un des piliers majeurs est la promotion du
secteur privé afin de lui permettre de jouer son
rôle d’acteur et de partenaire à part entière du
développement économique et social du pays.
Le Gouvernement qui a adopté un code des
Investissements attractif suivant la loi n° 2012904

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
L’Etat garantit à l’investisseur la liberté de
transférer, sans délai, après paiement de droits
et taxes prévus par la réglementation en
Mauritanie, les revenus ou produits de toute
nature résultant de son exploitation, de toute
cession d’éléments d’actifs ou de liquidation.
Article 7 : Garantie de la disponibilité des
devises
L’Etat garantit à l’investisseur d’obtenir les
devises nécessaires à ses activités en
Mauritanie, notamment pour :
- Effecteur les paiements réguliers et
courants ;
- L’achat de fournitures et services
divers, notamment ceux exécutifs avec
des personnes physiques ou morales
hors de Mauritanie, avec obligation
pour l’investisseur de fournir les
justificatifs prévus par les lois de
change en vigueur en République
Islamique de Mauritanie.
Article 8: Traitement du personnel expatrié
L’Etat accordera aux employés engagés par
l’investisseur pour les besoins de son
exploitation, et à leurs familles des visas
d’entrée ainsi que des permis de séjour et de
travail, dans le respect de la législation du
travail en vigueur.
En outre, l’Etat garanti à l’investisseur la liberté
de recrutement, d’emploi et de licenciement des
agents et cadres nationaux dans le respect de la
législation en vigueur.
Article 9: Certificat d’investissement
A l’effet d’accéder aux avantages prévus par le
Code des Investissements, l’investisseur
bénéficiera d’un certificat d’investissement.
Article 10: Garanties administratives et
foncières
Pendant toute la durée de la convention, l’Etat
s’engages à soutenir et à faciliter les démarches
que l’Investisseur entreprendra pour avoir accès
de façon durable et sécurisée à des terrains
permettant la mise en œuvre du projet. L’Etat
garantit à l’Investisseur, au regard des lois en
vigueur en Mauritanie, le droit d’exploitation
libre du ou des terrains qu’il aura acquis et d’en
tirer le profit nécessaire à la réalisation et à
l’obtention des résultats projetés.
Article 11: Régime de faveur en matière
fiscale et douanière
1. Stabilisation du régime fiscal
Pendant toute la durée d’application de la
convention, l’investisseur bénéficie d’une
stabilité de son régime fiscal. Toutefois, si des
dispositions fiscales qui sont plus favorables

Mauritanie, dans tous ses volets: Garanties,
Droits et Libertés d’entreprises, Régimes
Privilégies, Règlement des
différends,
procédures d’application, etc.
Le coût global de l’investissement est de sept
cent quatre vingt dix neuf millions quarante sept
mille huit cent quarante cinq ouguiyas (799 047
845 MRU).
TITRE II : ENGAGEMENTS
RECIPROQUES
 ENGAGEMENTS DE L’ETAT
Article 2 : Protection de la propriété
L’Etat s’engage à protéger les biens et les
investissements de l’investisseur contre toute
mesure de nationalisation, d’expropriation ou
de réquisition sur toute l’étendue du territoire de
la République Islamique de Mauritanie.
L’investisseur jouit également de la liberté de
posséder des biens meubles et immeubles de
toutes sortes et formes et de la liberté d’en
disposer.
Article 3: Autorisation
L’Etat
délivrera à l’investisseur les
autorisations administratives nécessaires à
l’exercice de son activité en Mauritanie.
Article 34: Garanties, droits et libertés de
l’entreprise
Les dispositions prévues au titre II du Code des
Investissements, relatives aux garanties, droits
et libertés de l’entreprise seront appliquées à
l’investisseur dans le cadre de cette convention.
Il s’agit notamment de la liberté de:
- Choisir ses fournisseurs ;
- Importer des matériels, équipements,
matières d’emballages, pièces de rechange,
et autres produits, des pièces détachées et
matières consommables qu’elle qu’en soit
la nature et la provenance ;
- Fixer ses prix et conduire sa politique
commerciale.
Cependant, l’investisseur accordera la priorité
aux fournisseurs installés en Mauritanie chaque
fois que ceux– ci offrent des conditions de
compétitivité comparable avec des fournisseurs
étrangers quant aux prix, à la qualité et aux
délais d’exécution des commandes.
Article 5: Stabilisation des conditions
d’exercice de l’activité
L’Etat garantit à l’investisseur, pour la durée de
la présente convention, la stabilité des
conditions dans lesquelles il exercera ses
activités, telles que définies par le code des
investissements.
Article 6: Mouvements des capitaux

905

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
Il s’engage également à réaliser les
infrastructures et équipements conformément
aux
normes
internationales
et
environnementales, et ce dans le respect du
schéma d’implantation présenté dans le
document de projet (étude de faisabilité).
Article
15:
Respect
des
normes
environnementales
L’Investisseur s’engage à respecter la
législation
nationale
en
matière
d’environnement et de santé publique.
Article 16: Emploi du personnel mauritanien
L’investisseur s’engage à créer 100 emplois
directs et 1000 autres emplois indirects et à
assurer une formation professionnelle des
nationaux qu’il sera à employer.
Article 17 : Transfert de technologie
L’investisseur s’engage à assurer et à renforcer
les activités de recherche et de formation sur les
métiers de l’agriculture pour le personnel qu’il
aura à recruter.
Article 185: Délai d’exécution du projet
L’investisseur s’engage à respecter les délais de
construction et d’équipement fixés à trois (3)
ans et qui commencent à courir à partir de la
date
de
délivrance
du
Certificat
d’Investissement.
Les permis de construction seront délivrés sur la
base d’une décision de l’autorité compétente.
TITRE III: DISPOSITIONS DIVERSES
Article 19: Durée de la convention et date
d’entrée en vigueur
La présente convention, qui entre en vigueur à
la date de son adoption en Conseil des
Ministres, est conclue pour une période de vingt
(20) ans.
Article 20: Force majeure
Lorsque l’une des parties est dans
l’impossibilité d’exécuter ses obligations
conventionnelles ou ne peut les exécuter dans
les délais en raison d’un cas de force majeure,
l’inexécution ou le retard ne seront pas
considérés comme une violation de la présente
convention, à condition toutefois, que le cas de
force majeure soit invoqué sur cause de
l’empêchement ou retard. Il peut être fait appel
à un arbitre, qui sera choisi d’un commun
accord entre les parties, pour déterminer
notamment le caractère de l’empêchement
invoqué et ses effets sur les obligations
conventionnelles de la partie intéressée.
L’intention des parties est que le terme de force
majeure soit interprété conformément aux
principes et usages du droit international.
Lorsqu’une partie invoque son empêchement de

sont introduites sur la réglementation en
vigueur,
l’Investisseur
en
profite
automatiquement. Il est entendu que les
équipements importés pour la phase
d’installation bénéficient des avantages
accordés par la présente convention.
b)Matières premières :
Les intrants, les matières premières et d’une
manière générale les produits entrant dans le
cadre du projet sont soumis au paiement de
3,5% pendant toute la durée de la convention et
ce à compter de la date de début d’activité.
Article 12: Régime de sécurité sociale
Les salariés étrangers peuvent être affiliés à un
régime de sécurité sociale autre que celui de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale (CNSS) de
la Mauritanie, auquel cas aucune cotisation aux
régimes de cette Caisse ne sera due.
 ENGAGEMENTS DE
L’INVESTISSEMENT
Article 13: Respect de la réglementation
L’investisseur s’engage sur toute l’étendue du
territoire national mauritanien, au respect de la
réglementation en vigueur et notamment les
obligations suivantes:
- Se conformer à la réglementation fiscale et
douanière et celle du travail;
- Déclarer au Guichet Unique des
Investissements, la date de démarrage de
l’activité pour laquelle son programme a
été agréé et déposer le récapitulatif des
investissements réalisés;
- Permettre aux administrations compétentes
de procéder au contrôle de conformité de
l’activité ;
- A la fin de chaque année, informer le
Guichet Unique des Investissements sur le
niveau de réalisation du projet et
transmettre une copie au Ministère
compétant ;
- Faire parvenir au Guichet Unique des
Investissements
une
copie
des
informations à caractère statistique que
toute entreprise est légalement tenue
d’adresser aux services statistiques
nationaux.
Article 14: Financement
L’investisseur s’engage à mobiliser le
financement nécessaire à la réalisation du projet
pour un investissement total à hauteur de sept
cent quatre-vingt-dix neuf quarante-sept mille
huit cent quarante-cinq d ouguiyas (799 047
845 MRU).

906

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
remplir une quelconque de ses obligations en
raison d’un cas de force majeure, elle doit
immédiatement le notifier à l’autre partie et en
indiquer les raisons. Elle doit prendre également
toues les dispositions utiles pour assurer, dans
les plus brefs délais, la reprise normale de
l’exécution des obligations affectées, dès
cession l’évènement constituant le cas de force
majeure.
Article 21: Conditions de retrait du
Certificat d’investissement
Le retrait peut être décidé dans les deux cas
suivants :
- S’il s’avère que la déclaration de bonne foi
à la base de l’admission de l’investisseur
au présent code est frauduleuse notamment
sur les origines des capitaux, le certificat
d’investissement est immédiatement retiré;
- S’il est constaté des manquements de
l’entreprise bénéficiaire d’un certificat
d’investissement notamment au niveau de
son plan de réalisation, le Guichet Unique
met l’entreprise en demeure de prendre les
mesures nécessaires pour mettre fin à la
situation créée par sa défaillance. A défaut
d’effet suffisant dans un délai de quatrevingt-dix (90) jours à compter de la date de
réception de la mise en demeure, le
Guichet Unique décide, après avoir
procéder à une enquête dont les résultats
sont communiqués à l’entreprise, le trait
total.
La décision de retrait est notifiée par lettre qui
en fixe la date de prise d’effet. Dans tous les cas
de
figure, le
retrait
du Certificat
d’Investissement, une fois définitif, rend
immédiatement exigible le paiement des droits
des douanes, des impôts et taxes auxquels
l’investisseur avant été soustrait, sans préjudice
d’éventuelles poursuites judiciaires et sanctions
encourues.
TITRE IV– REGLEMENT DES
DIFFERENDS
Article 22: Règlement
En cas de litige survenant entre l’Etat et
l’Investisseur, concernant l’interprétation et
l’exécution de la présente convention, les deux
parties s’efforceront de le régler par conciliation
ou arbitrage en vertu:
Soit d’un commun accord entre les deux
parties ;
Soit d’accords et traités relatifs à la
protection des Investisseurs conclus entre
la République Islamique de Mauritanie et
l’Etat dont l’Investisseur est originaire ;

-

Soit d’un arbitrage de Centre de Médiation
et d’Arbitrage de la Chambre de
Commerce, d’Agriculture et d’Industrie de
Mauritanie ou du Centre International pour
les Règlements des Différends relatifs aux
Investissements (CIRDI), créé par «la
Convention pour le Règlement des
Différends relatifs aux Investissements»
entre Etat et ressortissants d’autres Etats du
18 mars 1965, ratifiée par la Mauritanie.

Article 23: Arbitrage
En cas de contestation d’une décision du
Guichet Unique, l’Investisseur peut introduire
un
recours
auprès
des
juridictions
mauritaniennes statuant par voie de référé ou en
urgence, ou par commun accord des parties et
sous réserve du droit en vigueur, soumettre le
litige à une procédure arbitrale conformément à
l’article 20 précédent.
Article 24: Avenant
La présente convention peut être modifiée par
voie d’avenant à la demande de l’une des
parties.

Fait à Nouakchott, le 06 juillet 2022
Pour le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
Isselmou Ould MOHAMED M’BADY
Le Ministre de l’Agriculture
Adama Bocar SOKO
Pour LA SOCIETE ELITE
MAURITANIA-SARL
Le Directeur exécutif
Murshed Abdo Murshed Al REDAINI

Article 2: Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs, le Ministre des
Finances et le Ministre de l’Agriculture sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
907

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

Isselmou Ould MOHAMED M’BADY
Le Ministre de l’Agriculture
Adama Bocar SOKO

Tel : 36309024
Article 4 : La Société BARAKA MINING
doit réaliser dans un délai n’excédant pas
douze (12) mois à compter de la date
d’octroi de son permis, un programme de
travaux comportant notamment :
- L’évaluation
du
potentiel
géologique minier de la zone ;
- Un schéma de construction de la
mine et les moyens matériels
(équipements)
et
financiers
nécessaires à la mise en
exploitation ;
- La description de la méthode de
traitement du minerai.
A l’issue de la période de douze (12) mois,
allouée à la réalisation du programme des
travaux, BARAKA MINING, s’engage à
prendre en charge une mission d’évaluation
comportant, au moins, deux cadres de
l’administration des Mines, pour s’enquérir
de la réalisation dudit programme de
travaux.

Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Divers
Arrêté n° 0686 du 25 juillet 2022
accordant le permis de petite exploitation
minière n°3001 pour l’or situé dans le
couloir Khneivissat (Wilaya d’Inchiri) au
profit de la société BARAKA MINING.
Article Premier : Un permis de petite
exploitation minière n°3001 pour l’Or est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent arrêté, au profit de
la société BARAKA MINING.
Article 2 :Ce permis, situé dans le couloir
de Khneivissat (Wilaya d’Inchiri),
confère à son titulaire, dans les limites de
son périmètre et jusqu’à une profondeur de
150m, le droit exclusif de prospection, de
recherche et d’exploitation de l’or.
Le périmètre de ce permis dont la superficie
est égale à 2 km2, est délimité par les points
1, 2, 3 et 4 ayant les coordonnées indiquées
au tableau ci-dessous :
Points Fuseau Longitude Latitude
(X)_)
(Y)_
UTM
1

28

435 000

2 323
000

2

28

435 000

2 322
000

3

28

437 000

2 322
000

4

28

437 000

Article 5 : BARAKA MINING doit
procéder au bornage du périmètre de son
permis dans un délai de trois (3) mois à
compter de la date de l’octroi du permis.
Cette démarcation sera réalisée par les
spécialistes
du
Cadastre
Minier
conformément à la réglementation minière
en vigueur.
Elle doit aussi, en cas de renouvellement de
son permis, introduire la demande au moins
deux (2) mois avant sa date d’expiration,
conformément aux dispositions de la
réglementation minière en vigueur.
Article 6 : BARAKA MINING est
redevable du paiement d’une redevance
d’exploitation calculée sur le prix de vente
du produit conformément aux dispositions
du Code Minier. Cette redevance est
payable à la fin de chaque trimestre.

2 323
000

Article 3 : Données du titulaire
Société : BARAKA MINING
Nif : 00819896
RC : 109863/GU/30872
Adresse E-NOR tvz
Nom du responsable principal : Abdellahi
Issa
NNI : 771245530

Article 7 : BARAKA MINING doit
apporter à l’administration des mines, par
l’intermédiaire de MAADEN Mauritanie
une notice d’impact environnemental (NIE)
et un plan de réhabilitation du site dûment
validé par le Ministère en charge de
908

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

l’Environnement sur la base de la
législation et de la réglementation en
vigueur dans un délai n’excédant pas trois
(3) mois à compter de la date de l’octroi du
permis.
BARAKA MINING s’engage à réhabiliter
systématiquement les lieux ayant subi les
travaux d’exploitation avant d’entamer les
travaux d’ouverture d’une nouvelle fosse.
Elle est aussi entièrement responsable des
actes, omissions et manquements de leurs
agents, employés et toutes autres personnes
agissant dans le périmètre du permis.

Actes Réglementaires
Décret n°2022-087 du 14 juin 2022
modifiant certaines dispositions du
décret n°97-059 du 28 juin 1997 portant
création d’une société d’économie mixte
dénommée « Société des Abattoirs de
Nouakchott » (SAN)
Article Premier : Les dispositions des
articles 10 et 11 du décret n°97-59 du 28
juin 1997, portant création d’une société
d’économie mixte dénommée « Société des
Abattoirs de Nouakchott » (SAN), sont
abrogées et remplacées par les dispositions
suivantes :
Article 10 (nouveau) : La Société des
Abattoirs de Nouakchott est placée sous la
tutelle du Ministre chargé de l’Elevage. La
société est soumise aux contrôles institués
par les dispositions de l’ordonnance n°9009 du 04 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l’Etat.
Article 11 (nouveau) : Les organes
délibérants sont :
 L’assemblée
générale
des
actionnaires ;
 Le conseil d’administration.
Au sein des organes délibérants siègent :
 Les représentants des tutelles
techniques et financiers ;
 Les représentants des actionnaires
privés au prorata de leurs apports.
Les représentants de l’Etat au sein du
conseil d’administration sont nommés
conformément aux dispositions législatives
et réglementaires en vigueur. Ces
représentants comprennent, outre le
président du conseil qui est un haut
fonctionnaire de l’Etat :
 Le Directeur des services vétérinaires
(DSV) ;
 Le Directeur du Développement des
Filières Animales (DDFA) ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Affaires Economiques ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
 Un représentant du Ministère chargé
de la Santé ;

Article 8 : Les travaux d’exploitation
doivent respecter les contraintes et les
obligations afférentes à la sécurité et à la
santé du personnel et la préservation de
l’environnement,
édictées
par
la
réglementation en vigueur notamment le
décret n° 2004-094 du 04 Novembre 2004
modifié et complété par le décret n°2007105 du 13 Avril 2007 relatif à l’Etude
d’Impact sur l’Environnement.
Article 9 : BARAKA MINING est tenue,
à respecter le Code de Travail en Mauritanie
notamment la réglementation en vigueur
relative à la Mauritanisation des postes et à
l’emploi des étrangers. Elle est tenue en
outre d’accorder la priorité aux
mauritaniens en matière de prestations de
services à condition équivalente de qualité
et de prix.
Article 10 : Tout manquement aux
dispositions du présent arrêté entraînera
l’annulation du permis.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Pétrole, des Mines et de
l’Energie, le Wali d’Inchiri et le Directeur
Général de MAADEN MAURITANIE sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH

Ministère de l’Elevage
909

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

 Un représentant du Ministère chargé
du Commerce.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n°97-059 du 28 juin 1997 portant création
d’une société d’économie mixte dénommée
« Société des Abattoirs de Nouakchott »
(SAN).
Article 3 : Le Ministre de l’Elevage est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Elevage
Mohamed ould SOUEIDATT
Le Ministre des Finances
Isselmou Ould MOHAMED M’BADY

wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition Et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 Campagne de
sensibilisation 2 : Formations. 3 : Accès à la
santé.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Maïmouna Demba Sow
Secrétaire général : Fatimata Hamidou Diarra
Trésorier (e) : Aïssata Abdoul Diop
********************
N°FA 010000242209202203416
En date du : 26/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politiques et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association semence de la bonne graine, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Sociaux
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh el Gharbi, wilaya
3 Gorgol, wilaya 4 Brakna, wilaya 5 Trarza,
wilaya 6 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 7
Guidimagha, wilaya 8 Nouakchott Ouest, wilaya
9 Nouakchott Nord, wilaya 10 Nouakchott Sud.
Siège Association : Riyadh
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilité d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 : Accès à une éducation
de qualité, 2 : Lutte contre le changement
climatique. 3 : Formations.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mouhamadou Abdoulaye Ba
Secrétaire général : Bocar Ismail Ba
Trésorier (e) : Fatimata Mamadou Soko
********************
N°FA 010000241910202203763

IV– ANNONCES
Avis de Perte
N°6991/2022
Il et porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de Titre Foncier n°3517 Cercle
Trarza, au nom de Mr Ghassem Khalil Lehaf,
suivant la déclaration de Mr Mohamed Bowba
D’Mine, né en 1954 à Atar, titulaire du NNI
2859250571, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
********************
N°FA 010000222709202203426
En date du : 27/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politiques et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association
pour
le
développement
d’alphabétisation, santé et propriété, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Contribuer au développement de
l’alphabétisation par le biais de la sensibilisation
sanitaire
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
910

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
En date du : 24/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association Mauritanienne pour la protection de
l’enfant en milieu défavorisé, que caractérisent
les indications suivantes:
Type : Association
But : Protection de l’enfant
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Brakna,
wilaya 5 Gorgol, wilaya 6 Hodh el Gharbi.
Siège Association : El Mina – Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 Egalité entre les sexes, 2
: Accès à la santé. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimata Mamadou Fall
Secrétaire général : Racky Djiby Dia
Trésorier (e) : Néné Boucar Ba
********************
N°FA 010000362910202203840
En date du: 03/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahman Ould Beirouk, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques
délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association des Docteurs en Droit, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promotion de l’Etat de droit et
vulgarisation des lois , étude et formation
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol,, wilaya 13 Assaba,

wilaya 14, Hodh el Gharbi wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Tevregh Zeina.
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement de
sociétés pacifiques et ouvertes aux fins du
développement durable. Assurer l’accès de tous
à la justice et mettre en place à tous niveaux des
instructions efficaces responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 La transparence et la
bonne gouvernance 2 : Justice et paix 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hamoud Tfeil Bowbe
Secrétaire général : Moctar Fall Ahmed
Mouhamedou
Trésorier (e) : Mohamed Maatale Barka
Autorisé depuis le 10/05/2018
********************
N°FA 010000242909202203516
En date du: 05/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques
délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association Demde fof ndendi pour le
développement, la culture et le travail social, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But: Contribuer à l’effort de l’édification national
sur le développement socio-culturel
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh el Gharbi , wilaya
3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Guidimakha, wilaya 7 Adrar, wilaya 8
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10
Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya
12 Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest, wilaya
14 Nouakchott Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 Accès à une éducation de
qualité. 2 : Formations. 3 : Campagne de
sensibilisation.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Alassane Abou Sow
911

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
développement et l’action social, la culture et le
travail social, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Promouvoir le développement intégral et
durable des populations les plus défavorisés
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi , wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association: Arafat – Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Bâtir une infrastructure
résiliente, promouvoir une industrialisation
durable qui profite à tous et encourager
l’innovation.
Domaine secondaire : 1 Campagne de
sensibilisation. 2 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Fatimata Hamady Ba
Secrétaire général : Aïssata Bocar Ndiaye
Trésorier (e) : Aminata Mamadou Konaté
********************
N°FA 010000351410202203661
En date du: 17/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques
délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association mauritanienne pour l’environnement
et le développement durable, que caractérisent
les indications suivantes:
Type : Association
But : Non lucratif
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Hodh el Gharbi, wilaya 2 Gorgol.
Siège Association : Aïoun
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Préserver et restaurer les
écosystèmes terrestres en veillant à les exploiter
de façon durable, gérer durablement les forêts,
lutter contre la désertification enrayer et
inversement le processus de dégradation des sols
et mettre fin à l’appauvrissement de la
biodiversité.

Secrétaire général : Salif Mamadou Sow
Trésorier (e) : Youssouf Yéro Sow
********************
N°FA 010000252509202203417
En date du : 26/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques
délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association mauritanienne pour la protection,
l’insertion sociale des enfants et des femmes, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Réduire la pauvreté, lutter contre les
violences faites aux femmes et aux enfants,
autonomisation des femmes et des jeunes
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Guidimagha, wilaya 5 Trarza, wilaya 6 Brakna,
wilaya 7 Gorgol.
Siège Association: Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Parvenir à l’égalité des sexes
et autonomise les femmeset les filles.
Domaine
secondaire
:
1
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Egalité entre les
sexes. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Haby Mamadou Dia
Secrétaire général : Mariem Saleck Sarr
Trésorier (e) : Roughaya Mamadou Dia
********************
N°FA 010000290707202202863
En date du : 26/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques
délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association
Mboutou
ciwi
pour
le
912

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521
Domaine secondaire : 1 Campagne de
sensibilisation. 2 : Lutte contre le changement
climatique.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed El Moctar El Hassen
Ndiaye
Secrétaire général : Mamadou Mohamed El
Moctar Ndiaye
Trésorier (e) : Itawel Oumrou Ould Mohamed
el hadj
Autorisée depuis le 15/09/2022
********************
N° 010000221810202203768
En date du: 24/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques
délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Endam
Men/Tokomadji, que caractérisent les indications
suivantes:

Type : Association
But : Développement
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition Et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 Protection de la faune t
de flore terrestre. 2 : Accès à l’eau salubre et
l’assainissement. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Amadou Salif Ba
Secrétaire général : Amadou Bocar Sy
Trésorier (e) : Saïdou Mamadou Diallo
Autorisée dépuis le 03/10/1998
********************

913

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2022…………………..1521

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

860

