JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Février 2022

64ème année

N°1503

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
28 mai 2021

Décret n°077–2021 portant attribution de la médaille de reconnaissance
nationale à l’occasion du 28 novembre 2021…………………………88

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
15 novembre 2021 Décret n° 2021-197 portant création de l’Académie Militaire
Interarmes…………………………………………………………..…89
85

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
15 septembre 2021 Décret n° 2021-151 portant création et délimitation de la Moughataa
d’Adel Bagrou dans la Wilaya du Hodh Charghi……………………..92
15 septembre 2021 Décret n° 2021-152 portant création et délimitation de la Moughataa de
Lexeiba dans la Wilaya du Gorgol…………………………………....93
15 septembre 2021 Décret n° 2021-153 portant création et délimitation de la Moughataa de
Maal dans la Wilaya du Brakna………………………………………93
15 septembre 2021 Décret n° 2021-154 portant création et délimitation de la Moughataa de
Touil dans la Wilaya du Hodh El Gharbi……………………………..93
15 septembre 2021 Décret n° 2021-155 portant création et délimitation de la Moughataa de
Tékane dans la Wilaya du Trarza……………………………………..94
15 septembre 2021 Décret n° 2021-156 portant création et délimitation de la Moughataa de
Wampou dans la Wilaya du Guidimagha…………………………….94

Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
21 janvier 2022
Décret n° 2022-005 portant approbation d’une Convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de la République Islamique de
Mauritanie et la Société MAURIGALLI-SA…………………………94

Ministère de la Santé
Actes Divers
27 janvier 2021
06 mai 2021

06 mai 2021
18 mai 2021

Décret n° 2021-013 portant nomination du président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier Cheikh Zayed……………....101
Décret n° 2021-063 portant nomination des membres du conseil
d’administration de la Centrale d’Achat des Médicaments Essentiels
matériel et Consommables médicaux (CAMEC)……………………101
Décret n° 2021-064 portant nomination des membres du conseil
d’administration du Centre Hospitalier de Tidjikja……………….…102
Décret n° 2021 – 086 portant nomination de la personne responsable des
marchés publics au ministère de la santé………………………...103

Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Actes Réglementaires
02 novembre 2021 Décret n° 2021-186 fixant le plafond et les taux des cotisations de la
Sécurité Sociale…………………………………………………..…103
17 janvier 2022
Arrêté n° 0066 relatif à la liste des travaux dangereux interdits aux
enfants……………………………………………………………….103
Actes Divers
13 janvier 2021
Décret n° 2021-004 portant nomination du commissaire du
Gouvernement et des membres de la Commission Nationale des
Concours…………………………………………………………..…107
27 janvier 2022
Arrêté conjoint n° 0046 portant nomination et titularisation d’un
fonctionnaire…………………………………………………………107

86

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
13 juillet 2021
Arrêté n° 865 portant organisation des Délégations Régionales du
Ministère de l’Agriculture...................................................................108

Ministère du Commerce, de l’Industrie, de l’Artisanat et du
Tourisme
Actes Réglementaires
14 octobre 2021
Décret n° 2021-163 portant modification de certaines dispositions du
décret n° 2016-076 du 11 Avril 2016 relatif à la composition du Comité
de
Surveillance
du
Marché
et
son
mode
de
fonctionnement………………………………………………………109

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
22 octobre 2021
Décret n° 2021-181 portant approbation du plan de lotissement de la
ville de Nouakchott…………………………………………………..110
08 décembre 2021 Décret n° 2021-214 déterminant les formes, contenus, et modalités
d’élaboration, d’application et de suivi-évaluation des outils
d’aménagement du territoire…………………………………………111

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
19 janvier 2022

Arrêté n° 0034 portant nomination de certains agents contractuels au
Ministère de l’Equipement et des Transports………………………..119

Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
21 avril 2021
Arrêté conjoint n° 440 portant création d’un comité multisectoriel de
coordination de la protection sociale (CMCPS) au Ministère des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille……………………..120

Ministère de l’Environnement et du Développement Rural
Actes Divers
05 janvier 2021

Décret n° 2021-002 portant nomination des membres du conseil
d’administration du Parc National d’Awleigatt…………………...…121

Ministère Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Divers
01 novembre 2021

Décret n° 2021-185 portant nomination d’un fonctionnaire au Secrétariat
Général du Gouvernement………………………………121

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

87

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

Capitaine: Mohamed Ahmed Mohamed
Lemine
Capitaine: Ahmed Sidi Mohamed Ahmed
Capitaine: Mouhamedou Bah
Adjudant-Chef: Jeddou Cheikhna Bouheina
Monsieur: Mohamed Melainine Ould Haye
Etat Major de la gendarmerie Nationale
Ingénieur-Commandant: Ahmédou Bechir
Sidi Salem
Ingénieur-Commandant:
El
Bechir
Mohamed Jules
Capitaine: Daha Mohamed Houeiriya
Capitaine: El Houcein Moussa Cheikh
Sidiya
Capitaine: Dah Mohamed Bebatt
Capitaine: Mohamed Lemine Ghaly Sidy
Capitaine: Khaled Chbih Hama
Capitaine: Limam El Hadramy Kleib
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Administration Territoriale
Monsieur: El Khalive Moctar Sidi Ali
Monsieur: Isselmou Mohamed Salem
Direction Générale de la Sureté
Nationale
Commissaire-principal: Sidi Mohamed
Mahfoudh
Commissaire-principal: Cheikh Ahmed
Sidi Mohamed
Officier-Stagiaire: Mekfoula Mohamed El
Hadramy
Inspecteur-Principal: Beyrouck Mohamed
Lehbib
Inspecteur-Principal: Henoune Awnane
Etat Major de la Garde Nationale
Commandant: Mohamed Sidi Mohamed
Taya
Médecin-Commandant: Sidi Mohamed
Mohamed Lemeileh
Médecin-Commandant: Noura Didi Biha
Capitaine: Moulaye El Wely Baba Hamou
Médecin-Commandant: Mohamed Yahya
Inejih Zein

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n° 077 – 2021 du 28 Mai 2021
Portant attribution de la médaille de
reconnaissance nationale à l’occasion du
28 novembre 2021
Article premier: La médaille de la
reconnaissance nationale est conférée à:
Primature
Madame: Oumou Mamoudou Athié
Monsieur:
Abderrahmane
Mohamed
Abdellahi El Mouzhav
Monsieur: Mohamed El Hacen Allabe
Ministère de la Défense Nationale
Administration Nationale
Lt-Colonel: Mohamed Ould Saleck
Lt-Colonel: Mohamed Ould Varajou
Etat Major Générale des armées
Lt-Colonel: El Ghacem Mohamed Vall
Abdellahi
Lt-Colonel: Khatri Ould Cheikh Deh
Lt-Colonel: Mohamed Saloum Maloum
Commandant: Sidi Sadvy
Commandant: El Hacen Abdellahi Cherif
Commandant: Mohamed Salem Bohitt
Commandant: Mohamed Samoury Yehdhih
Commandant: Abbe Ikebrou Bouhebeiny
Commandant: Mohamed Bib Ahmed
Cheine
Commandant:
Maouloud
Samoury
Lekweiry
Commandant: Yacoub M’kheitratt
Commandant: Sidi Mohamed Moussa
Sidibé
Médecin-Commandant: Tijani Mohamed
Abass
Capitaine: Mohamed M’bareck El Id
Capitaine: Jemal Gleiguem Metaly

88

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

Ministère de l’emploi, de la jeunesse et des
sports
Monsieur: Cheikh Mohamed Lemine Eye
Banque Centrale de Mauritanie
Monsieur: Mamadou Woussy Wone
Commissariat à la Sécurité Alimentaire
Madame: Fatou Ahmédou Aly

Groupement Général de Sécurité des
Routes
Capitaine: Mohamed Mohamed Mahmoud
Moctar Boubacar
Délégation Générale à la Sécurité Civile
et à la Gestion des Crises
Contrôleur: El Houcein Mohamed El Haj
Contrôleur: Ibrahim Khalidou Diallo
Ministère de l’Economie, de l’Industrie
et de la Promotion des Secteurs
Productifs
Monsieur: Mohamed Yahya Mohamed El
Moustapha Mohamed Sidiya
Monsieur: Ahmed Taghi Mohamed Ahmed
Maham
Ministère des affaires Islamiques et de
l’enseignement originel
Monsieur: Mohamed Mahmoud Brahim
Lemrabott
Ministère de la fonction publique, du travail
et de la Modernisation de l’administration
Monsieur: Ethmane Sidi Mohamed Sidi
M’hamed
Ministère de la Santé
Docteur: Salah Dine Sidi Aly Deida
Docteur: Mohamed Abdellahi M’bareck
M’bareck
Technicien Supérieur: Amadou Birane
Diaw
Ministère du développement rural
Monsieur: Baba Cheikh Sid’Ahmed
Toueirjena
Monsieur: Mohamed Mahmoud Yahya El
Moctar Cheikh
Monsieur: Sidi Mohamed Mohamed
Yeslem M’khaitir
Monsieur: Khattry El Atigh Ahmed
Mahmoud
Ministère de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche
Scientifique et des Technologies de
l’Information et de la Communication
Monsieur: Alassane Saïdou Kébé
Madame: Oulkelthoum Bah Moctar
Ministère de la culture, de l’artisanat et des
relations avec le parlement
Monsieur: El Moustapha Mohamed
Mahmoud Avenich

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-197 du 15 novembre 2021
portant création de l’Académie Militaire
Interarmes
TITRE 1 : DISPOSITIONS
GENERALES
Article premier : Il est créé un
établissement militaire d’enseignement
supérieur, destiné à former les officiers des
forces armées. Cet établissement dont le
siège sis à Atar, prend le nom d’Académie
Militaire Interarmes, par abréviation
« AMIA » et désignée ci- après
« Académie ».
TITRE II : MISSIONS
Article 2 : L’Académie a pour mission de
dispenser des cours d’enseignements
supérieurs généraux, scientifiques et
techniques pour former les officiers des
forces armées.
Elle est également chargée d’assurer
l’application et le perfectionnement des
officiers subalternes des forces armées.
L’Académie peut établir des partenariats
avec des établissements d’enseignement
nationaux ou internationaux dans leurs
domaines d’action commune.
Article 3 : L’Académie dispense la
formation initiale et continue nécessaire à la
délivrance du brevet de chef de section, du
89

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

diplôme d’application et du diplôme de
perfectionnement des officiers subalternes.
Elle délivre, également les titres et diplômes
d’enseignement supérieur universitaire
pour lesquels elle a été habilitée et
accréditée par le Conseil National de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique (CNESRS).
TITRE III : ORGANISATION

-

1503

de passer tout marché, convention et
contrat au profit de l’Académie ;
- d’élaborer le projet du budget de
l’Académie ;
- d’ordonner les dépenses et les
recettes ;
- d’assurer l’ordre et la sécurité ;
- de veiller dans les limites du tableau
des effectifs, à la satisfaction des
besoins
en
personnels
de
l’Académie.
Article 6 : Pour la réalisation de ses
missions, le commandant de l’Académie est
assisté d’un commandant en second.
Article 7 : Le commandant en second de
l’Académie est un officier général ou
supérieur issu du cadre général et titulaire
du brevet d’études militaires supérieures.
Le commandant en second est nommé par
arrêté du Ministre de la Défense Nationale,
sur proposition du Chef d’Etat – major
Général des Armées. Il est mis fin à ses
fonctions dans les mêmes formes.
Article 8 : Le Commandant en second
assure l’intérim du Commandant de
l’Académie en cas d’absence ou
d’empêchement.
Article 9 : Pour mener à bien sa mission,
l’Académie dispose des organes de
formation, d’appui et de soutien suivants :
 une direction de l’enseignement
militaire et de l’encadrement ;
 une
direction
des
affaires
académiques ;
 une direction de l’organisation de
l’enseignement ;
 un
service
administratif
et
financier ;
 un service technique ;
 un bataillon de commandant et de
services.
Article 10 : Le directeur chargé des affaires
académiques est un enseignant chercheur

Article 4 : L’Académie est placée sous la
tutelle technique du Ministre de la Défense
Nationale et sous la tutelle académique du
Ministre chargé de l’Enseignement
Supérieur. Elle relève du point de vue
organisationnel et emploi de l’Etat – major
Général des Armées.
TITRE IV : ORGANE DE
COMMANDEMENT
Article 5 : L’Académie est placée sous le
commandement d’un officier général ou
supérieur issu du cadre général et titulaire
du brevet d’études militaires supérieurs,
appelé « Commandant de l’Académie
Militaire Interarmes ».
Le Commandant de l’Académie est nommé
par arrêté du Ministre de la Défense
Nationale, sur proposition du Chef d’Etat –
major Général des Armées. Il est mis fin à
ses fonctions dans les mêmes formes.
Le commandant de l’Académie est
responsable de son fonctionnement et en
assure la gestion. A ce titre, il est chargé :
- D’assurer le pouvoir hiérarchique et
disciplinaire sur l’ensemble des
personnels de l’Académie dans le
respect de la réglementation des
corps auxquels ils appartiennent ;
- de veiller à l’application de la
réglementation pédagogique pour
l’enseignement
militaire,
administrative,
financière
et
comptable ;

90

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

justifiant d’une aptitude à la mise en place
et la gestion académique d’un établissement
ou d’une filière de formation.
Il est nommé par arrêté conjoint du Ministre
de la Défense Nationale et du Ministre
chargé de l’Enseignement Supérieur sur
proposition du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur.
Le mandat du directeur des affaires
académiques est de trois (3) ans,
renouvelable.
Article 11 : Le directeur des affaires
académiques est chargé de la mise en œuvre
de l’ensemble des activités pédagogiques de
l’Académie à l’exception de la formation
militaire. A ce titre, il :














1503

et d’investissement liés aux activités
pédagogiques et scientifiques.
Le directeur des affaires académiques doit
rendre compte par un rapport d’activité
semestriel au Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur.
Article 12 : Les missions et l’organisation
des directions citées à l’article 9 ci – dessus,
sot précisées par un arrêté du Ministre de la
Défense Nationale sur proposition du Chef
d’Etat – major Général des Armées.
TITRE V : LE REGIME FINANCIER
Article 13 : Le commandant de l’Académie
est l’ordonnateur de son budget.
Article 14 : Un trésorier nommé par la
direction centrale de l’intendance des
armées, exécute le budget de l’Académie.
Article 15 : Les ressources financières de
l’Académie proviennent :
 des subventions et dotations du
budget de l’Etat ou autres personnes
publiques ;
 des produits des prestations de
formation et de perfectionnement ;
 des recettes et produits divers ;
 des dons et legs.
TITRE VI : REGIME D’INSPECTION

assure la coordination de l’ensemble
des activités académiques ;
propose le recrutement des
personnes
contractuelles
et
personnels vacataires ;
exerce son activité sur l’ensemble
des personnels participant aux
activités académiques ;
participe à la coordination des
emplois du temps avec la direction
de
l’organisation
de
l’enseignement ;
s’assure que les programmes
pédagogiques et le contrôle des
connaissances sont mis en œuvre
dans
le
respect
de
la
réglementation ;
il préside les jurys semestriels
d’attribution des diplômes ;
valide les états de services des
enseignements
titulaires,
contractuels et vacataires des
départements ;
élabore, en coordination avec le
service administratif et financier, le
projet de budget de fonctionnement

Article 16 : L’Académie est soumise, d’une
façon permanente, à des contrôles et
inspections pédagogiques et disciplinaires.
L’évaluation des formations pédagogiques
relevant de l’enseignement supérieur est
menée par le CNESRS, à travers l’Autorité
Mauritanienne d’Assurance Qualité de
l’Enseignement Supérieur (AMAQ – ES).
A l’issue de l’inspection des formations
pédagogiques, l’AMAQ –ES rend compte
au Conseil National de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique.
Pour ce qui relève strictement de la
compétence du Ministre de la Défense
Nationale, à l’issue de chaque inspection,
91

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation

les inspecteurs rendent compte au Chef
d’Etat – major Général des Armées, par
rapport écrit.
Les inspecteurs sont désignés par le Chef
d’Etat – major Général des Armées.
TITRE VII : LE REGIME
DISCIPLINAIRE

Actes Réglementaires
Décret n° 2021-151 du 15 septembre 2021
portant création et délimitation de la
Moughataa d’Adel Bagrou dans la
Wilaya du Hodh Charghi
Article premier :Il est créé dans la Wilaya
du Hodh Charghi, une Moughataa
dénommée Moughataa d’Adel Bagrou dont
le chef – lieu est Adel Bagrou.

Article 17 : Le régime disciplinaire
applicable aux élèves de l’Académie est un
régime militaire avec internat obligatoire.
Article 18 : Les personnels en service au
sein de l’Académie relèvent du seul régime
disciplinaire applicable à leur statut ou
cadre du travail.
TITRE VIII : DISPOSITIONS
FINALES

La Moughataa d’Adel Bagrou regroupe la
commune d’Adel Bagrou.
Article 2 : Les limites de la moughataa
d’Adel Bagrou sont celles de la commune
d’Adel Bagrou telles que fixées par le décret
n° 88-168 du 6 décembre 1988 créant des
communes rurales dans le département
d’Amourj.

Article 19 : Les personnels ainsi que l’actif
et le passif de l’Ecole Militaire d’Atar
(EMIA), réorganisée par le décret n° 73.83
du 10 août 1983, sont transférés à
l’Académie.
Article 20 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°73.83
du 10 août 1983, portant réorganisation de
l’école militaire interarmes d’Atar.
Article 21 : Le Ministre de la Défense
Nationale et le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

La carte jointe du présent décret indique la
tracée de ces limites.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celle du décret
n° 64-123 du 14 juillet 1964 supprimant le
poste administratif de Ras el Fil et créant le
poste d’Adel Bagrou.
Article 4 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Mohamed Salem OULD MERZOUG

Le Ministre de la Défense Nationale

-----------------

Hanana OULD SIDI
La Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique

Décret n° 2021-152 du 15 septembre 2021
portant création et délimitation de la
Moughataa de Lexeiba dans la Wilaya du
Gorgol

Amal Sidi Mohamed CHEIKH
ABDALLAHI

Article premier :Il est créé dans la Wilaya
du Gorgol, une Moughataa dénommée
92

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

Moughataa de Lexeiba dont le chef – lieu
est Lexeiba.

1503

Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

La Moughataa de Lexeiba regroupe la
commune de Lexeiba et de Ganki.

Article 4 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

Article 2 : Les limites de la moughataa de
Lexeiba sont celles de l’arrondissement de
Lexeiba et des communes de Lexeiba et de
Ganki telles que fixées par le décret n° 88177 du 6 décembre 1988.

Mohamed OULD BILAL MESSOUD

La carte jointe du présent décret indique la
tracée de ces limites.

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

Mohamed Salem OULD MERZOUG
-----------------

Article 4 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

Décret n° 2021-154 du 15 septembre 2021
portant création et délimitation de la
Moughataa de Touil dans la Wilaya du
Hodh El Gharbi
Article premier :Il est créé dans la Wilaya
du Hodh El Gharbi, une Moughataa
dénommée Moughataa de Touil dont le chef
– lieu est Touil.
La Moughataa de Touil regroupe les
communes de Touil et de Lehreijatt.
Article 2 : Les limites de la moughataa de
Touil sont celles des communes de Touil et
de Lehreijatt telles que fixées par le décret
n° 88-198 du 6 décembre 1988 créant des
communes rurales dans le département de
Tintane.
La carte jointe du présent décret indique la
tracée de ces limites.

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Salem OULD MERZOUG
----------------Décret n° 2021-153 du 15 septembre 2021
portant création et délimitation de la
Moughataa de Maal dans la Wilaya du
Brakna
Article premier :Il est créé dans la Wilaya
du Brakna, une Moughataa dénommée
Moughataa de Maal dont le chef – lieu est
Maal.

Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 59-097 du 28 septembre 1959 créant le
poste administratif de Touil dans la
subdivision d’Aioun El Atrouss.

La Moughataa de Maal regroupe les
communes de Maal et de Diellwar.
Article 2 : Les limites de la moughataa de
Maal sont celles de l’arrondissement de
Maal et des communes de Maal et de
Diellwar telles que fixées par le décret n°
88-193 du 6 décembre 1988.

Article 4 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

La carte jointe du présent décret indique la
tracée de ces limites.

Mohamed OULD BILAL MESSOUD

93

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Moughataa de Wampou dont le chef – lieu
est Wampou.

Mohamed Salem OULD MERZOUG

La Moughataa de Wampou regroupe les
communes de Wampou, d’Aarr et Ajar.

-----------------

Article 2 : Les limites de la moughataa de
Wampou sont celles de l’arrondissement de
Wampou telles que fixées par le décret n°
75.312 du 22 octobre 1975 et le décret n°
88.188 du 6 décembre 1988 créant les
communes rurales dans le département de
Sélibaby.

Décret n° 2021-155 du 15 septembre 2021
portant création et délimitation de la
Moughataa de Tékane dans la Wilaya du
Trarza
Article premier : Il est créé dans la Wilaya
du Trarza, une Moughataa dénommée
Moughataa de Tékane dont le chef – lieu est
Tékane.
La Moughataa de Tékane regroupe les
arrondissements et les communes de
Tékane et Lexeiba II.

La carte jointe du présent décret indique la
tracée de ces limites.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 75.312 du 22 octobre 1975 créant les
arrondissements de Wampou et de Ghabou
dans le département de Sélibaby.

Article 2 : Les limites de la moughataa de
Tékane sont celles des arrondissements de
Tékane et Lexeiba II et des communes de
Tékane et Lexeiba II telles que fixées par le
décret n° 88-179 du 6 décembre 1988.

Article 4 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

La carte jointe du présent décret indique la
tracée de ces limites.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 69-299 du 4 septembre 1969 portant
création d’arrondissements.

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 4 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

Mohamed Salem OULD MERZOUG

Ministère des Affaires
Economiques et de la
Promotion des Secteurs
Productifs

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Actes Réglementaires
Décret n° 2022-005 portant approbation
d’une Convention d’Etablissement entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Société
MAURIGALLI-SA
Article Premier : Est approuvée, à compter
du 17 novembre 2021, la convention
d’Etablissement entre le Gouvernement de

Mohamed Salem OULD MERZOUG
----------------Décret n° 2021-156 du 15 septembre 2021
portant création et délimitation de la
Moughataa de Wampou dans la Wilaya
du Guidimagha
Article premier : Il est créé dans la Wilaya
du Guidimagha, une Moughataa dénommée
94

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

la République Islamique de Mauritanie et la
Société MAURIGALLI-SA, ci – dessous :
CONVENTION
D’ETABLISSEMENT
ENTRE LE GOUVERNEMENT DE LA
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE ET LA SOCIETE
ANONYME MAURIGALLI
ENTRE
Le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie, ci – après
dénommé « l’Etat », représenté par
Monsieur Ousmane Mamoudou Kane,
Ministre des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs,
Monsieur Mohamed Lemine Ould Dhehby,
Ministre des Finances et Monsieur
Lemrabott OULD BENNAHI, Ministre de
l’Elevage, d’une part,
Et
La société anonyme MAURIGALLI SA, ci
– après dénommée « l’investisseur »,
représentée par son administrateur délégué,
Monsieur Bastien Ballouhey, d’autre part,
IL A ETE CONVENU ET ARRETE CE
QUI SUIT
PREAMBULE
Le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie a mis en œuvre une
stratégie quindécennale (2016-2030) de
croissance accélérée et de prospérité
partagée (SCAPP) dont l’un des piliers
majeurs est la promotion du secteur privé
afin de lui permettre de jouer son rôle
d’acteur et de partenaire à part entière du
développement économique et social du
pays.
Le Gouvernement qui a adopté un code des
investissements attractif suivant la loi n°
2012-055 du 31 juillet 2012, ne ménagera
aucun effort pour encourager et soutenir le
développement des secteurs prioritaires
dont fait partie le secteur de l’élevage.

1503

Par ailleurs, les priorités en matière de
politique rurale nationale ont été définies à
travers l’exécution de la stratégie pour le
développement du secteur rural à l’horizon
2025 qui vise dans son volet relatif à
l’élevage à assurer, entre autres,
l’autosuffisance
d’intensification
en
viandes à travers la valorisation des
ressources naturelles dont dispose le pays et
les possibilités d’intensification élevées
aussi bien en mode traditionnel extensif
qu’en mode semi – intensif.
C’est à ce titre que les parties ont convenu
de la nécessité de signer, dans l’intérêt
mutuel, une convention d’établissement
visant à mettre sur pied une coopération qui
permettra de réaliser dans des conditions
adaptées le programme d’investissement de
la société MAURIGALLI, tout en
concourant au développement du secteur
avicole, en conformité avec les stratégies et
les priorités définies par le Gouvernement.
Cette convention qui définit le cadre
juridique, administratif, fiscal et douanier
de ce partenariat entre l’investisseur et
l’Etat, formalise les engagements mutuels
des deux parties.
Le projet de convention a fait l’objet
d’échanges
entre les départements
concernés, notamment le Ministère des
Affaires Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs, le Ministère des
Finances et le Ministère de l’Elevage, d’une
part et la société MAURIGALLI, d’autre
part.
TITRE I : DISPOSITION
GENERALES
er
Article 1 : Objet
L’objet de cette convention est de définir les
axes de collaboration entre l’Etat et
l’investisseur pour la mise en place d’un
complexe avicole pour la production des
poussins d’un jour, élevage des poulets,
95

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

Mauritanie chaque fois que ceux – ci offrent
des conditions de compétitivité comparable
avec des fournisseurs étrangers quant aux
prix, à la qualité et aux délais d’exécution
des commandes.
Article 4 : Stabilisation des conditions
d’exercice de l’activité
L’Etat garantit à l’investisseur, pour la
durée de la présente convention, la stabilité
des conditions dans lesquelles il exercera
ses activités, telles que définies par le code
des investissements.
Article 5 : Mouvements des capitaux
L’Etat garantit à l’investisseur la liberté de
transférer, sans délai, après paiement de
droits et taxes prévus par la réglementation
en Mauritanie, les revenus ou produits de
toute nature résultant de son exploitation, de
toute cession d’éléments d’actifs ou de
liquidation.
Article 6 : Traitement du personnel
expatrié
L’Etat accordera aux employés engagés par
l’investisseur pour les besoins de son
exploitation, et à leurs familles des visas
d’entrée ainsi que des permis de séjour et de
travail, dans le respect de la législation du
travail en vigueur.
En outre, l’Etat garantit à l’investisseur la
liberté de recrutement, d’emploi et de
licenciement des agents et cadres nationaux
dans le respect de la législation en vigueur.
Article 7 : Certificat d’investissement
A l’effet d’accéder aux avantages prévus
par le code des investissements,
l’investisseur bénéficiera d’un certificat
d’investissement.
Article 8 : Garanties administratives et
financières
1. Octrois de terrains
Il convient de rappeler que pour des
conditions de santé publique, santé animale
et de qualité de la production ce projet doit
s’installer sur quatre sites distincts situés

abattoirs dans la Mouagataa de Ouad Naga,
Wilaya du Trarza et éventuellement
d’autres sites la même région et de
formaliser les engagements réciproques des
deux parties conformément aux dispositions
de la loi n° 2012-052 du 31 juillet 2012
portant code des investissements de la
République Islamique de Mauritanie, dans
tous ses volets : Garanties, Droits et
Libertés d’entreprises, Régimes privilégies,
règlement des différends, procédures
d’application, etc.
Le coût global de l’investissement est de
quatre cent soixante neuf millions quatre
cent un mille ouguiyas (469.401.000
MRU).
TITRE II : ENGAGEMENTS
RECIPROQUES
A- ENGAGEMENTS DE L’ETAT
Article 2 : Autorisation
L’Etat délivrera à l’investisseur les
autorisations administratives nécessaires à
l’exercice de son activité en Mauritanie.
Article 3 : Garanties, droits et libertés de
l’entreprise
Les dispositions prévues au titre II du Code
des Investissements, relatives aux garanties,
droits et libertés de l’entreprise seront
appliquées à l’investisseur dans le cadre de
cette convention. Il s’agit notamment de la
liberté de :
- Choisir ses fournisseurs ;
- Importer et exporter tous types de
matières premières, des matériels,
équipements,
matières
d’emballages, pièces de rechange et
autres produits des pièces détachées
et matières consommables qu’elle
qu’en soit la nature et la
provenance ;
- Fixer ses prix et conduire sa
politique commerciale.
Cependant, l’investisseur accordera la
priorité aux fournisseurs installés en
96

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

chacun à proximité d’un raccordement à
l’électricité possible. Ce sont :
a- Le site principal d’élevage des
poulets de chair :
- d’une superficie minimale de quatre
cent hectares ;
- situé à Wad Naga.
b- Le site d’appuis au site principal
(couvoir) :
- d’une superficie de deux hectares ;
- situé à 3 kilomètres du site principal.
c- Le site pour l’élevage des
reproducteurs :
- d’une superficie de trois cents
hectares ;
- situé entre Mederdra et Tiguent où
les conditions météologiques et de
disponibilité d’eau de qualité sont
les plus favorables.
d- Le site de l’abattoir :
- D’une superficie d’un hectare ;
- Situé entre le site principal de Wade
Naga et Nouakchott au plus proche
de la ville pour garantir la qualité du
produit destiné à la consommation
publique.
Pour les sites de l’élevage des poulets de
chair, du couvoir et de l’élevage des
reproducteurs,
l’Etat
accordera
à
l’investisseur les terrains appropriés.
S’agissant du site de l’abattoir, l’Etat
s’engage à soutenir et à faciliter les
démarches que l’investisseur entreprendra
pour obtenir un terrain répondant aux
conditions précitées.
2.- Eau
L’Etat accordera à l’investisseur les
autorisations nécessaires pour effectuer et
exploiter les forages nécessaires pour le
fonctionnement de l’ensemble de ses sites.
2. Electricité
L’Etat s’engage à soutenir les démarches de
l’investisseur auprès de la société
mauritanienne d’électricité (SOMELEC)

1503

pour obtenir dans les conditions les
meilleures, le raccordement à l’électricité
en quantité suffisante pour l’ensemble de
ses sites.
4.- Route
Pendant toute la durée de la convention et
chaque fois que de besoin, l’Etat accordera
à l’investisseur les autorisations nécessaires
pour garantir la liaison entre la voie
principale bitumée et ses sites.
Article 9 : Régime de faveur en matière
fiscale et douanière
1- Stabilisation du régime fiscale
Pendant toute la durée d’application de la
convention, l’investisseur bénéficie d’une
stabilité de son régime fiscal. Toutefois, si
des dispositions fiscales qui sont plus
favorables sont introduites sur la
réglementation en vigueur, l’investisseur en
profite automatiquement. Il est entendu que
les équipements importés pour la phase
d’installation bénéficient des avantages
accordés par la présente convention.
2- Impôts et taxes
a- Durant toute la durée de la
convention, l’investisseur bénéficie
de l’exonération des impôts et taxes
suivants :
- Impôt sur les Revenues des
Capitaux Mobiles (IRCM) ;
- Retenue sur les prestations rendues
par les non résidents (RPRNR) ;
- Droits d’enregistrement et de
timbres.
En plus de ses exonérations, l’investisseur
pour ses fournisseurs non établis à
Nouakchott, sera exempté de l’obligation
liée au NIF.
b- Pendant une durée de huit (8) ans,
l’investisseur
bénéficie
d’une
exonération en matière d’impôt et
taxes suivants :
- Impôt
sur
sociétés
(IS),
conformément aux dispositions de
97

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

l’article
24
du
code
des
investissements ;
- Taxe sur les opérations financières ;
- Retenue sur les prestations rendues
par les résidents (RPRR).
Ces exonérations commencent à courir à
partir du début de l’exploitation, dont la
date est arrêtée en commun accord avec le
département de tutelle.
c- L’investisseur est soumis au régime
du droit commun en matière de :
- Taxe sur la valeur ajoutée (TVA) ;
- Impôt sur le Revenu Foncier (IRF) ;
- Taxe sur les véhicules à moteur
(TV) ;
- Taxe sur les aéroports (TADE) ;
- Taxe d’apprentissage (TA) ;
- Taxe spéciale sur les assurances ;
- Impôt sur les traitements et salaires
(ITS).
Toutefois les agents expatriés travaillant
pour les entreprises en conformité avec le
présent code, bénéficient du plafonnement
de la base imposable de l’impôt sur les
salaires ou rémunérations à 20% de son
montant brut. Les retenues sont effectuées
dans les mêmes conditions que celles
relatives à l’impôt sur le traitement des
salaires (ITS). Les rémunérations ainsi
imposées n’entrent pas dans l’assiette de
l’impôt général sur le revenu. L’agent a la
possibilité d’opter pour le régime fiscal de
droit commun : cette option est
irrévocable ; les salaires mauritaniens
seront assujettis à l’ITS aux taux de droit
commun.
En outre, l’investisseur bénéficiera sur sa
demande des dispositions du paragraphe 2
de l’article 245 du CGI relatif au droit de
remboursement de la TVA, s’il remplit les
conditions prévues par l’article 246 du code
général des impôts (CGI).
3.- Impôts et taxes communaux

1503

L’investisseur est exonéré des impôts et
taxes communaux limités à la patente qui
est plafonnée à cinq cent mille (500.000)
ouguiyas. Si l’activité de l’investisseur
s’étend sur plusieurs communes ou autres
collectivités, la répartition de ce montant
revient à l’administration suivant le prorata
du chiffre d’affaires réalisé sur le territoire
de chacune des circonscriptions concernées.
3- Régime douanier
a- Equipements
- Pendant toute la durée de la
convention,
les
importations
d’équipements,
matériaux
de
construction,
machines,
biens
mobiliers et pièces de rechange
nécessaires au bon fonctionnement
de l’exploitation sont soumis au
paiement de 3,5% au titre des droits
de douane, autres que la TVA ;
- La liste des matériels, matériaux,
équipements, machines, biens
mobiliers et pièces de rechange
reconnaissable comme destinés au
projet, sera convenue avec le
Ministère chargé des Finances et
annexée à la présente convention.
b- Matières premières
Les intrants, les matières premières et d’une
manière générale les produits entrant dans
le cadre du projet sont soumis au paiement
de 3,5% et cela pendant une durée de cinq
ans à compter de la date de début d’activité.
Passé ce délai, ces produits et matières
redeviennent assujettis aux taux inscrits au
tarif des douanes.
Article 10 : Régime de sécurité sociale
Les salariés étrangers peuvent être affiliés à
un régime de sécurité sociale autre que celui
de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(CNSS) de la Mauritanie, auquel cas aucune
cotisation aux régimes de cette Caisse ne
sera due.

98

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

L’investisseur s’engage à respecter la
législation
nationale
en
matière
d’environnement et de santé publique.
Article 14 : Production
L’investisseur s’engage à assurer une
production de qualité et un écoulement des
produits afin d’assurer progressivement
l’approvisionnement du marché national de
bonne teneur et à des prix compétitifs.
Article 15 : Emploi du personnel
mauritanien
L’investisseur s’engage à créer 102 emplois
directs et 398 autres emplois indirects et à
assurer une formation professionnelle des
nationaux qu’il aura à employer.
Article 16 : Délai d’exécution du projet
L’investisseur s’engage à respecter les
délais de construction et d’équipement fixés
à trois (3) ans pour la première phase. Ces
délais commencent à courir à partir de la
date
de
délivrance
du
capital
d’investissement.
Les permis de construction seront délivrés
sur la base d’une décision de l’autorité
compétente.
TITRE III : DISPOSITIONS
DIVERSES
Article 17 : Durée de la convention
La présente convention qui entre en vigueur
à la date de son adoption en Conseil des
Ministres, est conclue pour une période de
vingt (20) ans.
Article 18 : Force majeure
Lorsque l’une des parties est dans
l’impossibilité d’exécuter ses obligations
conventionnelles ou ne peut les exécuter
dans les délais en raison d’un cas de force
majeure, l’inexécution ou le retard ne seront
pas considérés comme une violation de la
présente convention, à condition toutefois,
que le cas de force majeure soit invoqué sur
cause de l’empêchement ou retard. Il peut
être fait appel à un arbitre, qui sera choisi
d’un commun accord entre les parties, pour

B- ENGAGEMENTS
DE
L’INVESTISSEMENT
Article 11 : Respect de la réglementation
L’investisseur s’engage sur toute l’étendue
du territoire national mauritanien, au
respect de la réglementation en vigueur et
notamment les obligations suivantes :
- Se conformer à la réglementation
fiscale et douanière et celle du
travail ;
- Déclarer au Guichet unique des
investissements,
la
date
de
démarrage de l’activité pour
laquelle son programme a été agréé
et déposer le récapitulatif des
investissements réalisés ;
- Permettre aux administrations
compétentes de procéder au contrôle
de conformité de l’activité ;
- A la fin de chaque année, informer
le
guichet
unique
des
investissements sur le niveau de
réalisation du projet et transmettre
une copie au Ministère compétent ;
- Faire parvenir au guiche unique des
investissements une copie des
informations à caractère statistique
que toute entreprise est légalement
tenue d’adresser aux services
statistiques nationaux.
Article 12 : Financement
L’investisseur s’engage à mobiliser le
financement nécessaire à la réalisation du
projet pour un investissement total de quatre
cent soixante neuf millions quatre cent un
mille Ouguiyas (469.401.000 MRU). Il
s’engage également à réaliser les
infrastructures
et
équipements
conformément aux normes internationales
et ce dans le respect du schéma
d’implantation présenté dans le document
de projet (étude de faisabilité).
Article 13 : Respect des normes
environnementales
99

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

déterminer notamment le caractère de
l’empêchement invoqué et ses effets sur les
obligations conventionnelles de la partie
intéressée. L’intention des parties est que le
terme de force majeure soit interprété
conformément aux principes et usages du
droit international. Lorsqu’une partie
invoque son empêchement de remplir une
de ses obligations en raison d’un cas de
force majeure, elle doit immédiatement le
notifier à l’autre partie et en indiquer les
raisons. Elle doit prendre également toutes
les dispositions utiles pour assurer, dans les
plus brefs délais, la reprise normale de
l’exécution des obligations affectées, dès
que l’évènement constituant le cas de force
majeure n’existe pas.
Article 19 : Conditions de retrait du
certificat d’investissement
Le retrait peut être décidé dans les deux cas
suivants :
- S’il s’avère que la déclaration de
bonne foi à la base de l’admission de
l’investisseur au présent code est
frauduleuse notamment sur les
origines des capitaux, le certificat
d’investissement
est
immédiatement retiré ;
- S’il est constaté des manquements
de l’entreprise bénéficiaire d’un
certificat
d’investissement
notamment au niveau de son plan de
réalisation, le guichet unique met
l’entreprise en demeure de prendre
les mesures nécessaires pour mettre
fin à la situation créée par sa
défaillance. A défaut d’effet
suffisant dans un délai de quatre
vingt dix (90) jours à compter de la
date de réception de la mise en
demeure, le guichet unique décide,
après avoir procéder à une enquête
dont les résultats sont communiqués
à l’entreprise, le retrait total. La

1503

décision de retrait est notifiée par
lettre qui en fixe la date de prise
d’effet. Dans tous les cas de figure,
le
retrait
du
certificat
d’investissement, une fois définitif,
rend immédiatement exigible le
paiement des droits des douanes, des
impôts
et
taxes
auxquels
l’investisseur avant été soustrait,
sans
préjudice
d’éventuelles
poursuites judiciaires et sanctions
encourues.
TITRE V – REGLEMENT DES
DIFFERENDS
Article 20 : Règlement
En cas de litige survenant entre l’Etat et
l’investisseur, concernant l’interprétation et
l’exécution de la présente convention, les
deux parties s’efforceront de le régler par
conciliation ou arbitrage en vertu :
- Soit d’un commun accord entre les
deux parties ;
- Soit d’accords et traités relatifs à la
protection des investisseurs conclus
entre la République Islamique de
Mauritanie
et
l’Etat
dont
l’investisseur originaire ;
- Soit d’un arbitrage de Centre de
Médiation et d’Arbitrage de la
Chambre
de
Commerce,
d’Agriculture et d’Industrie de
Mauritanie
ou
du
Centre
International pour le Règlement des
différends
relatifs
aux
investissements (CIRDI), créé par
« la convention pour le règlement
des
différends
relatifs
aux
investissements » entre l’Etat et les
ressortissants d’autres Etats du 18
mars 1965, ratifiée par la
Mauritanie.
Article 21 : Arbitrage
En cas de contestation d’une décision du
Guichet unique, l’investisseur peut
100

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

introduire un recours auprès des juridictions
mauritaniennes statuant par voie de référé
ou en urgence, ou par commun accord des
parties et sous réserve du droit en vigueur,
soumettre le litige à une procédure arbitrale
conformément à l’article 20 précédent.
Article 22 : Avenant
La présente convention peut être modifiée
par voie d’avenant à la demande de l’une
des parties.
Fait à Nouakchott, le 01 dec 2021
Pour le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

1503

Décret n° 2021-013 du 27 janvier 2021
portant nomination du président du
conseil d’administration du Centre
Hospitalier Cheikh Zayed
Article Premier : Est nommée à compter
du 30 décembre 2020, présidente du conseil
d’administration du Centre Hospitalier
Cheikh Zayed, pour un mandat de trois (3)
ans :
Madame : Eminetou MINT SID CHERIF.
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 2020-104 du 03 août 2020, portant
nomination du président du conseil
d’administration du Centre Hospitalier
Cheikh Zayed.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé
Mohamed NEDHIROU HAMED
-----------------Décret n° 2021-063 du 06 mai 2021
portant nomination des membres du
conseil d’administration de la Centrale
d’Achat des Médicaments Essentiels
matériel et Consommables médicaux
(CAMEC)
Article Premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration de la Centrale
d’Achat des Médicaments Essentiels
matériel et Consommables médicaux
(CAMEC) pour un mandat de trois (3) ans :
 Un chargé de mission au Ministère
de la Santé, représentant le
Ministère ;
 le secrétaire général du Ministère du
Commerce, de l’Industrie et du
Tourisme,
représentant
le
Ministère ;

Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine Ould DHEHBY
Le Ministre de l’Elevage
Lemrabott Ould BENNAHI
Pour la Société MAURIGALLI,
l’administrateur délégué,
Bastien BALLOUHEY
Article 2 : Le Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs, le Ministre des
Finances et le Ministre de l’Elevage sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution, du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine Ould DHEHBY
Le Ministre de l’Elevage
Lemrabott Ould BENNAHI

Ministère de la Santé
Actes Divers
101

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022



1503

Décret n° 2021-064 du 06 mai 2021
portant nomination des membres du
conseil d’administration du Centre
Hospitalier de Tidjikja
Article Premier : Sont nommés membres
du conseil d’administration du Centre
Hospitalier de Tidjikja pour un mandat de
trois (3) ans :
 Le Trésorier Général de la Wilaya
de Tagant, représentant le Ministère
des Finances ;
 La coordinatrice régionale du
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille à la
Wilaya du Tagant, représentant le
Ministère ;
 La directrice de la Médecine
Hospitalière au Ministère de la
Santé, représentant le Ministère ;
 Le conseiller chargé des Affaires
Politiques et Sociales de la Wilaya
du Tagant ;
 Un conseiller du conseil régional de
la Wilaya du Tagant ;
 Le directeur régional de l’Action
Sanitaire de la Wilaya du Tagant ;
 Un représentant du personnel
médical du Centre Hospitalier de
Tidjikja ;
 Un représentant du personnel
paramédical du Centre Hospitalier
de Tidjikja.
 Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires
au présent décret.
 Article 3 : Le Ministre de la Santé
est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé
Mohamed NEDHIROU HAMED
----------------------Décret n° 2021 – 086 du 18 Mai 2021
portant nomination de la personne

le directeur adjoint des Domaines et
du Patrimoine de l’Etat au Ministère
des Finances, représentant le
Ministère ;
 le conseiller chargé des Affaires
Juridiques au Ministère des Affaires
Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs, représentant le
Ministère ;
 le directeur de la Protection Sociale
et de la Solidarité Nationale au
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille,
représentant le Ministère ;
 le directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires au Ministère de la
Santé,
 un représentant des Directions
Régionales de l’Action Sanitaire ;
 un représentant des Centres
Hospitaliers ;
 le
directeur
général
de
l’Administration à la Banque
Centrale de Mauritanie, représentant
la Banque ;
 le directeur du Laboratoire National
de Contrôle de la Qualité des
Médicaments ;
 un représentant du personnel de la
Centrale d’Achat des Médicaments
Essentiels
matériel
et
Consommables
médicaux
(CAMEC).
Article 2 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de la Santé est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Santé
Mohamed NEDHIROU HAMED
----------------------102

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

modifiant le décret n° 81-032 du 19 février
1981 fixant le taux de cotisation de la
sécurité sociale.
Article 5 : Le Ministre de la Fonction
Publique et du Travail est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

responsable des marchés publics au
ministère de la santé
Article premier: Est nommé à compter du
07 Avril 2021, avec le rang de chargé de
mission d’un département ministériel, la
personne le responsable des marchés
publics au ministère de la santé, et ce
conformément aux indications ci-après:
 Ousmane Kane, NNI: 7022444787.
Article 2: Le Ministre de la santé est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail
Camara Saloum Mohamed
------------------Arrêté n° 0066 du 17 janvier 2022 relatif
à la liste des travaux dangereux interdits
aux enfants

Ministère de la Fonction
Publique et du Travail

Article premier: le présent arrêté a pour
objet de fixer la liste des travaux dangereux
interdits aux enfants et ce en application des
dispositions des articles 247 de la loi n°
2004-017 du 6 juillet 2004, modifiée
portant Code du Travail et 76 de la loi n°
2018-024 du 21 juin 2018 portant Code
Général de Protection de l'Enfant.
Article 2 : Au sens du présent arrêté, le
terme enfant désigne toute personne âgée de
moins de dix-huit ans (18 ans).

Actes Réglementaires
Décret n° 2021-186 du 02 novembre 2021
fixant le plafond et les taux des
cotisations de la Sécurité Sociale
Article Premier : Le plafond de
rémunération soumise à cotisation est fixé à
quinze mille (15.000) MRU par mois.
Article 2 : La cotisation afférente au régime
de sécurité sociale est calculée au taux de
14% et est répartie entre les trois branches
de sécurité sociale ci – après :
 Branche des pensions 9% ;
 Branche des risques professionnels,
2% ;
 Branche des prestations familiales
3% .
La cotisation est assise sur les
rémunérations soumises à cotisation telles
qu’elles sont définies à l’article 20 de la loi
n° 67.039 du 3 février 1967, modifiée,
instituant un régime de sécurité sociale en
Mauritanie.
Article 3 : Le présent décret prend effet à
compter du 1er janvier 2021.
Article 4 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment le décret n°
2004-027 du 1er avril 2004 fixant le plafond
des cotisations de la Sécurité Sociale et le
décret n° 2011-284 du 10 novembre 2011

Article 3 : il est interdit d’employer les
enfants de l’un ou de l’autre sexe à des
travaux dangereux nuisibles à leur santé
physique
ou
mentale,
dans
les
établissements de quelque nature qu’ils
soient, agricoles, commerciaux ou
industriels, publics ou privés, même lorsque
ces établissements ont un caractère
d’enseignement religieux, professionnel ou
de bienfaisance, y compris les entreprises
familiales ou chez les particuliers.
Article 4 : Les branches d’activités, les
travaux dangereux, la description du danger
et les motifs d’interdiction sont fixés
suivant les indications du tableau cidessous.

103

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

BRANCHES
D’ACTIVIT TRAVAUX DANGEREUX
ES
Le travail des enfants dans
l’agriculture (défrichage,
culture.)

1503

Danger

Motifs d’interdiction

Travail pénible, posture
inconfortable

Troubles musculosquelettiques,
accidents, morsures

Travail en hauteur

Accidents

Produits chimiques

Intoxication, maladies
spécifiques dues aux
pesticides et aux engrais.

Outils tranchants,
travail pénible, bruits,
fumés

Accidents, troubles musculo-squeletti
ques et auditifs,
Maladies respiratoires

Travail pénible, posture
inconfortable

Troubles musculosquelettiques, accid
ents

Poussières, bruits

Maladies respiratoires, accidents, Irrit
ations cutanées, troubles auditifs
et oculaires.

Travail pénible
Poussières, bruits

Maladies respiratoires, accidents, Irrit
ations cutanées, troubles auditifs
et oculaires.

Travail isolé et pénible

Troubles psychologiques

Outils tranchants

Accidents, troubles psychologiques

Travail dans un milieu
dangereux

Noyade, accidents

Présence
d’outils dangereux

Noyade, accidents

Outils dangereux,
poussières nuisibles,
travail pénible

Blessures, affections
respiratoires, troubles
musculo-squelettiques

Le travail des enfants dans la
cueillette des palmiers, arabes et
herbes forestières

Le travail des enfants dans les
activités utilisant des produits
nocifs (pesticides)

AGRICULTU
RE ET  Le travail des enfants dans la
FORESTERI coupe et le charbon de bois
E

Le travail des enfants dans le
gardiennage de périmètres
maraichers


Le travail des enfants dans le
décorticage des grains
Le travail des enfants sur les
moulins à grain

Travail des enfants bergers
ELEVAGE


Le travail des enfants dans
l’abattage et les boucheries
Le travail des enfants dans la
pêche artisanale

PECHE ET
AQUACULT
 Le travail des enfants dans
URE
l’écaillage de poisson
 Le travail des enfants dans les
Mines, carrièr
ateliers et sites de (concassage
es,
sites d’orpaill et de taille) de pierres
age

105

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503



Le travail des enfants dans
l’orpaillage



Milieu humide et insalubre
Le travail des enfants dans le
puisage d’eau des puits et autres



Milieu humide et insalubre Maladies spécifiques aux émanations,
Le travail des enfants dans
l’assainissement des réserves ou
affections infectieuses et parasitaires
de bassins d’eau

Bâtiments et Le travail des enfants dans le
travaux public forage des puits traditionnels
s


Le travail des enfants dans les
canalisations d’eau



Le travail des enfants dans le
Bâtiment et les Travaux Publics



Le travail des enfants dans les
usines de production



Produits chimiques
(Mercure)

Travaux pénibles, Espace c
onfiné, poussières nuisibles

Intoxications et maladies spécifiques,
affections respiratoires
Maladies spécifiques aux
émanations, affections
infectieuses et parasitaires

Accidents, affections
respiratoires, troubles
musculo-squelettiques

Milieu humide et insalubre Maladies spécifiques aux émanations,
affections infectieuses et parasitaires
Travaux pénibles,
Chutes d’objet
Travaux en hauteur,
poussières nuisibles
Machines dangereuses

Accidents, affections
respiratoires, et musculosquelettiques

Le Travail des enfants dans les
ateliers (menuiserie «
métallique et bois ») et
(chaudronnerie)

Machines dangereuses,
Poussières de bois, bruits

Accidents, affections
respiratoires, troubles
auditifs et musculosquelettiques



Le travail des enfants dans les
ateliers de la mécanique auto

Machines dangereuses,
produits chimique, bruit

Accidents, affections
respiratoires, troubles
auditifs et musculosquelettiques



Le travail des enfants dans les
ateliers de pneumatique

Machines dangereuses, brui
ts

Accidents, affections
respiratoires, troubles
auditifs et musculosquelettiques

ARTISANAT
ET
Le travail dans des ateliers de
INDUSTRIE peinture (bâtiments et autos)

Accidents, affections
respiratoires, troubles
auditifs et musculosquelettiques

Produits chimique et
Vapeurs nocives

Maladies spécifiques aux
produits chimiques et
intoxications



Le travail des enfants dans les
ateliers de teinture

produits chimique et
Vapeurs nocives

Maladies spécifiques aux produits
chimiques et intoxications



Le travail des enfants dans le
tannage

produits chimique et
Vapeurs nocives

Maladies spécifiques aux produits
chimiques et intoxications



Le travail des enfants dans les
stations de service de carburant
et d’entretien

produits chimique et
Vapeurs nocives

Maladies spécifiques aux produits
chimiques et intoxications



Le travail des enfants dans le
lavage des véhicules

produits chimique et
Vapeurs nocives

Maladies spécifiques aux produits
chimiques et intoxications

106

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022


Le travail des enfants dans les
ateliers de linge traditionnel

Le travail des enfants apprentis
« gros porteurs)


Le travail des enfants dans des
activités à force physique en
asymétrie son potentiel
physique

1503

produits chimique et
Vapeurs nocives

Maladies spécifiques aux produits
chimiques et intoxications

Travaux pénibles,
Chutes d’objet
Travaux en hauteur,
poussières nuisibles
Travail pénible

Accidents, affections
respiratoires, et musculosquelettiques

Troubles musculosquelettiques




Le travail des enfants dans la
fabrication de pain
(boulangerie)



Le travail des enfants dans la
restauration et la livraison des
services de restauration

Secteur comm
erce et
services  Le travail des enfants dans la
vente ambulante des produits

Chaleur, travail
pénible

Accidents, brûlures,
maladies spécifiques

Délinquance, abus
sexuels, et violence

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)

Délinquance, abus
sexuels, et violence

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)



Le travail des enfants dans le
commerce (aide-boutiquier et
épicier)

Délinquance, abus
sexuels, et violence

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)



Le travail des enfants dans le
ramassage de résidus de
ferraille et de câbles

Objets tranchants et
rouillés

Accidents, affections infectieuses



Le travail domestique des
enfants

Exposition aux abus
sexuels et au travail de nuit

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)



Exposition aux abus
Le travail des enfants de gardesexuels
et au travail de nuit
enfant

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)

Autres(
secteur infor
mel)
 Le travail des enfants dans les
activités touristiques


Le travail des enfants dans
l’entretien des fosses septiques



Le travail dans la mendicité des
enfants

Délinquance, abus
sexuels, et violence

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)

Objets contaminés, Milieu
Maladies contagieuses, Maladies
humide et insalubre
spécifiques aux émanations, affections
infectieuses et parasitaires
Délinquance, abus
sexuels, et violence

107

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022



Le travail des enfants dans le
métier de charretier



Le travail des enfants dans les
salles de spectacle et de sport

1503

Délinquance, abus
sexuels, et violence

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)

Délinquance, abus
sexuels, et violence

Troubles psycho-sociaux,
infections sexuellement
transmissibles (IST)

Article 5 : Tous les quatre ans, la liste des
travaux dangereux interdits aux enfants
définie, conformément aux indications du
tableau établi par l’article 4 du présent arrêté,
doit être examinée et, au besoin, révisée en
consultation
avec
les
organisations
d'employeurs et de travailleurs intéressées.
Article 6 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
arrêté.
Article 7 : Le Secrétaire Général du Ministère
en charge du travail, le Directeur Général du
Travail et les inspecteurs du travail sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent Arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de la Fonction Publique et du
Travail
CAMARA Saloum Mohamed
---------------Actes Divers
Décret n° 2021-004 du 13 janvier 2021
portant nomination du commissaire du
Gouvernement et des membres de la
Commission Nationale des Concours
Article Premier : En application des
dispositions de l’article 4 du décret n° 201460 du 13 mai 2014 fixant la réorganisation et
le fonctionnement de la Commission
Nationale des Concours, sont nommés
commissaire du Gouvernement et des
membres de la Commission Nationale des
Concours pour compter du 14 octobre 2020 :
Commissaire du Gouvernement :
- Abderrahmane Ould Sidi Abdellah,
conseiller juridique au Ministère de la
Fonction Publique, du Travail et de la
Modernisation de l’Administration
chargé de la Fonction Publique.
Membres :
108

-

Monsieur
Mohameden
Ould
Mohamed El Hafedh Ould Ahmedou
Vall, professeur de l’enseignement
supérieur ;
- Monsieur M’Beirik Ould Gharva,
fonctionnaire à la retraite ;
- Monsieur Mohamed Mahmoud Ould
El Hadj Brahim professeur de
l’enseignement supérieur à la retraite ;
- Madame Tikber mint Deye, docteur en
chirurgie dentaire ;
- Monsieur Souleymane Ould Bouna
Moctar, professeur enseignement
secondaire, retraité ;
- Monsieur Dembe Mamadou Cissé
titulaire d’une Maitrise en Droit.
Article 2 : Les intéressés sont nommés pour
un mandat de trois (3) ans renouvelable.
Article 3 : Le Ministre de la Fonction
Publique, du Travail et de la Modernisation de
l’Administration est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail et de la Modernisation de
l’Administration
Camara Saloum Mohamed
---------------Arrêté conjoint n° 0046 du 27 janvier 2022
portant nomination et titularisation d’un
fonctionnaire
Article Premier : Monsieur Mohamed
M’bareck Ould Mohamed instituteur, Mle
55676R, NNI 8233753142, CE, 15ème
échelon, (indice 450) depuis 01/06/2018, étant
titulaire de Maitrise en géographie de
l’Université de Nouakchott et ayant
l’expérience requise, est, à compter du
12/11/2021,
nommé
et
titularisé

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

administrateur civil, E6, GR2, 9ème échelon
(indice 454).
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation



Mohamed Salem OULD MERZOUG
Le Ministre de la Fonction Publique, du
Travail
Camara Saloum Mohamed

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
Arrêté n° 865 du 13 Juillet 2021 portant
organisation des Délégations Régionales du
Ministère de l’Agriculture.
Article premier : Il est créé au niveau de
chaque Wilaya une Délégation Régionale du
Ministère de l’Agriculture qui constitue une
représentation régionale du Ministère. Chaque
Délégation est dirigée par un Délégué
régional, nommé par arrêté du Ministre de
l’Agriculture et ayant rang de directeur de
l’Administration centrale.






Article 2 : La Délégation Régionale du
Ministère de l’Agriculture, sous l’autorité du
Wali, assure l’encadrement, le contrôle et le
suivi des activités agricoles dans la Wilaya.
Elle a pour mission de :
 Mettre en œuvre, conformément aux
directives données par le Ministre de
l’Agriculture
la
politique
de
développement globale de la Wilaya
arrêtée par le Département ;
 Créer les conditions favorables
susceptibles de dynamiser les activités
menées directement par les services du
Département ou par différents
opérateurs publics et privés ;
 Exécuter
les
programmes
du
Département relatifs à l’exécution de
ses missions régionales d’appui
conseil,
de
recherche
de
développement, de formation et de
prestation de service en faveur des
collectivités ;
 Exécuter ou faire exécuter les
programmes
régionaux
de



1503

développent du secteur, après
validation par les directions centrales
concernées, et évaluer les résultats en
concertation avec les différents
bénéficiaires ;
Entreprendre les mesures incitatives
pour amener les divers opérateurs
régionaux, structure et projets, à
réaliser les programmes dans le sens
souhaité et le suivi de leur exécution
par les différents agents concernés
producteurs,
organisations
socioprofessionnelles,
collectivités
territoriales
en
favorisant
la
coordination des efforts et en évaluant
les résultats obtenus aux différents
niveaux ;
Collecter les données statistiques sur
le secteur et procéder aux enquêtes
systématiques selon les directives et
méthodes définies par les directeurs
centraux concernés ;
Améliorer la connaissance dans le
domaine
environnemental,
économique et social de la Wilaya ;
Identifier les domaines des études
économiques de filières, de système de
production et de la connaissance du
milieu socioprofessionnel, et proposer
leur exécution aux services centraux
concernés et participer à leur
réalisation.
Produire des rapports d’activités,
semestriel et annuel à l’attention du
Ministre et des Directions centrales et
informer les élus régionaux et locaux
et les collectivités locales sur les
questions relatives au secteur.

Article 3 : La délégation régionale est
chargée du suivi et du contrôle de l’exécution
des programmes arrêtés au sein du Conseil
Régional de Développement et validé par le
département. Ces programmes font l’objet de
contrôles techniques et d’évaluations
périodiques effectuées par les structures
Centrales du Ministère chacune pour ce qui la
concerne.
Article 4 :
responsable
109

Le Délégué Régional
devant le Ministre

est
de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

l’Agriculture de toutes les activités de sa
délégation. Il rend compte également au Wali
sur ses activités. Il est l’interlocuteur des
directions centrales du Département dont il
reçoit les instructions techniques à exécuter
par ses services.

Article 9 : Le Secrétaire Général du Ministère
de l’Agriculture est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 5 : La Délégation Régionale du
Ministère de l’Agriculture comprend les
services suivants qui sont assimilés aux
services de l’administration centrale :

Le Ministre de l’Agriculture







Sidna Sidi Mohamed Ould AHMED ELY

Ministère du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat et du
Tourisme

Le service de développement des
filières agricoles ;
Le service de l’aménagement rural ;
Le service de la protection des
végétaux ;
Le service des statistiques et de suivi
évaluation ;
Le
service
des
organisations
socioprofessionnelles.

Actes Réglementaires
Décret n° 2021-163 du 14 octobre 2021
portant
modification
de
certaines
dispositions du décret n° 2016-076 du 11
Avril 2016 relatif à la composition du
Comité de Surveillance du Marché et son
mode de fonctionnement
Article premier : Les dispositions des
articles 2, 3 et 4 du décret n° 2016-076 du 11
Avril 2016 relatif à la composition du Comité
de Surveillance du Marché et son mode de
fonctionnement, sont modifiées ainsi qu’il
suit :
Article 2 (nouveau) : Le Comité de
Surveillance du Marché est un organe rattaché
au ministère en charge du commerce.
Ce comité est consulté par le Gouvernement
lors de l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires
dont
les
dispositions
pourraient avoir des incidences directes ou
indirectes sur l’évolution du marché et
notamment :
- de soumettre l’exercice d’une profession ou
l’accès à un marché à des restrictions
quantitatives ;
- d’établir des droits exclusifs dans certaines
zones ;
- d’imposer des pratiques uniformes en
matière de prix ou de conditions de vente.
Article 3 (nouveau) : Le Comité de
Surveillance du Marché est consulté par le
Gouvernement sur tout ce qui a trait à la
concurrence. Il peut, à cet effet, être saisi par

Article 6 : Il est créé au niveau de chaque
Moughataa une inspection de Moughataa
dirigée par un inspecteur nommé par arrêté du
Ministère et ayant rang de chef service de
l’administration centrale.
Article 7 : Les inspecteurs sont chargés
d’exécuter, sous le contrôle du Délégué
Régional, la politique du secteur agricole,
arrêté par le Ministère et d’évaluer les actions
entreprises en vue de les adapter aux
spécificités locales.
Ils suivent l’action du Ministère et des projets
placés sous sa tutelle, et veillent à la cohérence
des différentes interventions au milieu rural en
fonction de l’orientation générale de la
politique agricole.
Article 8 : L’inspection du Ministère de
l’Agriculture comprend les bureaux suivants
assimilés aux divisions de l’administration
centrale :
- Le bureau de développement des
filières agricoles ;
- Le bureau de la protection des
végétaux ;
- Le bureau de l’Aménagement Rural ;
- Le bureau des Statistiques de suiviévaluation et des Organisations
socioprofessionnelles.

110

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

le ministre chargé du commerce, se saisir
d’office ou être saisi par les entreprises
commerciales ou par les organismes visés par
la réglementation en vigueur pour toute affaire
relevant de pratiques limitant la transparence
et le libre fonctionnement du marché.
Article 4 (nouveau) : Le Comité de
Surveillance du Marché est composé ainsi
qu’il suit :
 Un président, personnalité nommée
par décret pris en Conseil des
ministres sur proposition du Ministre
en Charge du commerce.
Il a rang et avantages d’un conseiller
du Premier Ministre ;
 Un (1) représentant du ministère en
charge du commerce assurant le
Secrétariat ;

1503

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat et du Tourisme
Naha MINT MOUKNASS

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Décret n° 2021-181 du 22 octobre 2021
portant approbation du plan de lotissement
de la ville de Nouakchott
Article premier : Conformément aux
dispositions de la loi n° 2008-07 du 17 mars
2008, portant code de l’urbanisme, il est
approuvé le plan de lotissement de la ville de
Nouakchott annexé au présent décret.
Article 2 : La surface de ce plan de
lotissement est limitée par le polygone dont
les coordonnées des sommets sont décrites
dans le tableau ci – dessous suivant le
référentiel spatial WGS84 fuseau zone 28 :
Point Point X
Point Y
A
390021.8013 2023690.309
B
392625.1553 2023804.92
C
393952.9443 2021461.415
D
394018.9891 2019684.817
E
393511.422 2013870.69
F
394593.57
2011751.373
G
405775.6957 200952.939
H
405769.3457 2008071.486
I
406867.8979 2008014.336
J
406665.991 2004827.784
K
407942.502 1999250.76
L
411679.0783 1998277.218
M
410122.6394 1994229.218
N
403762.7048 1991709.056
O
399647.0373 1986749.442
P
397506.2718 1982710.066
Q
395257.591 1984315.138
R
392059.1736 1988175.178
S
390303.5695 1989472.707
T
391225.5913 1992942.862
U
391439.9678 1997477.152
V
391353.978 2001002.071
W
391138.0114 2006003.864



Membres :
 Un (1) représentant du Ministère en
charge de la justice ;
 Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’Intérieur ;
 Un (1) représentant du Ministère en
charge de l’économie ;
 Un (1) représentant du Ministère en
charge des finances ;
 Un (1) représentant du secrétariat
général du gouvernement;
 Un (1) représentant du Patronat ;
 Un (1) représentant de la Chambre de
commerce;
 Deux (2) représentants de la Société
civile active dans le domaine de la
protection des consommateurs.
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret,
notamment celles du décret n° 2016-076 du 11
avril 2016 relatif à la composition du Comité
de Surveillance du Marché et son mode de
fonctionnement.
Article 3 : Le Ministre du Commerce, de
l’Industrie, de l’Artisanat et du Tourisme est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
111

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022



Les
Schémas
Nationaux
des
Infrastructures et Grands Equipements
(SNIGE) ;
 Les Plans Nationaux d’Affectation et
d’Utilisation des Sols (PNAUS) ;
 Les Etudes Prospectives.
TITRE 2 – OUTILS D’AMENAGEMENT
DU TERRITOIRE
CHAPITRE PREMIER : SCHEMA
NATIONAL D’AMENAGEMENT DU
TERRITOIRE (SNAT)
SECTION1 : Objet et vocation du SNAT
Article 3 : La politique nationale de
l’aménagement du territoire est la traduction
spatiale de l’ensemble des choix définis par
l’Etat pour lutter contre les disparités
territoriales et promouvoir un développement
harmonieux et durable du territoire national.
Le SNAT est un document d’orientation
destiné à présenter une vision cohérente du
développement territorial, en identifiant les
options d’aménagement dans une perspective
à moyen et long terme. Il organise l’espace
national et dresse des priorités de son
développement durable à travers les éléments
structurants ci-après :
 Les pôles de développement ou toute
autre option de développement ;
 Les
axes
de
communication
desservant les principaux pôles de
développement économique et social ;
 Les
infrastructures
et
les
équipements ;
 Les écosystèmes sensibles et les zones
d’intérêt écologique à préserver pour
la sauvegarde de l’environnement et la
mise en valeur optimale des ressources
et potentialités existantes ;
 Les sites du patrimoine national
historique et culturel.
Article 4 : Au sens de l’article 16 de loi
d’orientation d’aménagement du territoire n°
2010-001 du 7 janvier 2010, le SNAT a pour
vocation de baliser et de hiérarchiser les
urgences et les problèmes, tout en soulignant
les opportunités, les contraintes et les risques
majeurs. A ce titre, il a pour but de :

Définir les grandes orientations
d’aménagement du territoire, de

X
390397.1766 2013742.942
Y
390323.0931 2019299.203
Z
390217.2596 2021437.04
Article 3 : En cas de nécessité, des corrections
mineures peuvent être apportées au plan par
décision du Ministre chargé de l’Urbanisme.
Article 4 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 5 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire
Sid’Ahmed OULD MOHAMED
--------------------Décret n° 2021-214 du 08 décembre 2021
déterminant les formes, contenus, et
modalités d’élaboration, d’application et
de
suivi-évaluation
des
outils
d’aménagement du territoire
TITRE PREMIER – DISPOSITIONS
GENERALES
Chapitre Premier : OBJET ET CONTENU
Article premier :En application des
dispositions de l’article 26 de la loi
d’orientation n° 2010-01 du 7 janvier 2010,
relative à l’Aménagement du Territoire, le
présent décret a pour objet de définir les
formes et les contenus des outils
d’aménagement du territoire, ainsi que les
modalités de leur élaboration, de leur
application et de leur suivi-évaluation. Il fixe
les règles et les conditions de visa préalable de
conformité auxdits outils.
Article 2 : Les outils d’aménagement du
territoire, traduisant les choix stratégiques de
la politique d’aménagement du territoire,
sont :


1503

Le Schéma National d’Aménagement
du Territoire (SNAT), décliné en
schémas Régionaux d’Aménagement
du Territoire (SRAT) ;

112

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

protection de l’environnement et de
développement durable ;

déterminer les grandes affectations du
territoire,
notamment
urbaine,
industrielle, touristique, forestière,
agricole, minière, gazière, aires
protégées etc. et la hiérarchie
fonctionnelle des établissements
humains ;

décrire et planifier l’organisation des
transports, indiquer la localisation et la
nature des infrastructures et des
équipements importants existants, et
ceux à améliorer ou à planifier.
SECTION 2 : FORME DU SCHEMA
NATIONAL D’AMENAGEMENT DU

1503

d’apprentissage de la démocratie
économique, de la gouvernance locale
et
de
la
pédagogie
d’un
développement
harmonieux
du
territoire.
Article 6 :
Le
schéma
national
d’aménagement du territoire est un cadre de
référence politique, administratif, juridique et
technique de planification multisectorielle des
investissements physiques à réaliser. Il est
destiné à permettre le développement
économique durable tout en préservant la
capacité productive du milieu territorial.
SECTION 3 : CONTENU DU SCHEMA
NATIONAL
D’AMENAGEMENT
DU


TERRITOIRE

Article 7 : Dans le souci d’assurer la
coordination et la cohérence des actions
relatives au développement territorial, le
Schéma National d’Aménagement du
Territoire doit contenir :
1. Un
bilan
sectoriel
et
spatial
comprenant :

Une collecte des données et études
complémentaires ;

Un diagnostic territorial ;

Une analyse des tendances, ruptures
et alternatives (Prospectives) ;

Une identification des enjeux
territoriaux, y compris les enjeux
environnementaux et climatiques.
2. Les
Grandes
Orientations
d’Aménagement portant sur :

Une élaboration des scenarios
identifiant les perspectives futures
possibles et les perspectives futures
souhaitables ;

Une définition des grandes options et
orientations de développement ;

Les jeux et rôles des acteurs et les
leviers de régulation à prévoir ;

La définition des axes et objectifs
stratégiques ;

Les mesures d’accompagnement du
SNAT.
3. Le document du SNAT doit comporter
les cartes et systèmes d’informations
territoriales (SIT), ainsi que les analyses
des éléments suivants :

TERRITOIRE

Article 5 : En tant que document stratégique
et prospectif majeur, le SNAT détermine
l’image à long terme du pays par la mise en
œuvre d’un scénario d’aménagement et de
développement
durable,
équilibré
et
harmonieux. A cet effet il constitue un outil :

D’intégration et de spatialisation à
long terme, de vision stratégique de
développement et des stratégies
sectorielles ;

d’orientation définissant un cadre de
référence afin que les responsables
sectoriels et territoriaux coordonnent
leurs interventions avec la cohérence
spatiale ;

de veille et de concertation, de
discussions et d’échanges entre les
acteurs publics et privés pour
rationaliser
la
répartition
des
infrastructures,
favoriser
la
compétitivité territoriale et créer ou
renforcer
des
pôles
de
développement ;

de mise en œuvre utile qui recense les
échéanciers, les partenaires et les
diverses modalités de réalisation des
projets et programmes privilégiés sur
le plan national ;

d’action visant à infléchir les
tendances
socio-économiques
susceptibles d’induire des distorsions
et des déséquilibres sociaux et
spatiaux ;
113

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022





Les
grands
réseaux
d’infrastructures,
avec
les
compléments à réaliser pour les
adapter aux exigences futures ;

Les pôles de développement et de
croissance économique ;

L’armature urbaine proposée, avec
les niveaux d’équipement requis ;

Les zones agricoles, avec les
infrastructures et équipements
requis ;

Le profil environnemental du pays
y compris les zones d’intérêt
écologique, les forêts classées, les
aires protégées et les réserves
naturelles ;

Le plan des sites touristiques et de
ceux du patrimoine national
culturel et touristique ;

Les
recommandations
pour
développer les milieux faisant face
à des contraintes particulières telles
que le littoral, la vallée du fleuve,
les zones pastorales, les zones
inondables.
SECTION 4 : ELABORATION DU SCHEMA
NATIONAL
D’AMENAGEMENT
DU
TERRITOIRE
Article
8:
Le
Schéma
National
d’Aménagement du Territoire est élaboré en
tenant compte des schémas territoriaux
thématiques et selon un processus participatif
impliquant les départements sectoriels de
l’Etat, les collectivités décentralisées, la
société civile, le secteur privé et les
partenaires au développement.
Article 9 : Le Ministre chargé de
l’Aménagement du Territoire assure, en tant
que Secrétaire Général de l’ONAT, la
conduite de l’élaboration du SNAT. Pour ce
faire, un Comité d’Experts d’Appui sera
désigné par arrêté du Ministre chargé de
l’Aménagement du Territoire. Ce comité
comprendra les représentants du :
 Ministère chargé de la Défense ;
 Ministère chargé de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
 Ministère chargé des Affaires
Economiques ;
 Ministère chargé des Finances ;














1503

Ministère chargé de l’Education ;
Ministère chargé de la Santé ;
Ministère chargé de la Transition
Numérique ;
Ministère chargé du Pétrole, des
Mines et de l’Energie ;
Ministère chargé des Pêches et de
l’Economie Maritime.
Ministère chargé l’Agriculture ;
Ministère chargé l’Elevage ;
Ministère chargé du Tourisme ;
Ministère chargé de l’Equipement ;
Ministère chargé de l’Hydraulique et
de l’Assainissement ;
Ministère chargé de la Culture ;
Ministère
chargé
de
l’Environnement et
du
Développement Durable ;
Délégation Générale à la Solidarité
Nationale et à la Lutte contre
l’Exclusion(TAAZOUR).

Le Département de l’Aménagement du
Territoire est chargé des missions ci-après :

L’étude des documents à soumettre
pour approbation à l’ONAT ;

La formulation des propositions à
soumettre à l’ONAT, en particulier en
ce qui concerne les orientations et les
objectifs du SNAT et les arbitrages à
rendre pendant l’élaboration de ce
dernier ;

L’étude des mesures d’application et
de suivi des décisions de l’ONAT ;

L’étude des projets de stratégies, en
vue d’assurer leur cohérence avec le
SNAT ;

La formulation des propositions
nécessaires
pour
l’actualisation
périodique du SNAT.
SECTION 5 : LES MODALITES D’ADOPTION,
D’APPROBATION ET D’APPLICATION DU
SNAT
Article 10 : Le projet de Schéma National
d’Aménagement
du
Territoire
est,
préalablement à son adoption, soumis pour
avis aux Départements concernés, à la Société

114

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

Civile, aux partenaires au développement et
aux ONG intervenant dans le domaine.

1503

SECTION 1 : DEFINITION ET FORME DU SRAT
Article 14 : Le SRAT est un document
prospectif et indicatif déterminant à long
terme l’image de la région. Il organise
l’espace régional et dresse les priorités à
travers les quatre éléments structurants ciaprès :

Les
pôles
régionaux
de
développement ;

Les
axes
de
communication
desservant les principaux pôles de
développement économique et social ;

Les zones d’intérêt écologique à
préserver pour la sauvegarde de
l’Environnement et la mise en valeur
optimale
des
ressources
et
potentialités existantes ;

L’armature urbaine.
SECTION 2 : CONTENU DU SRAT
Article 15 :
Le
Schéma
Régional
d’Aménagement du Territoire, qui doit
respecter les grandes orientations du SNAT,
concerne tous les secteurs ou domaine de la
vie économique, culturelle, environnementale
et sociale de la région dont il met les
spécificités en exergue. La démarche de son
élaboration comprend les grands axes
suivants :

Le bilan diagnostic assorti de cartes
thématiques et de synthèses ;

Les
grandes
orientations
de
développement de la région ;

Le
schéma
Directeur
de
Développement Urbain (SDAU) axé
principalement sur la hiérarchie
fonctionnelle des établissements
humains,
les
réseaux
de
communication et la préservation des
espaces naturels et des paysages ;

Les mécanismes de validation,
d’approbation et d’adoption ;

Le dispositif et les moyens de mise en
œuvre du SRAT ;

Le Suivi-évaluation du SRAT.
SECTION
3:
DES
MODALITES
D’ELABORATION D’APPROBATION ET DE
SUIVI-EVALUATION DU SRAT
Article 16 : Il est élaboré en concertation
étroite entre les autorités administratives et les

Article
11 :
Le
Schéma
National
d’Aménagement du Territoire est approuvé et
adopté par loi conformément aux dispositions
de l’article 19 de la loi d’orientation sur
l’aménagement du territoire. Il est considéré
pour une durée de vingt (20) ans et il est révisé
en cas de besoin suivant la même procédure
conduite pour son élaboration.
SECTION 6 : LES MODALITES DE SUIVIEVALUATION

Article 12 : Le Département chargé de
l’Aménagement du Territoire assure le suivi et
l’évaluation de la mise en œuvre du SNAT.
Dans ce domaine, il est chargé, notamment,
des missions suivantes :
L’évaluation des grands projets, des
politiques et études du point de vue de
leur impact sur le plan de l’utilisation
du sol ;

La collecte périodique de données sur
les secteurs en vue d’apprécier l’état
de mise en œuvre des orientations du
SNAT ;

L’établissement de rapports annuels
sur l’état du territoire à adresser à
l’ONAT et à présenter au Parlement
avant le démarrage de la session
budgétaire ;

La formulation de recommandations
allant dans le sens de la levée des
contraintes rencontrées dans la mise en
œuvre du SNAT.
Article 13 : Pour assurer le suivi-évaluation
de la mise en œuvre du SNAT et d’autres
outils stratégiques de l’Aménagement du
Territoire, le Département chargé de
l’Aménagement du Territoire est responsable
de la gestion et de la diffusion des
informations géographiques régionales. Il
gère une banque de données dans ce domaine
et élabore les cartes thématiques nationales et
régionales.
CHAPITRE 2 : SCHEMA REGIONAL
D’AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
(SRAT)


115

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

autorités décentralisées, en l’occurrence les
Conseils Régionaux et les communes.

1503

avec le SNAT sera assurée par le Département
chargé de l’Aménagement du Territoire en
collaboration avec les différents départements
sectoriels concernés et sous le contrôle et la
supervision de l’ONAT.
SECTION 2 : LES SCHEMAS SECTORIELS
Article 23 : Les Schémas Sectoriels
concernent
tous
les
secteurs
du
développement ayant une emprise sur le sol.
Ils constituent la traduction des orientations
du SNAT et déterminent les choix des
autorités publiques.
Les Schémas Sectoriels assurent une
répartition équilibrée de l’offre sur l’ensemble
du territoire national ainsi qu’un égal accès
des populations aux infrastructures et aux
services publics au plan de la qualité et du
coût, tout en accordant la priorité aux couches
sociales les plus vulnérables.
CHAPITRE 4 : LES PLANS
NATIONAUX D’AFFECTATION ET
D’UTILISATION DU SOL (PNAUS)
SECTION 1 : DEFINITION ET FORME DU
PNAUS
Article 24 : Le Plan National d’Affectation et
d’Utilisation du Sol (PNAUS) est l’un des
outils opérationnels du Schéma national ou
régional d’aménagement du territoire servant
à aider les services de l’Etat et les collectivités
territoriales à assurer la gestion foncière, en
particulier le suivi des affectations.
Article 25 : Le PNAUS décrit l’état des lieux
d’occupation du sol devant édicter les règles
d’utilisation du sol dans la commune. Il vise
une gestion rationnelle du patrimoine foncier
et des ressources naturelles, ainsi que la
prévention et la réduction des conflits ou
servitudes négatives liées à l’occupation du
sol.

Article 17 : La Direction chargée de
l’Aménagement du Territoire est chargée de
coordonner l’élaboration et la validation du
SRAT en coordination avec les services
techniques régionaux.
Article 18 : Le projet de SRAT est transmis
par le Wali au Département chargé de
l’Aménagement
du
Territoire
pour
approbation.
Article 19 : Le projet de SRAT est approuvé
par
l’Observatoire
National
de
l’Aménagement du Territoire et adopté par
décret en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de
l’Aménagement du Territoire.
Article 20 : Le Schéma Régional est préparé
et réactualisé dans les mêmes conditions que
le SNAT. Toutefois, la mise en œuvre du
SRAT fera l’objet d’un rapport annuel de
suivi-évaluation qui sera élaboré sous la
supervision du Département chargé de
l’Aménagement du Territoire et soumis à
l’ONAT.
CHAPITRE3 : LES SCHEMAS
NATIONAUX DES
INFRASTRUCTURES ET DES
GRANDS EQUIPEMENTS (SNIGE)
SECTION 1 : DES DISPOSITIONS GENERALES
Article 21 : Il est institué un schéma national
des infrastructures et des grands équipements
qui doit être conforme aux orientations et aux
objectifs du SNAT.
Article 22 : Les Schémas sectoriels
d’Aménagement du Territoire sont élaborés
par les Départements ministériels en
concertation avec celui de l’Aménagement du
Territoire dans le but d’assurer la mise en
cohérence des différents schémas nationaux
des infrastructures et des grands équipements
avec les orientations du SNAT.

A cet effet, il est conçu pour être :

Un outil de maitrise et de gestion
foncière basé sur une démarche
participative et consensuelle, une
rationalisation de l’occupation et de
l’utilisation des sols et une
amélioration de l’usage du sol ;

Un moyen de promotion de la fiscalité
foncière par une meilleure utilisation

La mise en cohérence des schémas nationaux
des infrastructures et des grands équipements
116

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

du capital foncier et une augmentation
des ressources fiscales ;

Un instrument de stratégie de
prévention et de gestion intégrées des
conflits fonciers par la disponibilité de
l’information foncière à toutes les
échelles et l’existence de procédures
d’accès et d’utilisation de la terre ;

Un cadre d’harmonisation des outils
techniques et juridiques variés d’accès
et d’utilisation et de gestion du sol.
SECTION 2 : FINALITE, CONTENU ET
DEMARCHE D’ELABORATION DU PNAUS
Article 26 : Les objectifs majeurs visés par la
mise au point du Plan National d’Affectation
et d’Utilisation du Sol sont :

La clarification foncière, pour une
meilleure maîtrise du disponible et
plus de clairvoyance dans les
affectations ;

Le
renforcement
de
la
complémentarité entre l’agriculture et
les autres activités productives dans
une optique de développement intégré
durable ;

L’enracinement de la démocratie
locale à travers une implication des
populations dans le choix, la prise en
charge et le suivi des actions de
développement à la base.
Article 27 : Pour répondre aux objectifs de
maitrise foncière, d’aménagement du
territoire et d’adressage, le PNAUS se conçoit
comme un atlas devant inclure au moins les
éléments ci-après :

Les établissements humains ;

Le réseau routier ;

Les eaux de surface ;

L’agriculture pluviale ;

L’élevage ;

Le profil environnemental ;

Les
infrastructures
et
les
équipements ;

Les agro-industries.
Les modalités d’élaboration et d’application
des plans d’affectation seront fixées par arrêté
conjoint des ministres chargés de :

L’Aménagement du Territoire ;

L’Intérieur et de la Décentralisation ;

L’Economie ;

1503

Finances ;
Transition Numérique ;

L’Agriculture ;

L’Elevage ;

L’Hydraulique et l’Assainissement ;

L’Environnement.
SECTION 3 : Elaboration, Approbation,
Application et Suivi-évaluation du PNAUS
Article 28 : Le Plan local d’affectation et
d’utilisation du sol est élaboré en
collaboration étroite avec la commune avec
l’appui des services techniques spécialisés et
sous la supervision du Département chargé de
l’Aménagement du Territoire. Il est validé par
délibération du Conseil municipal et approuvé
par arrêté conjoint des Ministres chargés de la
Décentralisation, des Affaires Economiques,
des Finances et de l’Aménagement du
Territoire.
Les Plans de l’ensemble des communes
voisines peuvent être agrégés pour donner le
plan intercommunal ou régional d’affectation
du sol. Celui-ci doit être élaboré, validé et
approuvé dans les mêmes conditions que le
Plan local d’affectation et d’utilisation du sol.
Les Plans Régionaux d’Affectation et
d’Utilisation des Sols peuvent être agrégés en
un plan national d’affectation et d’utilisation
du sol qui, le cas échéant, sera validé par le
Wali, le Conseil Régional et approuvé par
l’ONAT.



Article 29 : Le Département chargé de
l’Aménagement du Territoire assure le suivi
de la mise en œuvre de tous les Plans
d’affectation et d’utilisation du sol ainsi que
leur actualisation tous les cinq(5) ans dans les
mêmes formes et procédures que pour leur
élaboration et leur adoption.
CHAPITRE 5 : LES ETUDES
PROSPECTIVES
SECTION 1 : DEFINITION, CONTENU ET
DEMARCHE D’ELABORATION
Article 30 : La prospective est un outil d’aide
à la définition de stratégie de développement
territorial basée sur une analyse approfondie
de la réalité du pays en vue d’anticiper et de
réagir aux changements prévisibles.
Article 31 : L’établissement des études
prospectives s’explique, entre autres, par :
117

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

1503

d’aménagement du territoire. Il s’agit en
l’occurrence, des fonds destinés aux
financements
des
infrastructures
structurantes, aux collectivités locales et à la
péréquation territoriale.
Article 36 :Les mécanismes de financement
de ces outils et de leur gestion, ainsi que les
conditions d’utilisation des ressources y
afférentes sont fixés par arrêté conjoint des
Ministres chargés respectivement de
l’Aménagement
du
Territoire,
du
Développement Economique et des Finances.
Un rapport annuel, est soumis au Parlement à
l’occasion de la présentation du projet de Loi
de Finances sur l’utilisation de ces ressources.
TITRE 4 – VISA DE CONFORMITE
AUX PRINCIPES ET OBJECTIFS DU
SNAT
CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES
Article 37 :La mise en œuvre du SNAT
impose de limiter, par des instruments
appropriés, les réalisations et les activités qui
agissent durablement et négativement sur la
vocation des espaces ou engendrent des
déséquilibres et des distorsions spatiales,
économiques, environnementales ou sociales
graves.
Article 38 : Il est institué un visa de
conformité aux orientations et objectifs du
SNAT, à obtenir préalablement à la réalisation
de tout projet d’infrastructures structurantes
susceptible de provoquer des distorsions
mentionnées à l’article 37 ci-dessus.
Sont soumises à cette obligation d’obtention
d’un visa préalable, les administrations
publiques et parapubliques, les collectivités
locales et les personnes privées qui envisagent
la réalisation de projets ou des installations
matérielles susceptibles d’avoir un impact
négatif sur le sol.
Les projets soumis à l’obligation d’obtention
d’un visa de conformité sont notamment :

Les
équipements
à
caractère
économique ;

Les
équipements
collectifs
structurants à caractère social, sportif
et culturel ;

Les réseaux d’infrastructures ;

Le positionnement des territoires dans
un contexte très concurrentiel en
jouant sur des vocations effectives,
substantielles, souvent construites sur
la longue durée historique ;

La lisibilité sur les grands enjeux
actuels, de façon que les politiques
collent au contexte des territoires ;

La connaissance des risques de
rupture, de tension, de crise, donc de
veille sur les catégories fragiles de la
société et sur les secteurs d’activité
fragilisés par les logiques dominantes
et centralisatrices de développement ;

La hiérarchisation des objectifs
majeurs dans le temps et dans l’espace
en fonction des moyens disponibles
actuellement jusqu’à l’horizon de
l’action envisagée.
Article 32 : La prospective est partie
intégrante du SNAT et de ses mécanismes
d’actualisation. D’autres études prospectives
sectorielles, élaborées par les Départements
sectoriels peuvent contribuer à définir cette
image à long terme. Elles sont soumises à
l’approbation de l’Observatoire National de
l’Aménagement du Territoire en vue d’assurer
la cohérence entre le SNAT et le document
prospectif.
Article 33 :La démarche et le contenu
d’élaboration des études prospectives
sectorielles sont fixés par arrêté par chaque
département
ministériel
concerné
en
collaboration avec le Ministère chargé de
l’Aménagement du Territoire.
Article 34 : Le suivi des documents
prospectifs est assuré par les départements
sectoriels en collaboration avec le Ministère
en charge de l’Aménagement du Territoire.
TITRE3 : FINANCEMENT DES
OUTILS DE L’AMENAGEMENT DU
TERRITOIRE
Article 35 : Conformément aux dispositions
de l’article 25 de la loi d’orientation n° 201001 du 7 janvier 2010 relative à
l’Aménagement du Territoire sont réputées
outils à caractère financier de l’aménagement
du territoire, toutes les ressources financières
destinées à la mise en œuvre de la politique


118

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

Les
équipements
collectifs
structurants à caractère éducatif.
Article 39 :Le volume et le coût des projets
soumis à l’obligation du visa préalable seront
fixés par arrêté du Ministre chargé de
l’Aménagement du Territoire. Il en sera de
même pour les projets non soumis à ladite
obligation.
CHAPITRE 2 : MODALITES
D’INSTRUCTION POUR LE VISA DE
CONFORMITE
Article 40 : Le visa est délivré par le Ministre
chargé de l’Aménagement du Territoire sur
proposition de la Direction chargée de
l’Aménagement du Territoire.
Lorsqu’il s’agit d’une réalisation matérielle,
l’instruction du visa porte sur :

La localisation ;

La nature ;

L’importance et le volume des
réalisations projetées ;

Le respect des servitudes et
contraintes d’utilisation du sol
imposées par le Schéma.
Lorsqu’il s’agit d’un projet de développement
économique ou social pouvant avoir un
impact
particulièrement
important,
l’instruction porte en plus des éléments cités
plus haut, sur la justification du projet, son
impact environnemental et les effets
économiques et sociaux attendus.
Article 41 : La demande de visa est adressée
au Ministre chargé de l’Aménagement du
Territoire en quatre exemplaires signés par la
personne physique ou morale qui sollicite
ledit visa, par son mandataire, ou par toute
personne agissant au nom et pour le compte
du demandeur.
Le dossier joint à la demande comprend
obligatoirement les éléments suivants :
1. Une note sommaire descriptive des
caractéristiques
techniques
de
l’implantation :

Nature de l’installation ;

Superficie nécessaire ;

L’effet attendu.
2. Des indications précises sur le lieu
d’implantation proposé. Il sera joint
notamment le plan de situation,
éventuellement le plan de masse ;

1503

3. Les coûts et la date de réalisation prévus ;
4. L’évaluation environnementale et sociale.
Article 42 :Lorsqu’il s’agit d’un projet de
développement économique en cours de
conception, le dossier comprendra, outre les
éléments cités plus haut, les informations
relatives aux :

Effets économiques tels que la valeur
ajoutée, les achats locaux ;

Effets sociaux tels que le nombre
d’emplois prévus, la formation, le
caractère d’utilité publique ;
 Impacts environnementaux conformément
à la réglementation en vigueur.
CHAPITRE 3 : DU DELAI
D’APPROBATION ET DE
NOTIFICATION



Article 43 :La décision prise par le Ministre
chargé de l’Aménagement du Territoire doit
être notifiée au demandeur dans un délai de 30
jours à compter de la date de réception de la
demande. Ce délai peut être porté
exceptionnellement à 45 jours lorsqu’il
s’avère nécessaire de mener des enquêtes sur
le terrain ou de solliciter l’avis des autres
départements sectoriels concernés.
L’acceptation de la demande fait l’objet d’un
arrêté du Ministre chargé de l’Aménagement
du Territoire. Dans le cas où la demande n’est
pas conforme aux orientations du SNAT, et
donc rejetée, les motifs du refus doivent être
clairement mentionnés. Le cas échéant, le
recours en dernier ressort auprès du Premier
Ministre est ouvert.
TITRE 5 - LES DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 44 : A compter de la date d’entrée en
vigueur du présent décret, les politiques, les
stratégies
et
les
programmes
de
développement à exécuter sur l’ensemble du
territoire national seront mis en cohérence
avec les orientations du Schéma National
d’Aménagement du Territoire.
Article 45 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.

119

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

Article 46 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

1503

Article 2 : Les salaires de base des intéressés
sont restés à la charge du budget de leurs
établissements.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Mohamedou Ould M’Haimed

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire

Ministère de l’Action Sociale,
de l’Enfance et de la Famille

Sid’Ahmed OULD MOHAMED

Ministère de l’Equipement et
des Transports

Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° 440 du 21 avril 2021
portant création d’un comité multisectoriel
de coordination de la protection sociale
(CMCPS) au Ministère des Affaires
Sociales, de l’Enfance et de la Famille

Actes Divers
Arrêté n° 0034 du 19 janvier 2022 portant
nomination de certains agents contractuels
au Ministère de l’Equipement et des
Transports
Article premier : Les personnes dont les
noms suivent, sont nommées à compter du 27
décembre 2021 conformément aux indications
suivantes :
Direction du Garage Administratif
- Chef de service technique chargé des
travaux d’entretien : Bah ould Sidiya,
poste vacant, matricule 104336K,
précédemment chef division des Etudes
à la Direction des Etudes de
Programmation et de Coopération ;
- Ely Ahmed Moilick, chef de division
chargé des travaux d’entretien et
réparation,
matricule
070412J,
précédemment agent dans le même
service ;
- Chef de service chargé des inspections
de ateliers : Mohamed El Vaghih
Mohamed Ghilly, CIN 9930173338,
chef d’antenne à la Société des Bacs de
Mauritanie à Kaédi ;
- Samba Balia N’Dary chef de division
chargé des inspections, matricule
070400W, précédemment agent dans le
même service.

Article Premier : Il est créé auprès du
Ministère des Affaires Sociales, de l’Enfance
et de la Famille, un comité multisectoriel de
coordination de la protection sociale
(CMCPS).
Le comité multisectoriel de coordination de
protection sociale est rattaché au Secrétariat
Général du Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille.
Article 2 : Le comité multisectoriel de
coordination de protection sociale (CMCPS)
est chargé de :
-

-

-

120

Mettre en place un cadre de
concertation permanent et de suivi de
mise en œuvre des programmes de
protection sociale du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la
Famille en étroite collaboration avec
le Ministère de la Santé et la
Délégation Générale TAAZOUR ;
renforcer la communication et
l’échange d’information entre les trois
départements représentés au comité
multisectoriel de coordination de
protection sociale ;
étudier et proposer toutes mesures
visant à renforcer la coordination de la
mise en œuvre des actions de
protection sociale ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

-

mettre en place une méthodologie
d’identification des ménages cibles de
la protection sociale y compris une
base de données sur les patients
démunis
atteints
de
maladies
chroniques en vue de leur prise en
charge médicale et de leur assistance
sociale ;
- adopter
une
méthodologie
d’harmonisation des interventions
ciblées en faveur des groupes
vulnérables ;
- renforcer le partenariat entre tous les
acteurs du domaine de la protection
sociale ;
- favoriser la création de passerelles
entre les programmes de protection
sociale existants ;
- faciliter le partage intégré des
informations sur les baes de données
des bénéficiaires ainsi que sur les
expériences en matière de protection
sociale.
Article 3 : Le comité multisectoriel de
coordination de protection sociale est présidé
par le Secrétaire Général du Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la
Famille. Le CMCPS comprend également :
- le directeur général de la régulation, de
l’organisation et la qualité des services
et des soins DGROQSS au Ministère
de la Santé ;
- le directeur de la Protection Sociale et
de la Solidarité Nationale DPSSN au
Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille ;
- le directeur des personnes en situation
de Handicap DPSH au Ministère des
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la
Famille ;
- le directeur général de la Caisse
Nationale
d’Assurance
Maladie
CNAM au ministère de la Santé ;
- le directeur général du Registre Social
et du Système d’Information à la
Délégation Générale (TAAZOUR) ;
- le chef du projet Santé – Nutrition à la
Délégation Générale TAAZOUR.
Le secrétariat du comité multisectoriel de
coordination de protection sociale est assuré

1503

par la direction de la protection sociale et de
la solidarité nationale.
Article 4 : Les frais de fonctionnement du
comité multisectoriel de coordination de
protection sociale et de son secrétariat sont à
la charge du Ministère des Affaires Sociales,
de l’Enfance et de la Famille.
Article 5 : Le comité multisectoriel de
coordination de protection sociale se réunit en
session ordinaire tous les trois mois et si
besoin en session extraordinaire sur
convocation de son président.
Article 6 : Le Secrétaire Général du Ministère
Affaires Sociales, de l’Enfance et de la
Famille, le Secrétaire Général du Ministère de
la Santé et le Délégué Général de TAAZOUR
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
La Ministre Affaires Sociales, de l’Enfance
et de la Famille
Naha Cheikh Sidya
Le Ministre de la Santé
Mohamed Nadhirou Hamed
Le Délégué Général de TAAZOUR
Mohamed Mahmoud Bouasrya

Ministère de l’Environnement
et du Développement Rural
Actes Divers
Décret n° 2021-002 du 05 janvier 2021
portant nomination des membres du
conseil d’administration du Parc National
d’Awleigatt
Article Premier : Sont nommés à compter du
21 octobre 2020, membres du conseil
d’administration
du
Parc
National
d’Awleigatt (PNA) pour un mandat de trois
(3) ans :
 le directeur de la protection et de la
restauration des espèces et des milieux
au Ministère de l’Environnement et du
Développement Durable ;
 le directeur de la programmation des
investissements au Ministère des
121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs ;
 le conseiller patrimonial et domanial
au Ministère des Finances ;
 le coordinateur du département
amélioration génétique et alimentation
(ONARDEL) au Ministère du
Développement Rural ;
 le
directeur
des
Affaires
Administratives et Financières au
Ministère
du
Commerce,
de
l’Industrie et du Tourisme.
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret,
notamment celles du décret n° 2017-036 du 20
mars 2017, portant nomination du Président et
des membres du conseil d’administration du
Parc National d’Awleigatt.
Article 3 : Le Ministre de l’Environnement et
du Développement Durable est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable
Marieme BEKAYE

1503

Directeur Général : El Arby Mohamedou
Khtour, professeur habilité en droit public,
matricule 89143T, NNI : 1086842515 en
remplacement de Hamoud T’FEIL BOWBE,
professeur de l’Enseignement Supérieur,
matricule 25989Y, NNI : 4944964941.
Article 2 : Le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement
Diallo AMADOU SAMBA

IV– ANNONCES
Récépissé n° 0181 du 18 Septembre 2020 Portant
déclaration
d’une
association
non
gouvernementale dénommée: «Association de la
jeunesse de Rosso pour le développement
culturel»
Par le présent document, Mohamed Salem Ould Merzoug, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation, délivre, aux personnes intéressées
ci-après, le récépissé de déclaration de l’association dénommée déclarée
ci dessus. Cette association est régie par la loi n° 64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modifiants notamment les lois n° 73.007 du 23 Janvier
1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou de sa direction devront
être déclarés dans un délai de (3) trois mois au Ministère de l'Intérieur
en application des dispositions de l'article 14 de la loi n° 64.098 relative
aux associations.
Buts de l’Association:Culturels- Développementaux
Durée: Indéterminée
Siège:Rosso
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président:Malick N’Dawda Diop
Secrétaire Général:El Ghotob Oumar M’bodj
Trésorier:Mohamed Kem Alioune

Ministère Secrétariat Général
du Gouvernement
Actes Divers
Décret n° 2021-185 du 01 novembre 2021
portant nomination d’un fonctionnaire au
Secrétariat Général du Gouvernement
Article Premier : Le fonctionnaire dont le
nom suit est nommé au Secrétariat Général du
Gouvernement pour compter du 13 octobre
2021, et ce conformément aux indications
suivantes :
Secrétariat Général du Gouvernement :
Administration Centrale :
Direction Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel :

********************
N° FA 0100001925020220193
Récépissé
définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une

122

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022
attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée:
Association des agents retraités de la CNSS
Type: Association
But:L’association a pour but d’œuvrer pour le bien être des ses membres
par l’amélioration de leurs conditions de vie, la défense de leurs droits.
Couverture géographique nationale:Wilaya 1 – Nouakchott Nord
Siège de l’association: Lot n° 30 Ilot L4 Teyarett Nouakchott Nord
Les domaines d’intervention:
Domaine principal:Expertise transfert de compétences
Domaine secondaire:1 Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif:
Président:Bouh Mahfoudh Kerbally
Secrétaire Général:Ibrahim amadou KEBE
Trésorier:Smail Kissima Diabira
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
********************
N° FA 01000041801202200111 Récépissé
définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une
attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée:
Association Mauritanienne pour l’aide des enfants pauvres
Type: Association
But:Protection de l’enfant
Couverture géographique nationale:Wilaya 1 – Nouakchott Ouest
Siège de l’association:Sebkha K – Ext 172
Les domaines d’intervention:
Domaine principal:Accès à une éducation de qualité
Domaine secondaire:1 Eradication de la pauvreté, 2- Accès à une
éducation de qualité, 3- accès a des emplois décents.
Composition du bureau exécutif:
Présidente:Aïchétou Sidi Aly François
Secrétaire Général:Béchir Sidi Aly François
Trésorière:Mariem El Moctar Ahmed Cheïne
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
********************
N° FA 01000041801202200111 Récépissé
définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une

1503

attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée:
L’importance de scolarisation des enfants et d’assurer le suivi
Type: Association
But: Scolarisation des enfants et assurer le suivi
Couverture géographique nationale: Wilaya 1 – Nouakchott Ouest
Siège de l’association: Sebkha K – Ext 163
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Accès à une éducation de qualité
Domaine secondaire:1- Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif:
Présidente: Fatou Samba Dieng
Secrétaire Générale: Aminétou Ahmed Beïlil
Trésorière: Aminata Hamidou Sy
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
********************
N° FA 01000019280102200231
Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une
attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée:
Association Mauritanienne des experts diplômés
Type: Association
But: Scientifique et de développement promouvoir les opportunités des
experts comptables diplômés
Couverture géographique nationale: Wilaya 5Inchiri – Wilaya 6 Dakhlet
Nouadhibou
Siège de l’association: Tevragh Zeïna - Nouakchott
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Expertise transfert de compétences
Domaine secondaire: 1- Formation 2- Formation sensibilisation et
insertion
Composition du bureau exécutif:
Président: Ahmed Chérif Cheikhna Ahmed Cherif
Secrétaire Général: Zekeriya Mohamed Salem Taleb Amar
Trésorier: Sidi Mahmoud Mohamed El KHATTAT
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
********************
N° FA 010000129012200208 Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une

123

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022
attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée:
Association Baba Haby Pour le développement économique et social
Type: Association
But:L’association a pour but de lutter contre la famine et
l’analphabétisation et cela pour l’amélioration des conditions de vies
des populations
Couverture géographique nationale: Wilaya 5Inchiri – Wilaya 6 Dakhlet
Nouadhibou
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Eradication de la pauvreté
Domaine secondaire: 1- Formation sensibilisation et insertion
Composition du bureau exécutif:
Président: Baba Souleymane
Secrétaire Général: Idrissa Setenbene
Trésorière: Alpha Youssouf
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
********************
N° FA 010000327012200210 Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une
attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée:
Association secours des malades et indigents
Type: Association
But: Aide les malades et indigents
Couverture géographique nationale: Wilaya 5 Inchiri – Wilaya 6 Dakhlet
Nouadhibou
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Accès à la santé
Domaine secondaire: 1- Viles et communautés durables, 2- Recours aux
énergies renouvelables, 3- Protection de la faune et de la flore terrestre,
protection de la faune et la flore aquatique, partenaire pour les objectifs
mondiaux, lutte contre le changement climatique, Formation
sensibilisation et insertion, Accès à une éducation de qualité, Accès à
l eau salubre et l’assainissement , Accès à la Santé, Accès a des emplois
décents.
Composition du bureau exécutif:
Présidente: Rahma Limam Chaffi
Secrétaire Générale: Oumoulkhaïry Mohamed Lemine
Trésorière: Marieme Mohamed
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
********************
N° FA 0100001128012200227 Récépissé définitif

1503

Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une
attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée:
Association «Ngartam» pour la paix et le développement en Mauritanie
Type: Association
But: Œuvre dans le cadre du bien-être social et de lutte contra la
pauvreté à travers la consolidation de la paix et la mise en place des
programmes développement durables
Couverture géographique nationale: Wilaya 5Inchiri – Wilaya 6 Dakhlet
Nouadhibou
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Villes et communautés durables
Domaine secondaire: Viles et communautés durables, 2- Recours aux
énergies renouvelables, 3- Protection de la faune et de la flore terrestre,
protection de la faune et la flore aquatique, partenaire pour les objectifs
mondiaux, lutte contre le changement climatique, Formation
sensibilisation et insertion, Accès à une éducation de qualité, Accès à
l eau salubre et l’assainissement , Accès à la Santé, Accès a des emplois
décents.
Composition du bureau exécutif:
Président: Oumar amadou M’baye
Secrétaire Général: Abdourazak Djigo Anne
Trésorière: Haby Mamadou Sow
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
********************
N° FA 010000125012200107 Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une
attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée:
Association des commerçants pour le développement
Type: Association
But: Développement
Couverture géographique nationale: Wilaya 5 Trarza– Wilaya 2 Tiris
Zemmour
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Eradication de la pauvreté
Domaine secondaire: Formation
Composition du bureau exécutif:
Président: Alassane Amadou Diarra
Secrétaire Général: Silli Samba Camara
Trésorier: Abou Mamadou Tall
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
124

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Février 2022

Composition du bureau exécutif:
Président: Yahya El Housseïne M’bodj
Secrétaire Général: Ibrahim Amadou Dia
Trésorière Générral: Mounina El Bar Djeh
Chargé d’organisation: Garba Sow
Chargé de relation extérieure: Souleymane Bocar Mody Ngaïdé
Les responsables de l’organisation sont tenus de donner à la présente
déclaration la publicité exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi n° 2021-004. Toute
modification apportée aux statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa direction devront être
déclarés conformément à l’article 14 de la loi n° 2021-004.
********************

********************
N° FA 01000041401202200082 Récépissé
définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou Directeur Général de la
Synthèse, des Affaires Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10.02.2021, une
attestation de déclaration définitive à l’organisation dénommée: La
valeur des Mots
Type: Association
But: Rassembler les jeunes dans un cadre amical et fraternel, dans le
but de nouer et de renforcer les liens de fraternités – favoriser
l’expression artistique et culturel autour des mots, de l’Art, du débat
promouvoir l’éducation à travers des activités pédagogiques et
accompagner toute initiative allant dans ce sens. Organisation d’un
festival annuel de littérature, mise en place d’un conservatoire des arts.
Couverture géographique nationale: Wilaya 1 Nouakchott Sud
Nouakchott Ouest Nouakchott Nord
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Accès à une éducation de qualité
Domaine secondaire: Accès à une éducation de qualité
AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

1503

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

125

