JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juin 2022

64ème année

N°1511 Bis

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
08 juin 2022 Décret n°2022-083 portant application de la loi n° 2021-024 du 29 décembre 2021
abrogeant et remplaçant la loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code des
Marchés Publics………………………………………………………………..414 bis
08 juin 2022 Décret n° 2022-084 portant organisation et fonctionnement de la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics…………………………………..462 bis
08 juin 2022 Décret n°2022-85 portant organisation et fonctionnement de l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics………………………………………………469 bis

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
413 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

l’accès des PME et des acteurs de l’économie
sociale et solidaire), la dimension sociale
(encourager la protection et l’accès à l’emploi
des groupes vulnérables : femmes, jeunes,
personnes victimes de handicap), la dimension
environnementale (privilégier des achats
écologiques et des techniques réduisant
l’impact nocif sur l’environnement).
Acompte : paiement partiel effectué en
règlement de fractions exécutées d’une
prestation convenue de biens, de services ou de
travaux ;
Avis d’appel à concurrence : Avis publié par
l’Autorité contractante pour informer les
candidats potentiels du lancement de la
passation d’un ou de plusieurs marchés à
l’issue d’une procédure concurrentielle. Il peut
prendre la forme d’un Avis d’appel d’offres ou
d’un Avis à manifestation d’intérêt. Il peut
revêtir une forme électronique.
Avis à manifestation d’intérêt : Formulaire
de sollicitation technique émanant de
l’Autorité contractante et qui décrit de façon
sommaire, les prestations intellectuelles à
fournir et indique les qualifications et les
expériences des candidats et/ou de leur
personnel clé ;
Avis d’appel à concurrence : Avis publié par
l’Autorité contractante pour informer les
candidats potentiels du lancement de la
passation d’un ou de plusieurs marchés à
l’issue d’une procédure concurrentielle. Il peut
prendre la forme d’un Avis d’appel d’offres ou
d’un Avis à manifestation d’intérêt. Il peut
revêtir une forme électronique.
Bénéficiaire effectif : toute personne physique
qui, en dernier lieu, possède ou contrôle
définitivement et directement ou indirectement
la société déclarante et/ou la personne
physique pour le compte de laquelle une
opération est effectuée.
Il s’agit également de la personne qui exerce,
en dernier lieu, un contrôle effectif sur une
personne morale ou une construction juridique.
Le contrôle effectif peut être direct ou
indirect :
 Contrôle direct : lorsque la personne
physique détient une participation
majoritaire (sous la forme d’action)
dans la société déclarante de façon
directe ou par l’intermédiaire d’une
chaine de propriété. Ou,

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires
Economiques et de la
Promotion des Secteurs
Productifs
Actes Réglementaires
Décret n°2022-083 du 08 juin 2022 portant
application de la loi n° 2021-024 du 29
décembre 2021 abrogeant et remplaçant la
loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010 portant
Code des Marchés Publics
TITRE PRELIMINAIRE
Chapitre préliminaire : Définitions
Aux termes du présent Décret, et en
complément des définitions établies par la loi
2021-024 du 29 décembre 2021 abrogeant et
remplaçant la loi n° 2010-044 du 22 juillet
2010 portant Code des marchés publics, les
termes ci-après doivent être entendus de la
façon suivante :
Accord-cadre : accord conclu en matière de
travaux, fournitures, services, y compris de
prestations intellectuelles, par une ou plusieurs
Autorités contractantes avec un ou plusieurs
opérateurs économiques, ayant pour objet
d’établir les termes régissant les marchés
subséquents à passer ou les règles relatives aux
futurs bons de commande, notamment en ce
qui concerne les prix et les quantités
envisagées au cours d’une période donnée ;
Achat
groupé
ou
groupement
de
commande : groupement constitué entre
plusieurs Autorités contractantes afin de passer
conjointement un ou plusieurs marchés
publics. Il est formalisé à travers une
convention constitutive signée par ses
membres et qui définit les règles de
fonctionnement du groupement. La convention
peut confier à l’un ou plusieurs membres du
groupement la charge de mener tout ou partie
de la procédure de passation au nom et pour le
compte des autres membres.
Achat public durable (APD) : achat par
lequel l’Autorité contractante vise à répondre à
son besoin tout en tenant compte d’une ou de
plusieurs dimensions du développement
durable : la dimension économique (favoriser
414 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis



Contrôle indirect : lorsque la personne
physique exerce un contrôle sur la
société déclarante par l’intermédiaire
d’autres moyens que la détention
d’actions.
Bon de commande : document écrit adressé
par l’Autorité contractante au titulaire de
l’accord-cadre qui précise les prestations dont
l’exécution est demandée, et en détermine la
quantité.
Centrale d’achat : personne morale de droit
public ou de droit privé qui passe des marchés
(ou des accords-cadres) soumis au Code des
marchés publics afin d’acquérir des fournitures
ou des services simples en grandes quantités.
Les Autorités contractantes pourront ensuite
passer commande auprès de la Centrale
d’achats pour satisfaire leurs besoins
Charte de l’Ethique de la commande
publique : Les candidats et soumissionnaires
doivent signer la Charte de l’Ethique jointe aux
Dossier d’appel à la concurrence. Celle-ci
résume les obligations et les sanctions
imposées en matière de respect de l’intégrité
du processus d’attribution ainsi que
l’engagement contractuel du titulaire du
marché à respecter l’éthique et les obligations
sociales et environnementales lors de
l’exécution du marché.
Concours : procédure par laquelle l’Autorité
contractante choisit, après mise en concurrence
et avis du jury, un plan ou un projet notamment
dans le domaine de l’aménagement du
territoire, de l’urbanisme, de l’art, de
l’architecture et de I’ ingénierie ou du
traitement des données, avant d’attribuer le
marché à l’un des lauréats du concours ;
Cycle de vie : La prise en compte de
l’ensemble des coûts liés au cycle de vie
complet du produit permet de faire apparaître
dans le prix tous les coûts de fabrication,
d’usage et de disparition du produit (recyclage,
transformation, traitement des déchets).
Labels, normes, certificats : peuvent être
exigés afin d’attester des compétences
techniques, sociales ou environnementales.
Internationaux ou nationaux, ils sont délivrés
par des tiers suivant des procédures reconnues.
Toutefois, l’Autorité contractante doit veiller à
offrir aux candidats la possibilité de proposer
des attestations équivalentes.
Marché clé en main : marché public qui
confie à l’opérateur l’ensemble des tâches
d’études, de conception, de fournitures, de

construction et de mise en service moyennant
un prix qui peut être forfaitaire. L’opérateur est
responsable de toutes les missions, de la
conception jusqu’à la réception, après
vérification, le cas échéant, des garanties de
performance par le Maître d’ouvrage.
Marché réservé : marché de travaux, de
fournitures ou de services non intellectuels,
d’un montant sous des seuils définis par Arrêté
du Premier Ministre, pour lequel les
candidatures éligibles sont restreintes aux
acteurs de l’économie sociale et solidaire telles
que les Associations, Coopératives ouvrières
ou artisanales, GIE, et entreprises sociales, ou
les PME employant des personnes victimes de
handicap, ou des jeunes non qualifiés ou des
femmes selon des pourcentages déterminés par
voie règlementaire.
Opérateur économique : toute personne
physique ou morale, publique ou privée, ou
tout groupement de personnes doté ou non de
la personnalité morale, qui offre sur le Marché
la réalisation de travaux ou d'ouvrages, la
fourniture de produits ou la prestation de
services.
Ordre de service : document établi par
l’Autorité contractante maître d’ouvrage,
fixant les prix, délais, programmes et autres
modalités d’exécution d’un marché ;
Pré qualification : phase de présélection des
candidats, conduite par l’Autorité contractante
sur la base de critères objectifs et préétablis,
permettant d’apprécier les capacités des
candidats qui seront admis à soumissionner.
Président de la Commission de Passation
des Marchés Publics (PR-CPMP) : Personne
Responsable des Marchés Publics qui préside
Une Commission de Passation des Marchés
Publics (CPMP), compétente pour une ou
plusieurs autorités contractantes.
Urgence : la situation d’urgence constatée par
l’Autorité contractante, et le cas échéant
appréciée
par
la
CNCMP,
justifie
exceptionnellement de ne pas respecter les
délais ou les conditions des procédures
d’attribution qui sont normalement requis par
le Code des marchés publics. Pour justifier
cette exception, la situation d’urgence doit être
démontrée et ne pas résulter de la propre
carence ou d’un retard imputable à l’Autorité
contractante.
1. Urgence simple : situation qui n’est pas
du fait de l’Autorité contractante,
imposant une action rapide et justifiant,
415 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

à cette fin, la réduction des délais de
réception des candidatures et des offres,
afin de prévenir un danger ou un retard
préjudiciable à l’Autorité contractante.
2. Urgence impérieuse :
situation
exceptionnelle résultant d’événements
imprévisibles
pour
l’Autorité
contractante et n’étant pas de son fait,
imposant une action immédiate et le
recours à l’entente direct
TITRE I : Objet et Champ d’application
Article premier : Objet
Le présent Décret a pour objet l’application
des dispositions de la loi 2021-024 du 29
décembre 2021 abrogeant et remplaçant la loi
n° 2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code
des Marchés Publics, dont il constitue la partie
règlementaire. Il est complété par d’autres
Décrets et arrêtés régissant des questions
spécifiques du droit des marchés publics,
notamment les Décrets pris en Conseil des
Ministres relatifs à l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics et à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics.
Les marchés sont des contrats écrits, conclus à
titre onéreux, pour répondre aux besoins des
Autorités contractantes mentionnées à l’article
3 de la loi 2021-024 du 29 décembre 2021
abrogeant et remplaçant la loi n° 2010-044 du
22 juillet 2010 portant Code des Marchés
Publics, en matière de travaux, de fournitures
et/ou de services.
Les règles de détermination de la valeur des
marchés sont établies par le présent Décret
d’application et les montants des seuils sont
fixés par Arrêté du Premier Ministre.
Sont appelés marchés publics les contrats dont
la valeur estimée, toute taxe comprise, est
égale ou supérieure au seuil fixé par l’Arrêté
du Premier Ministre. Les contrats sous le seuil
sont appelés Petits marchés ou marchés sur
dispense en fonction de leur montant, et ils
sont soumis aux principes généraux établis à
l’article 2 de la loi 2021-024 du 29 décembre
2021 abrogeant et remplaçant la loi n° 2010044 du 22 juillet 2010 et aux procédures
simplifiées prévues en son article 5.
Article 2 : Exclusions
En application de l‘article 3 de la loi 2021-024
du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics qui en dresse la liste, certains
contrats conclus par des personnes publiques
sont exclus du champ d’application des règles
du Code des Marchés Publics.

Figurent dans cette catégorie :
Les marchés de biens, services et
fournitures
qui
concernent
spécifiquement des besoins de défense
et de sécurité nationale. Les modalités
de cette exclusion seront définies par
Arrêté du Premier Ministre ;
- Les
services
d’arbitrage,
de
conciliation, d’assistance et de
représentation juridiques ;
- Les acquisitions dans les cas
d’urgences humanitaires et médicales.
Article 3 : Détermination des Seuils
d’application
En application de l’article 5 de la loi 2021-024
du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, les seuils de passation des
marchés
publics
sont
les
montants
prévisionnels TTC à partir desquels il est fait
obligation aux Autorités contractantes de
recourir aux procédures de passation de
marchés publics définies par les dispositions
du Code des Marchés Publics.
En dessous de ces seuils, les Autorités
contractantes peuvent recourir à des
procédures simplifiées régies par un Manuel,
préparé par l’ARMP, Adopté par Arrêté du
Premier ministre, il est publié sur le site de
l’ARMP/le Portail National des Marchés
Publics.
Les seuils des marchés publics déterminés par
Arrêté du Premier Ministre ont vocation à
s’appliquer à toutes les Autorités contractantes
visées à l’article 3 de la loi 2021-024 du 29
décembre 2021 abrogeant et remplaçant la loi
n° 2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code
des Marchés Publics.
Le calcul de la valeur des marchés pour les
besoins de l’application des seuils prévus par
le présent Décret est effectué selon les règles
suivantes :
1. la valeur d’un marché de travaux prend en
compte la valeur totale des travaux se
rapportant à une même opération, portant un
ou plusieurs ouvrages. Une opération de
travaux est caractérisée par son unité
fonctionnelle, technique ou économique et par
sa mise en œuvre dans une période de temps et
un périmètre limité ;
2. la valeur d’un marché de fournitures ou de
services prend en compte la valeur totale des
fournitures ou des services qui peuvent être
considérés comme homogènes, soit en raison
de leurs caractéristiques propres, soit parce
416 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

qu’ils constituent une unité fonctionnelle. La
délimitation d’une catégorie homogène de
fournitures et de services ne doit pas avoir pour
effet de soustraire des marchés aux règles qui
leur sont normalement applicables en vertu du
présent Décret.
3. la valeur estimée des marchés de fournitures
ou de services donnant lieu à des livraisons de
commandes ou à des réalisations répétées de
biens ou services est égale à la valeur totale de
l’ensemble des fournitures ou des services
satisfaisant les besoins estimés pour la durée
du marché ou pour une année si cette durée est
supérieure à un (01) an ou est renouvelable.
Article 4 : Calcul des montants et
aménagement des marchés
Pour les marchés qui comportent des
prestations mixtes, l’évaluation du seuil est
fonction de la part relative en volume de
travaux ou de fournitures la plus importante.
Lorsque la procédure comprend des catégories
de travaux ou de fournitures et des catégories
de prestations intellectuelles, son choix est
fonction de l’impact prédominant d’une
catégorie par rapport à l’autre sur le résultat
final.
En cas d’allotissement, la valeur estimée du
marché doit prendre en compte la valeur
estimée de la totalité des lots. La procédure de
passation de chaque lot est celle qui s’applique
au marché pris dans son ensemble.
Dans le cas d’un Accord-cadre d’un
groupement de commandes ou d’une
coordination de commandes, conclu pour la
réalisation de travaux, la livraison de
fournitures ou prestations de même nature avec
plusieurs opérateurs, l’obligation de passer un
marché public conformément au Code des
Marchés Publics s’applique même si le
montant de chaque commande est inférieur ou
égal au seuil de passation des marchés publics
prévus par l’Arrêté du Premier Ministre, dès
lors que la dotation annuelle pour honorer la
dépense concernée égale ou excède ledit seuil.
Dans le cadre d’une opération inscrite en
exécution d’un programme pluriannuel ou
ayant plusieurs sources de financement, il y a
obligation de passer un ou des marchés
conformément aux dispositions du Code des
Marchés Publics si la dépense totale prévue
égale ou excède le seuil fixé par l’Arrêté du
Premier Ministre, quels que soient les
montants annuels nécessaires à son exécution,

la répartition des ressources de financement et
la forme de paiement.
Les Autorités contractantes ne peuvent en
aucun cas fractionner les dépenses ou sousestimer la valeur des marchés de façon à les
soustraire aux règles qui leur sont normalement
applicables en vertu du Code des Marchés
Publics.
TITRE II : Cadre institutionnel
Article 5 : Organes du Système des marchés
publics
Le cadre institutionnel mis en place par la loi
n° 2021-024 du 29 décembre 2021 abrogeant
et remplaçant la loi n° 2010-044 du 22 juillet
2010 portant Code des Marchés Publics repose
sur le principe de la séparation des fonctions de
passation, de contrôle et de régulation des
marchés publics.
Les institutions chargées de la passation, du
contrôle et de la régulation des marchés
publics comprennent : des Organes de
passation placés auprès des Autorités
contractantes ; une Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics (CNCMP) qui
peut être éventuellement accompagnée de
structures déconcentrées et l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics (ARMP).
Les règles relatives à l’ARMP et à la CNCMP
font l’objet de deux Décrets distincts pris en
Conseil des Ministres.
Chapitre unique : Des organes de passation
des marchés publics
Section 1 : Des Commissions de Passation
des Marchés Publics
Article 6 : De la création des CPMP
En application de l’article 7 de la loi 2021-024
du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, une entité administrative
appelée Commission de Passation des Marchés
Publics (CPMP) est créée au sein de l’Autorité
contractante. Elle peut également agir pour le
compte de plusieurs Autorités contractantes.
Elle est chargée de la planification et de la
conduite de la procédure de passation.
Pour les personnes morales désignées à
l’article 3 de la loi n° 2021-024 du 29
décembre 2021 abrogeant et remplaçant la loi
n° 2010-044 du 22 juillet 2010 portant Code
des Marchés Publics, la création et la
composition des CPMP sont définies par
Arrêté du Premier Ministre.
Leur
dénomination
reflète
l’Autorité
contractante dont la CPMP dépend : « CPMP »
suivi de l’intitulé de l’Autorité contractante
417 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

concernée, ou dans le cas d’une CPMP
commune à plusieurs départements ministériels
la CPMP sera suivi de l’intitulé de l’autorité
contractante d’ancrage.
Au sein des Collectivités territoriales
décentralisées, des Commissions de passation
peuvent être créées par Arrêté du Premier
Ministre.
Article 7 : De la Composition des CPMP
La CPMP est composée d’un Président (PR) et
de quatre à huit membres désignés pour un
mandat de quatre (4) ans renouvelable une
seule fois. Le mandat prend fin, soit à
l’expiration normale de sa durée, soit par décès
ou par démission ou par perte de la qualité
ayant motivé la nomination. Il prend également
fin par révocation, à la suite d’une faute grave
ou d’agissements incompatibles avec leurs
fonctions. A cet effet, l’autorité compétente
prononce cette révocation après avis de la
Commission disciplinaire de l’ARMP.
7-1 Les candidats aux fonctions de membres
des CPMP sont choisis suivant une procédure
de sélection interne transparente et doivent
avoir au moins l’un des profils suivants :
- Spécialiste en passation des marchés
publics ;
- Juriste, administrateur civil ou
inspecteur
principal
du
trésor
(administrateur des régies financières
dans l’ancien statut) ;
- Économiste ;
- Ingénieur ou tout autre profil, dont la
compétence serait jugée équivalente.
Ils doivent être dotés chacun dans son
domaine, des qualifications et de l’expérience
permettant d’assumer les responsabilités au
sein de la Commission.
Un Arrêté du Premier ministre fixera les
conditions et les modalités de sélection et de
nomination des membres des Commissions de
Passation de Marchés Publics (CPMP) des
autorités contractes définies à l’article 3 de la
loi n° 2021-024 du 29 décembre 2021
abrogeant et remplaçant la loi n° 2010-044 du
22 juillet 2010 portant Code des Marchés
Publics.
7-2 Les fonctions de membres sont assurées
par des cadres de l’Autorité contractante, des
contractuels ou autres cadres de l’Etat et de ses
démembrements répondant aux critères requis.
Les fonctions de membre de la CPMP ne sont
pas cumulables avec l’exercice d’une autre
fonction dans le système national de passation

de marchés, au sein d’un organe de contrôle ou
de la régulation des marchés publics.
7-3 Les fonctions de membres de la CPMP
sont incompatibles avec toute détention directe
ou indirecte d’intérêts dans les entreprises
soumissionnaires aux marchés publics soumis
à la Commission dont ils sont membres, toute
fonction
salariée
ou
tout
bénéfice,
rémunération ou avantage sous quelque forme
que ce soit accordé par ces entreprises. Les
membres de la CPMP ne peuvent exercer de
fonctions et d’activités commerciales ou de
consultation en rapport avec leurs missions à
l’exception de fonction d’enseignement ou de
formateur.
Les membres de la CPMP sont soumis aux
obligations d’éthique professionnelles de la
commande publique et sont, en outre, tenus à
une obligation de discrétion. Ils ne peuvent
soumissionner à un marché dont ils ont eu à
connaître dans le cadre de leurs fonctions. Ils
sont également tenus, lors de leur entrée en
fonction et à la fin de celle‐ci, de faire une
déclaration sur l’honneur adressée au Président
de la Commission de transparence financière
dans la vie publique de tous leurs biens et
patrimoine.
7-4 Aucun membre de la CPMP ne peut être
poursuivi sur le plan disciplinaire pour les
propos tenus en rapport avec sa mission et ses
avis émis au cours des réunions de la
Commission.
La CPMP peut s’adjoindre, dans le cadre de
ses travaux, des experts externes spécialisés
avec voix consultatives.
Article 8 : De l’administration de la CPMP
L’administration de la Commission de
Passation des Marchés Publics CPMP est
assurée par le PR-CPMP. Les moyens
matériels et humains nécessaires au
fonctionnement de la CPMP sont pris en
charge par l’Autorité contractante concernée.
L’organisation matérielle des réunions des
CPMP relève de son Président. Les membres
de la CPMP ou de la Sous-commission
d’analyse des offres consultent sur place au
siège de la CPMP ou par voie électronique,
l’ensemble des pièces et documents sur
lesquels ils auront à se prononcer.
Dans le respect des dispositions applicables en
matière de marchés publics, les règles
d’organisation et de fonctionnement de la
CPMP, sont définies par le Manuel préparé par
l’ARMP relatif au fonctionnement des Organes
418 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

de passation et d’exécution des Marchés
Publics et adopté par Arrêté du Premier
Ministre.
Article 9 : Des attributions de la CPMP
La CPMP est l’organe chargé, au sein de
l’Autorité contractante, ou pour le compte de
plusieurs Autorités contractantes, de la
conduite de l’ensemble de la procédure de
passation des marchés publics dont le montant
est supérieur ou égal à son seuil de compétence
déterminé par Arrêté du Premier Ministre.
9-1. A ce titre, les attributions de la CPMP sont
relatives à :
1. La planification des marchés publics :
2. L’élaboration, en collaboration avec
les services chargés de la planification
et de la gestion des ressources
financières de l’Autorité (ou des
Autorités) contractante (s), d’un plan
prévisionnel de passation des marchés
publics qu’elle transmets à la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics (CNCMP) pour avis
et à l’ARMP pour publication. Les
plans de passation de marchés peuvent
en outre être publiés sur tout autre site
électronique libre d’accès.
3. La détermination du type de marché et
de sa procédure de passation ;
4. L’approbation des dossiers d’appel
d’offres, de consultation, d’accordcadre et des spécifications techniques
et
termes
de
référence,
en
collaboration avec les services
techniques compétents ;
5. Le lancement des appels à la
concurrence ;
6. L’ouverture, le dépouillement et
l’évaluation
des
offres
avec
l’assistance de la Sous-commission
d’analyse des offres selon l’article 13
du présent Décret ;
7. L’attribution provisoire et définitive
des marchés ;
8. L’examen des projets de contrats et
projets d’avenants ;
9. L’établissement d’un rapport spécial
de justification relatif à toute
procédure dérogatoire, dont l’entente
directe, qui est soumise à l’avis la
CNCMP ;
10. La bonne tenue des statistiques, du
registre de suivi des marchés et des
archives des marchés publics relevant

de sa compétence. Elle réalise des
indicateurs de performances. Elle
rédige des rapports sur la passation des
marchés pour l’Autorité Contractante
et assure leur transmission à la
CNCMP et à l’ARMP conformément
aux dispositions du présent Décret.
9-2 : La CPMP supervise les travaux des Souscommissions d’analyse des offres. Ainsi :
1. La CPMP tient un fichier des marchés
examinés par ses sous‐commissions d’analyse ;
2. Elle tient, dans un registre infalsifiable et
numéroté, dont le modèle est mis à disposition
par l’ARMP, les procès‐verbaux des réunions
dont les extraits sont régulièrement transmis à
cette dernière ;
3. le Président de la CPMP arrête les décisions
d’attribution provisoire du marché, sur la base
du rapport d’évaluation élaboré par la
sous‐commission d’analyse ;
4. Le Président de la CPMP, prononce
l’attribution définitive du marché après
approbation et épuisement des délais de
recours éventuels ;
5. En application des dispositions de l’article
65 du présent Décret, le Président de la CPMP
déclare la procédure infructueuse.
9-3 : Des réunions de la CPMP :
La CPMP se réunit sur convocation écrite de
son Président. Les convocations doivent
parvenir à chaque membre quarante-huit (48)
heures au moins avant la date fixée pour la
réunion. Les membres de la CPMP consultent
au siège de la CPMP, un exemplaire de
l’ensemble des pièces et documents sur
lesquels ils ont à se prononcer et qui sont mis à
leur disposition en même temps que la
convocation. Le cas échéant et à l’effet de
répondre au caractère urgent de certaines
circonstances, le Président de la CPMP peut
convoquer instantanément des réunions de la
Commission de Passation de Marchés Publics.
La CPMP ne peut délibérer que lorsque la
majorité de ses membres dont le Président ou
son suppléant sont présents, sauf pour
l’ouverture des offres où la présence du
Président ou de son suppléant et au moins celle
d’un (1) membre est requise. Elle délibère à
huis clos et le débat est revêtu du secret absolu.
Les décisions de la CPMP sont prises à la
majorité simple des membres présents, en cas
de partage de voix, celle du Président est
prépondérante.
419 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

publication des Avis généraux de
passation des marchés publics des
Avis d’appel à concurrence et les avis
d’attributions sur le site de l’ARMP,
sur le site internet de l’Autorité
contractante et dans un journal de
diffusion nationale ;
5 Il est en charge de la tenue des
statistiques et des indicateurs de
performance relatifs à tous les marchés
conclus par l’Autorité contractante
dont il retrace les conditions de
passation et d’exécution dans un
rapport annuel adressé à la CNCMP, à
l’ARMP et à la Cour des Comptes. Ce
rapport est publié sur le Portail
National des Marchés Publics et sur le
site de l’Autorité contractante.
6 Il est responsable de l’archivage des
documents de passation et d’exécution
des marchés.
Article 11 : Désignation du PR-CPMP
Le Président de la CPMP est choisi au sein de
l’Autorité contractante suivant une procédure
de sélection interne transparente. Le choix du
PR-CPMP doit être effectué sur la base de
critères d’intégrité morale, de qualification et
d’expérience dans les domaines juridique,
technique et économique des marchés publics.
Les fonctions de PR-CPMP peuvent être
assurées par des fonctionnaires de l’Etat ou
autres cadres de l’Administration répondant
aux critères de qualification. Les résultats de la
sélection des PR-CPMP sont formalisés par
une nomination en Conseil des Ministres pour
les départements ministériels avec le rang de
Chargé de Mission de l’administration
centrale.
Un PR-CPMP peut être désigné conjointement
pour plusieurs Autorités contractantes par
l’autorité d’ancrage.
Un Arrêté du Premier ministre fixera les
conditions et les modalités de sélection et de
nomination des Présidents de Commissions de
Passation de Marchés publics des autorités
contractes définies à l’article 3 de la loi n°
2021-024 du 29 décembre 2021 abrogeant et
remplaçant la loi n° 2010-044 du 22 juillet
2010 portant Code des Marchés Publics.
Article 12 : De l’éthique de du PR-CPMP
Le PR-CPMP exerce ses fonctions à plein
temps et en dehors de toute autre activité. Elle
doit être dotée des moyens matériels et
humains
lui
permettant
d’assurer

Section 2 : Du Président de la Commission
de Passation des Marché Publics (PRCPMP)
Article 10 : Les attributions de la PR-CPMP
En application de l’article 8 de la loi 2021-024
du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, l’Autorité contractante
mandate, en son sein, une personne
responsable des marchés publics. Elle préside
la Commission de Passation des Marché
Publics. Le Président de la CPMP est chargé
de conduire la procédure de passation depuis le
choix de cette dernière jusqu'à la désignation
du titulaire du Marché, et l'approbation du
marché définitif. Elle peut se faire remplacer
en cas d’absence ou d’empêchement, par un
suppléant qu’elle désigne parmi les membres
de la CPMP. Le PR-CPMP est responsable de
la bonne exécution des différentes missions,
afin de contribuer au fonctionnement efficient
et transparent du système de commande
publique de l’Autorité contractante.
Le PR-CPMP est chargé de mettre en œuvre
les procédures de passation et d’exécution des
marchés. Les moyens accordés au PR-CPMP
pour assumer ces tâches, la répartition des
attributions au sein de la CPMP, et les délais à
respecter sont précisés dans, le Manuel des
procédures de passation des marchés préparé
par l’ARMP et validé par Arrêté du Premier
Ministre.
1 Le PR-CPMP est chargé de conduire
l’ensemble de la procédure de
passation depuis le choix de cette
dernière jusqu'à la désignation du
titulaire du Marché et l'approbation du
marché définitif ;
2 Il paraphe les originaux des documents
(DAO, DP, offres, soumissions,
propositions, cautions, rapport etc..)
avec un membre de la CPMP et elle
veille à les conserver, sous sa
responsabilité, dans un local sécurisé ;
3 Il transmet à l’ARMP les documents
suivants : copie des Avis émis par la
CNCMP,
des
autorisations,
procès‐verbaux, rapports d’évaluation
afférents à chaque marché et de tout
rapport d’activités de la CPMP dont il
préside les séances ;
4 Il assure le suivi de la publication du
Plan prévisionnel sur le site de
l’ARMP et sur le propre site de
l’Autorité contractante. Il veille à la
420 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

ses membres. La Sous-commission d’analyse
est composée, outre son président de deux (2) à
six (6) membres tous spécialistes ou ayant une
connaissance du domaine spécifique des
marchés. Le Président et au moins la moitié
des membres doivent être issus de l’Autorité
contractante concernée ou désignés par elle en
raison de leurs compétences techniques. Les
autres membres sont des experts spécialisés du
domaine, mobilisés par la CPMP parmi les
cadres de l’Autorité contractante ou mis à sa
disposition par celle – ci.
La Sous-commission d’analyse peut faire
appel, après autorisation du PR-CPMP, à toute
personne qu’elle juge utile à titre consultatif,
en vue de recueillir un avis spécialisé sur une
question donnée ou pour l’élaboration d’un
rapport d’analyse indépendant.
En cas de marchés sur financement extérieur,
un représentant de l’organisme de financement
peut assister aux travaux de la Souscommission d’analyse à condition que les
procédures de cet organisme le permettent.
La Sous-commission d’analyse désigne en son
sein un rapporteur qui prépare un rapport
d’analyse et dresse le procès-verbal des
délibérations.
Le Président et les membres bénéficient, à
l’occasion de leurs activités au sein de la Souscommission, des protections et sont assujettis
aux mêmes obligations que les membres de la
CPMP telles que fixées par le présent Décret.
13-2 : Des attributions de la Sous‐commission
d’analyse
La Sous‐commission d’analyse est en charge
de l’évaluation et du classement des offres sur
la base des critères d’évaluation qui sont
énumérés dans le Dossier d’appel d’offres ou
le Dossier de consultation.
A ce titre, la Sous‐commission d’analyse
établit un rapport d’analyse détaillé des
différentes offres. Cette évaluation est
effectuée selon un modèle d’évaluation
standard établi par l’ARMP.
La Sous-commission d’analyse procède à
l’évaluation des offres techniques et
financières et à leur classement avant la
rédaction du rapport d’analyse dans un délai de
dix (10) jours ouvrables à compter de la date
d’ouverture des plis.
13-3 : Des réunions de la Sous-commission
d’analyse
La Sous-commission d’analyse se réunit sur
convocation écrite de son Président et suivant

convenablement
ses
obligations
professionnelles.
Le PR-CPMP est tenu, lors de son entrée en
fonction et à la fin de celle‐ci, de remplir une
déclaration sur l’honneur, de tous ses biens et
patrimoine, adressée au Président de la
Commission de transparence financière de la
vie publique.
Le PR-CPMP est soumis aux obligations
d’éthique professionnelle de la commande
publique. En outre, Il est tenu à l’obligation du
secret des délibérations et décisions émanant
de l’Autorité ou des Autorités contractantes ou
de ses structures internes impliquées dans la
chaîne de passation des marchés et au respect
du secret professionnel pour les informations,
faits, actes et renseignements dont elle a
connaissance dans le cadre de l’exercice de ses
fonctions.
Le PR-CPMP est responsable devant l’Autorité
contractante de toute irrégularité entachant les
procédures de passation des marchés soumise à
la Commission qu’il préside qu’il n’aurait pas
fait corriger à temps, ou à l’égard de laquelle il
n’aurait pas dégagé, par écrit, sa responsabilité
personnelle de Président conformément aux
règles d’organisation et de fonctionnement de
la CPMP.
Avant de prendre service, Le PR-CPMP prête
serment devant la cour d’appel de la wilaya
dont il relève.
Un système d’évaluation des performances du
PR-CPMP et de la CPMP est mis en place et
ses modalités de mise en œuvre fixées par un
Arrêté conjoint des Ministres en charge de
l’Economie et des Finances.
Le PR-CPMP est passible de sanctions en cas
de faute grave suivant les modalités fixées par
la loi n° 2021-024 du 29 décembre 2021
abrogeant et remplaçant la loi n° 2010-044 du
22 juillet 2010 portant Code des Marchés
Publics, le statut de la Fonction publique et le
cas échant le Code Pénal ainsi que les
dispositions de la Loi n°2016.014 du 15 avril
2016 relative à la lutte contre la corruption.
Section 3 : De la Sous-commission d’analyse
des offres
Article 13 : Des missions de la Souscommission d’analyse des offres
13-1. Composition de la Sous-commission
d’analyse :
La CPMP désigne après chaque ouverture des
plis, le Président et les membres de la Souscommission d’analyse spécifique en dehors de
421 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

les mêmes conditions fixées à l’article 9-3
paragraphe 1 du présent décret. Les membres
de la Sous-commission d’analyse consultent au
siège de la CPMP, un exemplaire de
l’ensemble des pièces et documents sur
lesquels ils ont à se prononcer et qui sont mis à
leur disposition en même temps que la
convocation.
La Sous-commission d’analyse ne peut
délibérer que lorsque la majorité de ses
membres dont le président sont présents. Elle
délibère à huis clos et le débat est revêtu du
secret absolu.
L’absence d’un membre doit être autorisée par
écrit par sa hiérarchie et acceptée par le PRCPMP, qui procédera le cas échéant, à son
remplacement.
Les
rapports
et
procès-verbaux
des
délibérations prises à la majorité consensuelle
signés par tous les membres sont transmis à la
CPMP qui, sur leur fondement, émet ou non
des propositions d’attribution. En cas de
divergence entre des membres sur des points
d’analyse et du rapport de synthèse, les points
de vue divergents doivent être consignés en
tant qu’opinions anonymes dans le rapport,
pour décision de la CPMP.
Le rapport d’analyse fait l’objet d’un document
unique paraphé et signé de tous les membres
de la Sous-commission.
13-4 : Des questions liées aux demandes
d’éclaircissement ou aux offres anormalement
basses.
Le PR-CPMP ou son suppléant peut, sur
proposition de la Sous-commission d’analyse,
demander
aux
soumissionnaires
des
éclaircissements sur leurs offres ou en cas
d’offres anormalement basses et ce
conformément aux dispositions des articles 55
et 66 du présent décret.
TITRE III : Des règles générales applicables
aux procédures de passation
Chapitre 1 : Détermination des besoins et
planification des marchés
Section 1 : Plan prévisionnel
Article
14 :
Elaboration
du
plan
prévisionnel
En application de l’article 16 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, les Autorités contractantes
sont tenues d’élaborer des plans prévisionnels
de passation des marchés publics renfermant
toutes les acquisitions de biens et services sur
la base de leur programme d’activité. A cet

effet, les départements opérationnels de
l’Autorité contractante et les gestionnaires de
crédit sont tenus de fournir tous les éléments
d’information utiles à la Commission de
Passation des Marchés Publics en charge de
l’élaboration desdits plans en collaboration
avec les services chargés de la planification.
Le projet de budget et le plan prévisionnel qui
l’accompagne doivent être élaborés par
l’Autorité contractante selon un modèle
standard préparé par l’ARMP, aux fins d’être
intégrés en temps utile dans le processus de
préparation et d’adoption du budget de l’Etat et
des structures tutélaires dont peut dépendre
l’Autorité contractante sur le plan budgétaire.
Ces plans doivent être cohérents avec les
crédits alloués. Ils sont révisables.
Tout morcellement de commandes, qui a pour
effet de faire passer le contrat sous les seuils de
publication dans le plan prévisionnel de
passation est interdit.
La Commission de Contrôle des Marchés
Publics doit émettre un avis sur les plans
prévisionnels des marchés à l’égard desquels
elle exerce un contrôle a priori. Les plans
prévisionnels sont publiés par l’Autorité
Contractante sur le site de l’ARMP, de
l’Autorité contractante ou, le cas échéant, dans
un journal à diffusion nationale au plus tard dix
(10) jours ouvrables avant la date de la
première passation mentionnée dans le plan
prévisionnel.
Article 15 : Avis général de passation de
marchés publics
En application de l’article 17 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics et sur la base du plan
prévisionnel établi lors de l’année précédant
l’engagement des crédits, les Autorités
contractantes font connaître, au moyen d’un
Avis général de passation de marchés à titre
indicatif, publié sur le site de l’ARMP et sur
leurs sites internet, ou, le cas échéant, dans un
journal
à
diffusion
nationale,
les
caractéristiques essentielles des marchés de
travaux, fournitures et services, qu’elles
entendent passer dans l’année.
Tout morcellement de commandes, qu’il soit
ou non la conséquence d’une violation du plan
de passation des marchés publics, est prohibé.
Les Autorités contractantes restent libres de ne
pas donner suite aux projets d’achat public
mentionnés dans l’avis général indicatif.
Section 2 : Détermination des besoins
422 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

En application de l’article 20 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics et lorsque l’allotissement est
susceptible de présenter des avantages
financiers, techniques, dans la compression des
délais d’exécution ou dans l’optique de la
promotion des petites et moyennes entreprises,
les travaux, fournitures ou services sont
répartis en lots homogènes pouvant donner lieu
chacun à un marché distinct.
L’allotissement ne doit pas avoir pour effet de
soustraire des marchés aux règles qui leur sont
normalement applicables en vertu du Code des
Marchés Publics, notamment en ce qui
concerne les seuils déterminant les procédures
à suivre.
Section 3 : Des techniques de passation des
marchés publics
Paragraphe 1 : de la mutualisation des
achats
Article 18 : Afin de favoriser des achats
efficients, à des prix compétitifs, le recours à
des techniques de mutualisation des achats est
encouragé, telles que :
- La coordination de commandes entre
services au sein d’une Autorité
contractante ;
- Les achats groupés entre membres
d’un groupement de commandes
constitué
entre
Autorités
contractantes ;
- Les accords-cadres conclus en matière
de travaux, ou fournitures, ou services
par une ou plusieurs Autorités
contractantes, avec un ou plusieurs
opérateurs économiques ;
- Le recours à une Centrale d’achats
personne morale de droit public ou de
droit privé, qui acquiert des fournitures
ou équipements destinés à d’autres
Autorités contractantes, dans le respect
du Code des Marchés Publics.
Les conditions et modalités d’exécution de la
passation de ces marchés sont précisées par
voie règlementaire.
Article 19 : Coordination de commandes
En vertu de l’article 21 de la loi 2021-024 du
29 décembre 2021 portant Code des Marchés
Publics, au sein d'une Autorité contractante, les
services, notamment déconcentrés, qui
disposent d'un budget propre peuvent décider
de coordonner la passation de certains ou de
tous leurs marchés, quel que soit leur montant,
selon des modalités qu'ils déterminent

Article 16 : Modalités de la détermination
des besoins
En application de l’article 18 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, La nature et l’étendue des
besoins doivent être déterminées avec
précision par les Autorités contractantes avant
tout appel à la concurrence ou toute procédure
de négociation par entente directe.
La détermination de ces besoins doit s’appuyer
sur des spécifications techniques et
fonctionnelles définies avec précision,
neutralité, professionnalisme et de manière non
discriminatoire et notamment, selon la nature
et l’importance du marché, des petites et
moyennes entreprises. L’Autorité contractante
peut procéder à des analyses ou évaluations
sectorielles pour répondre aux besoins
spécifiques en matière de passation de marchés
dans des secteurs sensibles ou prioritaires. Elle
peut aussi prévoir la réalisation d’études de
marchés en vue de définir des stratégies
optimales de passation de marchés.
Le marché public conclu par l’Autorité
contractante doit avoir pour objet exclusif de
répondre à ces besoins en prenant en compte
des objectifs de développement durable dans
leurs dimensions économique, sociale et
environnementale. Les Autorités contractantes
soumises au Code des Marchés Publics
peuvent ainsi décider de recourir à des achats
publics durables (APD) comportant des
spécifications à caractère social visant à
l'intégration sociale et professionnelle de
travailleurs issus de groupes vulnérables et/ou
des spécifications à caractère écologique, et/ou
des dispositions en faveur des Petites et
moyennes entreprises notamment pour
promouvoir l’économie locale.
Cette disposition ne doit pas avoir pour effet de
soustraire des marchés aux règles qui leur sont
normalement applicables en vertu du Code des
Marchés Publics.
Par ailleurs, le lancement d’une procédure de
passation d’un marché public doit se
conformer aux règlementations en matière de
finances publiques. L’Autorité contractante est
tenue de s’assurer de la mise en place et de la
disponibilité du financement avant le
lancement de la consultation conformément à
son plan prévisionnel de passation de marchés,
et ce jusqu’à la notification du marché.
Article 17 : Allotissement
423 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

librement. La CPMP et le PR-CPMP de
l’Autorité contractante seront chargées de la
mise en œuvre de ces achats coordonnés
suivant les règles et les procédures établies par
le Code des Marchés Publics en respectant les
seuils déterminés par Arrêté du Premier
Ministre.
Article 20 : Achats groupés ou Groupement
de commandes
En application de l’article 22 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, des Autorités contractantes
peuvent décider de procéder à des achats
groupés afin de regrouper leurs achats en
matière de fournitures, services courants ou
prestations intellectuelles, lorsque cela permet
de réaliser des économies ou de mutualiser des
compétences et de l’expertise.
Ces groupements sont possibles entre toutes les
Autorités contractantes soumises à l’article 3
de la Loi n°2021-024 du 29 décembre 2021
portant Code des Marchés Publics.
Une convention constitutive doit être signée
par les membres du groupement. Elle définit
les modalités de fonctionnement du
groupement. Elle désigne un Coordonnateur
parmi les membres du groupement, ayant la
qualité d’Autorité contractante au sens du
Code des Marchés Publics. Il est chargé de
procéder, dans le respect des règles prévues par
le Code des Marchés Publics, de l'organisation
de l'ensemble des opérations de sélection d'un
ou de plusieurs cocontractants.
Les marchés sont conclus conjointement : les
acheteurs membres du groupement de
commandes sont solidairement responsables
des seules opérations de passation ou
d'exécution du marché qui sont menées
conjointement en leur nom et pour leur compte
selon les stipulations de la convention
constitutive. Chaque membre du groupement
s’engage, dans la convention, à signer avec le
cocontractant retenu, un marché à hauteur de
ses besoins propres, tels qu’il les a
préalablement déterminés et il s’assure de sa
bonne exécution. Toutefois, la convention de
groupement peut confier la surveillance de
l’exécution du marché au coordinateur du
groupement en définissant les modalités de sa
mise en œuvre.
Une Autorité contractante peut rejoindre un
groupement de commandes déjà constitué,
même quand celui-ci a déjà entamé une
consultation. Dans ce cas, un avenant est

apporté à la convention constitutive pour
autoriser d’autres intégrations. Les modalités
de fonctionnement de la CPMP du
groupement,
en
principe
celle
du
Coordonnateur du groupement, sont fixées
dans la convention constitutive dudit
groupement et doivent respecter les règles
fixées par le Code des Marchés Publics.
Les groupements de commandes sont soumis
au contrôle a priori de la CNCMP suivant les
seuils applicables prévus par l’Arrêté du
Premier Ministre visé à l’article 3 du présent
Décret.
Article 21 : Centrales d’achats
En application de l’article 23 de la Loi n°2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, une Centrale d'achats est une
personne morale de droit public ou de droit
privé, qui peut être généraliste ou spécialisée
sur un secteur de biens ou de services. La
Centrale
d’Achats
est
une
Autorité
contractante qui acquiert des fournitures ou
équipements destinés à d’autres Autorités
contractantes. Pour assurer sa mission, elle
passe des marchés publics directs suivant les
procédures prévues au Code des Marchés
Publics ou des Accords-cadres de fournitures,
de service ou d’équipements régis par l’article
22 du présent Décret. Les Autorités
contractantes, de l’Etat ou des collectivités
décentralisées, passent ensuite commande
auprès de la Centrale d’Achats à travers une
plateforme électronique sécurisée gérée par la
Centrale d’Achats.
21-1 Le recours direct à une Centrale d'achats
est autorisé à la condition que la Centrale
d'achats respecte elle-même les règles de
publicité et de mise en concurrence, ainsi que
les seuils, les procédures et les contrôles
imposés par la Loi n°2021-024 du 29
décembre 2021 portant Code des Marchés
Publics et ses textes d’application.
L'Autorité contractante, qui recourt aux
services d’une Centrale d'achats, est considérée
comme ayant respecté ses obligations de
publicité et de mise en concurrence pour les
seules opérations de passation et d'exécution
qu'elle lui a confié.
21-2 Les marchés et Accords-cadres lancés par
la Centrale d’Achats sont soumis aux
procédures de passation et aux obligations de
publication et de contrôle dans les conditions
prévues par le Code des Marchés Publics en
fonction de leurs montants.
424 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

21-3 Un manuel de procédures est élaboré au
besoin par l’ARMP pour les Centrales d’achat
et fera l’objet d’un Arrêté du Premier Ministre.
La Centrale d’Achats est tenue de préparer un
Rapport annuel de performance, transmis à
l’ARMP, la CNCMP et la Cour des Comptes,
et publié sur le Portail National des Marchés
Publics. Il mentionne le volume et le type
d’achats réalisés, les noms des Autorités
contractantes qui ont utilisé les services de la
Centrale d’achats, les délais d’exécution et les
éventuels incidents constatés.
Paragraphe 2 : des dispositions applicables
aux accords–cadres, marchés à commandes
et marché de clientèle.
Article 22 : De l’accord - cadre
L’Accord-cadre peut être conclu en matière de
travaux, ou fournitures, ou services courants, y
compris de prestations intellectuelles, en vue
de satisfaire des besoins récurrents d’une ou
plusieurs Autorités contractantes. L’accordcadre est conclu, avec un ou plusieurs
opérateurs économiques, après un appel
d’offres ouvert. Les clauses de l’Accord-cadre
doivent établir les termes régissant les marchés
subséquents ou les règles relatives à l’émission
des futurs bons de commande, notamment en
ce qui concerne les prix et, le cas échéant, les
quantités envisagées.
22-1 : L’accord-cadre à opérateur unique :
Il est conclu entre une Autorité contractante et
un opérateur ou entre plusieurs Autorités
contractantes et un opérateur. Il est conclu sur
Appel d’offres ouvert, éventuellement avec
une pré qualification régie par l’article 33 du
présent Décret.
Concernant les fournitures, l’Accord-cadre à
opérateur unique a pour objet de permettre à
l’Autorité contractante, ou aux Autorités
contractantes qui prennent individuellement
part à l’Accord-cadre, de couvrir des besoins
courants récurrents de fournitures dont il n’est
pas possible de prévoir le volume exacte, qui
ont une durée de vie limitée, ou qui excèdent
les possibilités de stockage ; les quantités de
prestation à exécuter étant précisées, pour
chaque bon de commandes, par chaque
Autorité contractante en fonction des besoins à
satisfaire. L’exécution des commandes au fur
et à mesure est ordonnée par les bons de
commande successifs qui indiquent la quantité
à livrer, le lieu, le délai de livraison et le prix.
La durée des accords-cadres ne peut excéder
trois (03) ans.

L'accord-cadre n'est pas en lui-même un
engagement sur le budget de l’entité. En
conséquence, sa conclusion n'est pas
subordonnée à la disponibilité des crédits.
Toutefois, l'émission des bons de commande et
la signature des marchés subséquents sont
subordonnées à la disponibilité et à la
réservation des crédits.
Concernant les prestations de services non
intellectuels, l’Accord-cadre à opérateur
unique permet à l’Autorité contractante, ou aux
Autorités contractantes qui s’engagent à titre
individuel, de confier pour une période limitée
l’exécution de tout ou partie de certaines
catégories de prestations de service, définies
par la règlementation en vigueur, suivant des
commandes faites au fur et à mesure des
besoins. Les règles identiques à celles de
l’Accord-cadre de fournitures s’appliquent.
22-2 : L’Accord-cadre à opérateurs
multiples :
Il est conclu entre une Autorité contractante et
plusieurs opérateurs ou entre plusieurs
Autorités contractantes et plusieurs opérateurs.
Il est attribué selon la procédure de l’Appel
d’offres ouvert, éventuellement avec une pré
qualification.
Il est exécuté selon l’une des modalités
suivantes :
1Sans remise en concurrence entre les
opérateurs parties à l’Accord, lorsque l’Accord
définit précisément toutes les conditions
d’exécution des prestations concernées, et les
conditions objectives permettant de déterminer
quel opérateur économique partie à l’Accordcadre est chargé de l’exécution ; ou,
2Avec remise en concurrence allégée
des opérateurs économiques parties à
l’Accord-cadre, lorsque celui-ci ne définit pas
toutes les conditions d’exécution des
prestations. A chaque nouvelle commande,
l’Autorité contractante intéressée demandera
aux opérateurs de fournir une cotation
indiquant le prix et les délais de livraison pour
la quantité qu’elle souhaite commander.
22-3 : La durée de l’Accord-cadre ne peut en
principe excéder 3 ans, par conséquent la durée
d’exécution des marchés subséquents ou des
bons de commande ne peut dépasser la date
limite de validité de l’accord-cadre.
Les candidats ou les entreprises participantes à
l’Accord-Cadre peuvent contester les décisions
relatives à l’attribution de l’Accord-cadre dans
les conditions prévues à l’article 55 de la Loi
425 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics et au Décret relatif à
l’ARMP.
Article 23 : Du marché à commandes et du
marché de clientèle
23-1 : du marché à commandes
Le marché à commandes est une sorte
d’accord-cadre à opérateur unique. Il a pour
objet de permettre à l’Autorité contractante de
couvrir ses besoins courants annuels de
fournitures dont il n’est pas possible, au début
de l’année, de prévoir l’importance exacte, qui
ont une durée de vie limitée, ou qui excèdent
les possibilités de stockage ; ce marché est
soumis aux dispositions de la Loi n°2021-024
du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics et du présent Décret.
Le marché à commandes est toujours passé
après appel d’offres ouvert. Il ne fixe que le
minimum et le maximum des prestations,
arrêtées en valeur, susceptibles d’être
commandées au cours d’une période
déterminée n’excédant pas celle d’utilisation
des crédits budgétaires, les quantités de
prestation à exécuter étant précisées, pour
chaque commande, par l’Autorité contractante
en fonction des besoins à satisfaire.
Il ne peut être passé pour une durée excédant
une année. Son attribution doit se faire sur la
base des quantités constatées durant l’année
précédant la conclusion du marché.
L’exécution des commandes au fur et à mesure
est ordonnée par bons de commande
successifs, qui indiquent la quantité à livrer, le
lieu, le délai de livraison et le prix. Alors que
le maximum engage le titulaire du marché et
détermine les conditions de passation du
marché, seul le minimum engage l’Autorité
contractante. Ces prestations ne comprennent
pas les marchés de prestations intellectuelles.
23-2 : Du marché de clientèle
Le marché de clientèle est une sorte d’accordcadre à opérateur unique dans le domaine des
services. Par ce marché, l’Autorité contractante
s’engage, à confier pour une période limitée, et
qui ne saurait excéder une année, l’exécution
de tout ou partie de certaines catégories de
prestations de service, définies par la
règlementation en vigueur, suivant des
commandes faites au fur et à mesure des
besoins.
Lors de la mise en concurrence, pour permettre
aux candidats de présenter une offre de prix
sérieusement étudiée, il convient que l’Autorité

contractante indique les quantités de la
prestation utilisées au cours d’une période
écoulée dont la durée devrait, si possible, être
la même que celle pour laquelle on envisage de
traiter.
Article 24 : Du marché de travaux clé en
main assorti d’un montage financier
Un marché public qui confie à l’opérateur
l’ensemble des tâches d’études, de conception,
de fournitures, de construction et de mise en
service moyennant un prix qui peut être
forfaitaire. L’opérateur est responsable de
toutes les missions, de la conception jusqu’à la
réception, après vérification, le cas échéant,
des garanties de performance par le Maître
d’ouvrage.
Ce type de marché est attribué selon la
procédure de l’Appel d’offres sur la base d’un
modèle de Dossier d’Appel d’Offres Type
réalisé par l’ARMP.
Chapitre 2 : Des conditions de participation
aux marchés publics
Article 25 : Des conditions d’éligibilité
En application de l’article 24 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, tout entrepreneur, fournisseur
ou prestataire de services peut se porter
librement candidat aux procédures d’appel à
concurrence dans les conditions prévues par la
Loi n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics et ce Décret
d’application. Il bénéficie du principe d’égalité
de traitement dans l’examen de sa candidature
ou de son offre.
Pour pouvoir soumissionner, le candidat doit
démontrer qu’il dispose des capacités
juridiques,
techniques,
économiques,
financières, environnementales ou sociales
exigées suivant des critères objectifs définis
dans le Dossier d’appel à concurrence, dès lors
que ces critères sont liés à l’objet du marché. A
défaut, sa candidature sera rejetée.
Afin de vérifier l’identité du bénéficiaire
effectif, le Soumissionnaire retenu devra
remplir un formulaire de déclaration joint au
DAO pour les marchés publics au-dessus des
seuils établis par l’Arrêté du Premier Ministre.
Les opérateurs frappés d’interdiction ou
d’exclusion, qui se trouvent dans une situation
de conflits d’intérêts, ou qui ne disposent pas
des capacités exigées énoncées, ne peuvent
être déclarés attributaires de marchés publics.
Au titre de la démonstration de leurs capacités
juridiques, les entreprises peuvent justifier
426 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

qu’elles ne sont pas frappées d’un cas
d’incapacité ou d’exclusion en soumettant :
a. Les pièces administratives requises
déterminées par le Dossier d’Appel
d’Offres.
b. Des déclarations sur l’honneur à
condition que les pièces administratives
requises par le Dossier d’Appel d’Offres
soient effectivement remises
par
l’opérateur qui aura été retenu à l’issue
de la procédure d’évaluation des offres ;
c. Au titre des pièces administratives
requises, le soumissionnaire retenu pour
l’attribution d’un marché public devra
notamment fournir par écrit des
renseignements sur le ou les bénéficiaires
effectif(s) en remplissant le formulaire de
déclaration joint au DAO.
Article 26 : De la justification des capacités
techniques
Les Autorités contractantes doivent inviter les
candidats et soumissionnaires à justifier de
leurs capacités techniques, de leurs ressources
en équipements, personnel et organisation,
telles que définies par le Règlement Particulier
de l’Appel à concurrence.
D’autres justifications des capacités techniques
peuvent être exigées à condition qu’elles
n’aient pas un caractère discriminatoire et
qu’elles soient dûment motivées par les
caractéristiques du marché, notamment liées à
l’expérience des contrats réalisés portant sur
des objets similaires à celui du marché, des
labels, certifications ou respect de normes
particulières, ou leur équivalent, peuvent être
requis. En outre, les Autorités contractantes qui
souhaitent mettre en œuvre des achats publics
durables, peuvent inclure dans les critères de
qualification, l’exigence de la mise en place
d’un Code de bonne conduite au sein de
l’entreprise et la démonstration d’une politique
environnementale et/ou sociale particulière
poursuivie par l’opérateur candidat.
Cette obligation s’applique également aux
sous‐traitants et aux membres
d’un
groupement, si la soumission est le fait d’un
groupement, selon l’importance de leur
intervention dans l’exécution du marché. Cette
situation peut être appréciée grâce aux
éléments de l’offre présentée.
Les entreprises naissantes peuvent être
autorisées à fournir, en lieu et place de
l’expérience et des performances techniques,
des pièces relatives aux expériences

professionnelles du personnel d’encadrement
technique affecté à l’exécution du futur
marché.
Article 27 : De la justification des capacités
économiques et financières
27-1 La justification de la capacité économique
et financière est constituée par une ou plusieurs
des références suivantes :
- Des déclarations appropriées des
banques ou organismes financiers
habilités ou, le cas échéant, la preuve
d’une
assurance
des
risques
professionnels ;
- La présentation des bilans ou d’extraits
des bilans, dans les cas où la
publication des bilans est prescrite par
la législation du pays où le
soumissionnaire est établi ou des
comptes de résultats et des tableaux de
financement le cas échéant ;
- Une déclaration concernant le chiffre
d’affaires global et le cas échéant, le
chiffre
d’affaires
du
domaine
d’activités faisant l’objet du marché
pour, au maximum, les trois (3)
derniers exercices en fonction de la
date de création de l’entreprise ou du
début d’activité du soumissionnaire.
L’exactitude de cette déclaration
pourra au besoin être vérifiée avec les
administrations fiscales.
27-2 Les Autorités contractantes précisent,
dans l’Avis d’appel d’offres ou dans
l’invitation à soumissionner, celles de ces
références qu’elles ont choisies ainsi que les
autres références probantes qui doivent être
produites par les candidats.
Les entreprises peuvent justifier qu’elles ne
sont pas frappées d’un cas d’incapacité ou
d’exclusion à travers :
1) Les pièces administratives requises
déterminées par le Dossier d’Appel
d’Offres à savoir pour les entreprises
Mauritaniennes les attestations de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale et
de la Direction Générale des Impôts ;
2) Des déclarations sur l’honneur à
condition
que
les
pièces
administratives requises par le Dossier
d’Appel d’Offres soient effectivement
remises par l’entreprise qui aura été
retenue à l’issue de la procédure
d’évaluation des offres.
427 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

27-3 La durée de validité des attestations
administratives est fixée à six mois. Cette
disposition est valable pour les attestations
Mauritaniennes de la Caisse Nationale de
Sécurité Sociale et de la Direction Générale
des Impôts.
L’attestation concernée peut être utilisée par
l’opérateur à l’occasion de plusieurs
candidatures : sa validité ne peut être limitée à
un Dossier donné ou une Autorité contractante
déterminée.
27-4 Ces règles sont également applicables aux
membres du groupement si la soumission est le
fait d’un groupement.
Dans la définition des capacités financières
requises, les Autorités contractantes doivent
veiller à ne prendre aucune disposition
discriminatoire, notamment celle visant à faire
obstacle à l’accès des petites et moyennes
entreprises à la commande publique.
27-5 Les associations sans but lucratif ne
seront
acceptées
aux
procédures
concurrentielles d’accès aux marchés publics
que dans les situations exceptionnelles exigées
par l’objet et les circonstances d’exécution du
marché et dans l’hypothèse où la compétition
ne s’exerce qu’entre elles.
Article 28 : De l’obligation de fournir une
garantie de l’offre
Pour être admis à présenter une offre, les
soumissionnaires aux marchés passés après
appel d’offres sont tenus de fournir une
garantie d’offre lorsque le Dossier d’Appel
d’Offres l’exige. Les caractéristiques des
établissements bancaires susceptibles de
fournir cette garantie sont énoncées à l’article
89 du présent Décret.
Des engagements sur l’honneur de la part des
candidats peuvent être acceptés en deçà d’un
certain seuil qui sera déterminé par arrêté du
Premier Ministre. Il n’est pas demandé de
garantie d’offre pour les marchés de
prestations intellectuelles.
28-1 : Du montant
Le montant de la garantie d’offre est indiqué
dans le dossier d’appel d’offres. Il est fixé en
fonction de l’importance du marché par
l’autorité contractante. Il est compris entre un
et deux pour cent du montant prévisionnel du
marché.
28-2 : De la constitution
La garantie d’offre est jointe dans l’enveloppe
contenant la soumission du candidat au sein de
l’offre technique.

28-3 : De la libération
La garantie d’offre est libérée au plus tard à la
date fixée pour son expiration dans le dossier
d’appel d’offres. Les conditions sans lesquelles
la garantie d’offre peut être retenue par
l’autorité contractante sont fixées par les
cahiers des charges.
Pour l’attributaire du marché, sa libération est
conditionnée par la constitution d’une garantie
de bonne exécution.
Article 29 : De l’engagement du candidat à
remplir les obligations éthiques, sociales et
environnementales
Tous les candidats à un marché public doivent
signer la Charte de l’Ethique de la commande
publique, adoptée par Arrêté, et jointe aux
documents d’appel à concurrence. Elle rappelle
aux candidats les obligations d’Ethique
professionnelles qui les engagent pendant la
phase d’attribution et au titulaire du marché
celles relatives à l’exécution du marché. Elle
permet d’informer les opérateurs qu’ils
s’exposent à des sanctions en cas de
manquement et de comportements frauduleux.
Elle mentionne l’interdiction des recours
dilatoires.
Chapitre 3 : Des modes et procédures de
passation des marchés
Article 30 : Types de procédures
En application de l’article 28 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, Les Autorités contractantes
choisissent, sous réserve des seuils applicables
et des modalités de contrôles, les modes de
passation de leurs marchés conformément aux
dispositions de la Loi n°2021-024 du 29
décembre 2021 portant Code des Marchés
Publics et du présent Décret d’application.
Les marchés publics sont par principe passés
après mise en concurrence des candidats
potentiels par le biais d’une procédure d’appel
à concurrence. L’appel d’offres ouvert est la
règle par défaut.
Les autres modes de passation sont considérés
comme dérogatoires et ne peuvent être utilisés
que dans le respect des conditions définies par
le Code des Marchés Publics. Les marchés
peuvent exceptionnellement être attribués
selon la procédure d’entente directe dans les
conditions définies par la loi n°2021-024 du 29
décembre 2021 et le présent Décret.
Les Autorités contractantes peuvent avoir
recours, en-dessous des seuils nationaux de
passation de marchés publics, à des procédures
428 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

simplifiées ou demandes de cotations pour les
Petits marchés, à condition que les procédures
mises en œuvre respectent les principes
généraux posés à l’article 2 de la Loi n°2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics.
Section 1. Du régime général des procédures
d’appel à concurrence
Article 31 : Du marché après Appel d’offres
En application de l’article 29 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, l’Appel d’offres est la
procédure par laquelle l’Autorité contractante
choisit, après mise en concurrence, l’offre,
conforme aux spécifications techniques et
fonctionnelles, évaluée la moins-disante et
dont le soumissionnaire satisfait aux critères de
qualification.
L’Appel d’offres est une procédure d’appel à
la concurrence sans négociation. Il peut être
ouvert, restreint, national ou international.
L’Appel d’offres ouvert peut être précédé
d’une pré qualification, il peut également être
réalisé en deux étapes. Pour les projets
architecturaux, l’appel d’offres sur concours
permet l’intervention d’un jury d’évaluation.
Paragraphe 1 : De l’Appel d’offres ouvert
Article 32 : Définition de l’appel d’offres
ouvert
L’Appel d’offres est dit ouvert lorsque tout
candidat qui n’est pas exclu en application de
l’article 29 de la Loi n°2021-024 du 29
décembre 2021 portant Code des Marchés
Publics peut soumettre une offre. Il peut être
ou non précédé d’une procédure de pré
qualification conformément aux dispositions
de l’article 33 ci‐après.
Article 33 : De l’Appel d’offres précédé
d’une pré qualification
L’appel d’offres ouvert peut être précédé d’une
pré qualification dans le cas des travaux ou
d’équipements importants ou complexes ou de
services spécialisés.
L’examen de la qualification des candidats
s’effectue exclusivement en fonction de leur
aptitude et capacité à exécuter le marché de
façon satisfaisante
33-1 : L’Autorité contractante doit publier un
Avis de pré qualification et préparer un
Dossier de pré qualification.
L’avis de pré qualification est publié dans les
mêmes conditions que celles de l’appel
d’offres définies à l’article 36 du présent
Décret. Cet avis mentionne la liste des

renseignements que les candidats devront
produire à l’appui de leur candidature et
précise la date limite de remise des Dossiers de
pré qualification.
Le Dossier de pré qualification est préparé par
l’Autorité contractante sur la base des Dossiers
type mis à disposition par l’ARMP puis
approuvé par la CPMP. Il est ensuite adressé,
éventuellement par voie électronique, aux
opérateurs qui auront manifesté leur intérêt
dans les délais requis.
Le Dossier de pré qualification comprend au
moins :
- La date et le lieu de dépôt des
documents de pré qualification remis
par les soumissionnaires ;
- Une description précise de l’objet du
contrat ;
- Une liste et une description précise des
conditions à remplir ;
- Des formulaires modèles pour la
préparation des Dossiers élaborés sur
la base des Dossiers type mis à
disposition par l’ARMP ;
- La date à laquelle les résultats de la pré
qualification seront connus des
candidats.
33-2 : A l’expiration des dates et heure limites
de remise de Dossiers de pré qualification, la
Commission de Passation des Marchés est
chargée de procéder à leur ouverture. Seuls
peuvent être ouverts les Dossiers reçus au plus
tard avant les dates et heures limites de dépôt
des Dossiers. L’ouverture des Dossiers est
publique et se déroule en séance plénière de la
CPMP. Le contenu des Dossiers est enregistré
dans un procès‐verbal qui est signé par tous les
membres de la Commission et les candidats
présents à la séance d’ouverture.
La CPMP désigne par la suite une
Sous‐commission d’analyse spécifique, suivant
les dispositions de l’article 13 du présent
Décret, qui examine les justifications des
qualifications fournies par les candidats sur la
base des critères énoncés dans le Dossier de
pré qualification auquel est jointe une liste des
candidats pré qualifiés.
La CPMP de l’Autorité contractante peut
disqualifier tout candidat qui ne confirme pas
ses qualifications après qu’une demande
d’informations complémentaires lui a été
adressée par écrit avec un délai raisonnable et
restée sans réponse.
429 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Le Dossier d’appel d’offres peut solliciter des
propositions en ce qui concerne tant les
caractéristiques techniques, qualitatives ou
autres des fournitures, des travaux ou des
services que les conditions contractuelles de
leur acquisition et, le cas échéant, les
compétences et qualifications professionnelles
et techniques des fournisseurs ou entrepreneurs
lorsqu’il n’y a pas eu de phase de pré
qualification.
Lorsqu’elle a identifié la ou les solutions qui
sont susceptibles de répondre à ses besoins,
l’Autorité contractante informe les candidats
de la fin de la première étape.
Lors de la seconde étape, les candidats sont
invités à présenter des offres techniques
définitives assorties de prix sur la base d’un
Dossier d’appel d’offres établi ou révisé par
l’Autorité contractante en fonction des
informations recueillies au cours de la
première étape.
Les termes de cette révision doivent être
objectifs, non discriminatoires et ne sauraient
être de nature à porter atteinte aux conditions
d’égalité et de concurrence entre les
soumissionnaires ainsi qu’à la confidentialité
des offres et au respect de la propriété
intellectuelle.
Le fournisseur ou entrepreneur qui ne souhaite
pas soumettre une offre définitive peut se
retirer de la procédure. Le retrait de la
compétition après la première étape de la
procédure ne donne lieu à aucune poursuite de
la part de l’Autorité contractante à son égard et
il obtiendra la restitution immédiate de sa
caution si cette dernière a déjà été demandée.
Paragraphe 2 : De l’Appel d’offres restreint
Article 35 : Des modalités de la procédure
d’Appel d’offres restreint
L’Appel d’offres est dit restreint lorsque seuls
les candidats que l’Autorité contractante a
décidé de consulter peuvent remettre des
offres. Ces candidats sont ainsi directement
invités par une lettre de consultation adressée
par l’Autorité contractante.
35-1 : Il ne peut être recouru à la procédure de
l’Appel d’offres restreint que lorsque les biens,
les travaux ou les services, de par leur nature
spécialisée ne sont disponibles qu’auprès d’un
nombre limité de fournisseurs, d’entrepreneurs
ou de prestataires de services.
Le recours à la procédure de l’appel d’offres
restreint doit être motivé et soumis à l’Avis
préalable de la CNCMP.

33-3 : Le rapport de pré qualification établi par
la Sous-commission d’analyse est soumis à la
CPMP accompagné d’une liste de candidats
pré qualifiés.
Dès qu’elle aura arrêté la liste des candidats
pré qualifiés, l’Autorité contractante informe,
par lettre ou courriel électronique le cas
échéant, les candidats non retenus des résultats
de dépouillement des demandes de pré
qualification et adresse simultanément et par
écrit, par courriel électronique le cas échéant, à
tous les candidats pré qualifiés une invitation à
remettre des offres accompagnées du Dossier
d’appel d’offres.
Elle communique à tout candidat, qui en fait la
demande par écrit, les motifs de rejet de sa
candidature suivant les modalités prévues à
l’article 41 de la Loi n°2021-024 du 29
décembre 2021 portant Code des marchés
publics.
Article 34 : De l’Appel d’offres en deux
étapes
L’appel d’offres ouvert est dit en deux étapes
lorsque les soumissionnaires sont d’abord
invités à remettre des propositions techniques,
sans indication de prix, sur la base de principes
généraux de conception ou de normes de
performance, et sous réserve de précisions et
d’ajustements ultérieurs d’ordre technique
et/ou financiers, intervenant dans le cadre de
discussions
menées
avec
l’Autorité
contractante.
Il ne peut être recouru à la procédure de l’appel
d’offres en deux étapes que :
a) Dans le cas d’un marché d’une grande
complexité ou,
b) Dans le cas d’un marché qui doit être
attribué sur la base de critères de
performance et non de spécifications
techniques détaillées.
Le cas échéant, l’appel d’offres en deux étapes
peut être précédé ou non d’une pré
qualification conduite selon les dispositions de
l’article 33 du présent Décret.
Dans la procédure d’appel d’offres en deux
étapes, et d’après les termes de l’avis d’appel
d’offres et du Dossier d’appel d’offres, les
candidats sont d’abord invités par la CPMP à
remettre des propositions techniques, sans
indication de prix, sur la base de principes
généraux de conception ou de normes de
performance, et sous réserve de précisions et
d’ajustements ultérieurs d’ordre aussi bien
technique que commercial.
430 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

35-2 : L’Autorité contractante est tenue de
mettre en concurrence par une consultation
écrite un nombre de candidats permettant
d’assurer une concurrence réelle et qui ne peut
être inférieur à cinq (5). Ce nombre peut être
revu à la baisse mais ne peut être inférieur à
trois (3), après avis de la CNCMP.
Le reste de la procédure est identique à celle de
l’Appel d’offres ouvert.
35-3 : La consultation écrite consiste en une
lettre d’invitation à présenter une offre,
adressée
par
l’Autorité
contractante
simultanément aux candidats qu’elle a choisis,
accompagnée du Dossier d’appel d’offres et
des documents complémentaires.
La lettre de consultation comporte au moins :
1. L’adresse de la structure auprès de
laquelle le Dossier d’appel d’offres et
les
documents
complémentaires
peuvent être demandés et la date
limite pour présenter cette demande ;
2. La date de réception et d’ouverture
des offres et l’adresse à laquelle elles
sont transmises ;
3. L’indication détaillée des documents
à joindre pour justifier des
qualifications pour soumissionner.
Les offres remises par les candidats sont
ouvertes par la CPMP compétente en séance
publique et le marché est attribué comme en
matière d’appel d’offres ouvert après
évaluation par la Sous-commission d’analyse
des offres constituée spécialement. En matière
d’Appel d’offres restreint il n’y a pas
d’application de la préférence nationale.
Le Procès-verbal d’attribution est publié dans
les conditions prévues à l’article 60 du présent
Décret.
Paragraphe 3 : De l’Appel d’offres sur
concours
Article 36 : Du concours
L’appel à la concurrence avec concours est la
procédure par laquelle l’Autorité contractante
choisit, après mise en concurrence et avis d’un
jury, un plan ou un projet, notamment dans le
domaine architectural. A l’issue du concours,
le lauréat obtient l’attribution d’un marché.
Ce mode d’appel d’offres est recommandé
dans les cas suivants :
- Lorsque l’Autorité contractante n’est
pas en mesure de définir les grandes
lignes de la conception de l’ouvrage ;

-

Lorsque les ouvrages comportent des
exigences de procédés techniques
spéciaux.
36-1 : Le concours a lieu à la suite d’une
procédure de qualification suivant un
programme établi par l’Autorité contractante
qui fournit les données nécessaires notamment
les besoins à satisfaire, les contraintes
fonctionnelles et techniques ainsi que les
exigences à respecter et fixe le cas échéant le
maximum de la dépense prévue pour
l’exécution du projet.
36-2 : Les prestations sont examinées par un
jury dont les membres sont désignés par
l’Autorité qui lance le concours. Ils doivent
être indépendants des participants au concours
et sans conflits d’intérêts. Au moins un tiers
des membres du jury est composé de
personnalités ayant des compétences dans la
matière qui fait l’objet du concours.
36-3 : Le concours s’effectue selon la
procédure d’Appel d’offre ouvert ou restreint
avec un Règlement du concours qui doit
prévoir :
1) Des modalités financières relatives aux :
a) Primes, récompenses ou avantages à
allouer aux soumissionnaires les mieux
classés si les projets reçus sont jugés
satisfaisants ; ou,
b) Dispositions prévoyant que les projets
primés deviennent en tout ou partie
propriété de l’Autorité contractante.
2) Des dispositions relatives aux conditions
éventuelles de coopération des hommes de
l’art, auteurs des projets, à l’exécution de leur
projet primé ;
3) La publication, du procès‐ verbal établit par
le jury qui formule un avis motivé relatant
toutes les circonstances de l’opération. Les
projets des concurrents non retenus sont
restitués à leurs auteurs.
Section 2 : Des procédures spécifiques des
marchés de prestations intellectuelles
Article 37 : De la procédure de consultation
du marché de prestations intellectuelles
En application de l’article 30 de la Loi n°2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, le marché de prestations
intellectuelles a pour objet des prestations à
caractère principalement intellectuel dont
l'élément prédominant n'est pas physiquement
quantifiable. Il inclue notamment les études, la
maîtrise d’œuvre, la conduite d’opérations, les
431 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

services d’assistance technique, informatique
et de maîtrise d’ouvrage déléguée.
37-1 : La CPMP concernée prépare et publie
l’Avis à manifestation d’intérêts pour solliciter
les candidatures afin de garantir une mise en
concurrence effective du marché. Cet Avis est
obligatoire pour chaque marché de prestations
intellectuelles, dans les formes prévues par les
dispositions de l’article 45 du présent Décret,
nonobstant les avis généraux de passation de
marchés
publiés
par
les
Autorités
contractantes. Il décrit sommairement les
prestations à fournir et indique les
qualifications et expériences attendues des
candidats.
37-2 : Pour l’établissement de la liste
restreinte, les candidats sont sélectionnés en
raison de leur aptitude à exécuter les
prestations objet du marché et classés sur la
base des critères de qualification publiés dans
la sollicitation leurs références pertinentes pour
la réalisation de la mission sous réserve des
dispositions des conventions internationales.
La liste restreinte établie par la CPMP doit être
composée d’au moins cinq (5) et au plus huit
(8) cabinets répondant, ce nombre des
candidats peut être diminué après avis de la
Commission Nationale de Contrôle de
Marchés Publics, pour les missions complexes
pour lesquelles il est difficile de trouver des
cabinets spécialisés. Dans le cadre des
consultations internationales, la liste restreinte
doit faire figurer, autant que possible, des
cabinets d’origines géographiques diverses. En
cas de groupement de consultants, la
nationalité considérée du groupement est celle
de son chef de file.
37-3 : La lettre d’invitation
Les candidats retenus sur la liste restreinte
reçoivent la lettre d’invitation : elle indique
l’intention de l’Autorité contractante de
conclure un marché en vue d’obtenir des
services de consultants ; elle précise : l’origine
des fonds, le client, la date, l’heure et l’adresse,
le cas échéant électronique, auxquelles doivent
être remises les propositions.
37-4 : Le Dossier de consultation
comprend :
i)
Les Termes de référence établis par
l’Autorité contractante avec l’assistance, au
besoin, d’une (des) personne(s) ou une
entreprise spécialisée dans le domaine dont
relève la mission. L’ampleur des services

décrits dans les Termes de référence doit être
compatible avec le budget disponible.
Les Termes de référence définissent clairement
les objectifs, les buts et l’ampleur de la
mission, et ils fournissent des informations
d’ordre général afin de faciliter aux consultants
la préparation de leurs propositions. Si le
transfert de connaissances ou la formation sont
des objectifs de la mission, il conviendra que
cela soit indiqué précisément, avec le détail des
effectifs à former, etc., pour permettre aux
consultants d’estimer les moyens à mettre en
œuvre.
Les Termes de référence énumèrent les
services
et
enquêtes
nécessaires
à
l’accomplissement de la mission et les résultats
escomptés (par exemple : rapports, données,
ateliers, cartes, relevés).
Toutefois, les Termes de référence ne doivent
pas être trop détaillés ni rigides, de manière
que les consultants en concurrence soient en
mesure de proposer la méthodologie et le
personnel de leur choix. Les consultants
doivent être encouragés à émettre des
observations sur les Termes de référence dans
leur
proposition.
Les
responsabilités
respectives de l’Autorité contractante et des
consultants doivent être clairement définies
dans les Termes de référence.
ii)
Les instructions aux consultants : elles
permettent aux candidats d’établir des
propositions conformes ; elles doivent rendre
la procédure de sélection aussi transparente
que possible, en donnant des informations sur
le processus d’évaluation et en indiquant les
critères d’évaluation dans l’ordre préétabli et
leurs poids respectifs, ainsi que le score
correspondant à la qualité minimum requise.
Les instructions aux consultants indiqueront
soit une estimation du volume de travail
attendu du personnel clé des consultants (en
personnes/mois) soit du le budget total. Les
consultants seront néanmoins libres de
préparer leur propre estimation du volume de
travail pour le personnel nécessaire à la
réalisation de la mission et d’offrir le coût
correspondant dans leur proposition.
Les instructions aux consultants spécifieront la
période de validité des propositions technique
et financière qui doit être suffisante pour
permettre la finalisation de l’évaluation des
propositions et l’attribution du marché.
37-5 : Remise des propositions
432 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Les propositions technique et financière
doivent être remises dans des enveloppes
authentifiées et séparées à l’intérieur d’une
grande enveloppe et leur ouverture se fait
immédiatement après l’expiration du délai de
remise des propositions. Le processus
d’évaluation s’effectue en deux temps :
dans
un
premier
temps,
les
propositions techniques sont ouvertes et
évaluées afin d’établir une note technique qui
doit être notifiée aux soumissionnaires ;
dans un deuxième temps, seuls les
soumissionnaires
ayant
présenté
des
propositions techniquement conformes et ayant
dépassé le score technique minimum exigé
dans le Dossier de consultation, voient leurs
propositions financières ouvertes. Les autres
propositions financières sont retournées, sans
être ouvertes, aux soumissionnaires non
qualifiés. L’ouverture des propositions
financières est publique et les soumissionnaires
qualifiés sont invités par écrit ou par courriel
électronique à y participer. La combinaison de
la note technique et de la note financière, telle
que prévue au Dossier de consultation, donne
lieu à un classement définitif des propositions.
Article 38 : Des méthodes d’attribution du
marché de prestations intellectuelles
L’attribution s’effectue, par référence à une
qualification minimum requise en fonction de
la méthode de sélection choisie :
1. Sélection fondée sur la qualité technique et
le coût, basée notamment sur l’expérience de la
qualification des experts, la méthodologie de
travail proposée, le transfert des connaissances,
le niveau de participation des nationaux dans le
personnel clef proposé et le montant de la
proposition financière ;
Une note comprise entre 1 et 100 sera attribuée
à chaque critère. Ces notes seront par la suite
pondérées pour donner lieu à un score et
l’attribution du marché se fait au consultant
classé premier après la combinaison des
critères techniques et financiers ;
2. Sélection fondée sur un « budget déterminé
» dont le consultant doit proposer la meilleure
utilisation possible ;
3. Sélection fondée sur le moindre coût,
c’est‐à‐dire sur la base de la meilleure
proposition financière soumise par les
candidats ayant obtenu la note technique
minimale requise ;
4. Sélection fondée sur la qualification des
consultants : seules les qualifications

antérieures des cabinets sont prises en
considération. Le cabinet classé premier au
terme du processus d’évaluation est invité à
soumettre ses propositions techniques et
financière. Cette méthode est utilisée
également pour la sélection des consultants
individuels.
5. Dans les cas où les prestations sont d’une
complexité exceptionnelle ou d’un impact
considérable ou bien encore lorsqu’elles
donneraient
lieu
à
des
propositions
difficilement comparables, le consultant peut
être sélectionné exclusivement sur la base de la
qualité de sa proposition technique.
Article 39 : De la négociation du marché de
prestations intellectuelles
1)
Lorsque la procédure de sélection est
fondée sur la seule qualité technique de l’offre,
le marché peut faire l’objet de négociations
entre l’Autorité contractante et le candidat dont
la proposition a été retenue.
2)
Les négociations ne peuvent être
conduites avec plus d’un candidat à la fois.
Elles permettent d’ajuster les conditions
d’exécution de la mission, en portant sur
certains aspects des Termes de Référence, sur
la méthodologie proposée par le consultant, sur
le personnel proposé et sur les conditions
particulières. Ces négociations ne doivent en
aucune manière modifier les conditions
essentielles du contrat et la teneur initiale des
Termes de référence.
3)
Ces négociations, qui ne doivent pas
porter sur le prix proposé dans le cas où ce
dernier était un élément déterminant dans la
sélection, sont sanctionnées par un procès‐
verbal signé par les deux parties et annexé au
marché et qui en fait désormais partie
intégrante.
4)
Une fois ces négociations conclues, il
convient de procéder à la phase de signature du
marché après approbation.
Article 40 : Du contrôle des prix du marché
de prestations intellectuelles
L’interdiction de négociations ne prive pas
l’Autorité contractante du droit de demander
des éclaircissements dans les marchés de
prestations intellectuelles, notamment si les
tarifs proposés par le consultant retenu sont
très élevés par rapport aux tarifs proposés par
les consultants dans des missions similaires, ni
de demander des modifications de la
rémunération.
433 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

rédige un procès-verbal d'attribution et
informe les candidats dont les offres n’auront
pas été retenues.
A peine de nullité, les marchés à passer par une
Consultation
simplifiée
par
l’Autorité
contractante doivent avoir été préalablement
inscrits aux plans prévisionnels ou révisés de
passation des marchés. Ils sont soumis au
contrôle a priori de la CNCMP qui doit rendre
un Avis suivant les termes de l’article 11 de la
loi n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
code des marchés publics. A cet effet,
l’Autorité contractante communique le dossier
simplifié ainsi que le projet de marché à la
CNCMP pour l’Avis requis.
Les marchés concernés donnent lieu à des
contrats écrits de forme libre. Un Avis
d’attribution, régi par l’article 61 du présent
Décret, est publié sur le site de l’ARMP le
Portail National des Marchés Publics dès leur
attribution et sur le site internet ou par voie
d’affichage au siège de l’Autorité contractante.
Les marchés conclus sur consultations
simplifiées sont récapitulés dans le Rapport
annuel relatifs aux marchés et achats de
l’Autorité contractante, préparé par le PRCPMP, suivant l’article 10 du présent Décret.
Article 42 : Du recours au marché par
entente directe
En application de l’article 33 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, le marché est passé par
entente directe lorsque l’Autorité contractante
engage, sans formalité, les discussions qui lui
paraissent utiles, avec l’opérateur de son choix.
Le recours à l’entente directe, mode
exceptionnel de passation des marchés, doit
être soumis à l’avis de la CNCMP pour les
marchés soumis à son contrôle a priori en
fonction des seuils mentionnés à l’article 3 du
présent Décret. Elle se prononce à partir du
rapport motivé rédigé par le PR-CPMP assisté
par les directions techniques concernées au
sein de l’Autorité contractante au terme d’une
séance d’analyse des motifs justifiant le
recours à la procédure d’entente directe.
Tout marché conclu selon la procédure par
entente directe est communiqué pour
information à l’ARMP, qui procède à sa
publication sur le site de l’ARMP/ Portail
National des Marchés Publics. Il est aussi
communiqué après sa signature, à la CNCMP
et à la Cour des Comptes à titre d’information

Section 3 : Des modes dérogatoires de
passation des marchés publics
Article 41 : Procédure de la Consultation
simplifiée
En application de l’article 31 de la loi n°2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
marchés publics, la Consultation simplifiée est
une procédure dérogatoire qui peut être utilisée
pour l’attribution de marchés. Cette procédure
convient pour des fournitures généralement
disponibles dans le commerce, des produits
standard de faible valeur ou des travaux de
génie civil simples, lorsque des considérations
de coûts et d'efficacité ne justifient pas
l’utilisation d’autres méthodes.
Dans ce cas, sous réserve de l'application
d'autres procédures spécifiques ou de règles
prévues par d'autres dispositions législatives ou
réglementaires, l'Autorité contractante :
choisit librement les modalités de
publicité adaptées au montant et à la nature du
marché ;
prépare un dossier allégé, comportant
un descriptif technique des besoins à
satisfaire, les prestations étant définies,
dans la mesure du possible, en
référence à des normes existantes,
leurs quantités ainsi que la date et le
lieu de livraison ;
sollicite simultanément, par écrit, des
prix auprès d’au moins cinq (5)
entreprises choisies, en priorité, parmi
les prestataires ayant manifesté leur
intérêt
pour
les
acquisitions
concernées. Lorsque ce minimum de
cinq (05) plis n’a pas été atteint, un
nouveau délai maximum de dix (10)
jours ouvrables est ouvert à partir de la
date de publication d’un nouvel Avis
d’appel public à concurrence au terme
duquel il est procédé à l’analyse des
offres, quel que soit le nombre de plis
reçus ;
fixe librement un délai de réception
des offres sans que ce délai puisse être
inférieur à 10 jours ouvrables ;
doit s'assurer que les candidats ont la
capacité d'exécuter le marché, y
compris au plan juridique et
d’intégrité, dans le cadre d’une
concurrence réelle ;
attribue le marché au candidat
présentant l'offre conforme évaluée la moins
disante sans négociation,
434 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

de l’Autorité contractante, l’objet et le
lieu d’exécution du marché ;
- La source de financement ;
- Le type de procédure d’appel d’offres
retenue ;
- Le ou les lieux où l’on peut consulter
le Dossier d’appel d’offres ;
- Les conditions d’acquisition du
Dossier d’appel d’offres, s’il y a lieu ;
- Le lieu, la date et les heures limites de
dépôt et d’ouverture des offres ;
- Le délai pendant lequel les candidats
restent engagés par leurs offres ;
- Les conditions auxquelles doivent
répondre les offres, notamment le
montant de la caution/garantie d’offre ;
- Le nombre maximum de lots dont un
soumissionnaire peut être attributaire
en cas d’allotissement.
Article 45 : Publication de l’Avis d’appel
d’offres
Les marchés publics sur appel d’offres ouvert,
dont le montant est supérieur ou égal au seuil
visé à l’article 3 du présent Décret, doivent
obligatoirement faire l’objet d’un Avis d’appel
d’offres, et d’un Avis de pré qualification le
cas échéant, porté à la connaissance du public
par une insertion faite, dans les mêmes termes,
dans une publication nationale et/ou
internationale pour les Dossiers internationaux
ainsi que sous format électronique, sur le site
du Portail National des Marchés Publics et sur
le site de l’Autorité contractante, selon un
document modèle dont les mentions
obligatoires sont précisées par l’ARMP.
Cette obligation de publication incombe à
l’Autorité contractante après la transmission
des différentes demandes d’avis par le PRCPMP. Cette dernière doit également veiller au
respect des délais des publications obligatoires.
L’absence de publication de l’Avis d’appel
d’offres ou de l’Avis de pré qualification
lorsque cette étape est prévue, est sanctionnée
par la nullité de toute la procédure d’attribution
constatée par l’ARMP.

et il doit être soumis à un contrôle particulier
de ses conditions d’exécution.
Article 43 : Cas limitatifs de recours à
l’entente directe
Le marché ne peut être passé par entente
directe que dans les cas suivants :
- Lorsque les besoins ne peuvent être
satisfaits que par une prestation
nécessitant l’emploi d’un brevet
d’invention, d’une licence ou de droits
exclusifs détenus par un seul opérateur
;
- Lorsque les marchés ne peuvent être
confiés qu’à un prestataire déterminé
pour des raisons techniques ou
artistiques ;
- Dans
le
cadre d’un marché
complémentaire
nécessaire
pour
achever le marché initial ;
- À la suite de la défaillance de
l’opérateur initial, pour les travaux,
fournitures ou services que l’Autorité
contractante doit faire exécuter dans le
cadre d’une mise en régie ;
- Dans le cas d’urgence impérieuse
motivée
par
des
circonstances
imprévisibles ou de force majeure
(telles que catastrophe naturelle ou
pandémie) ne permettant pas de
respecter les délais normalement
applicables et nécessitant des marchés
immédiats pour remédier à la
situation ;
- Pour l’achat de denrées alimentaires
ou
de
semences
périssables
immédiatement disponibles ;
- Pour l’achat de médicaments et
matériels médicaux nécessaires pour
faire face à une situation sanitaire
impérieuse.
Chapitre 4 : Déroulement des appels à
concurrence pour l’attribution des marchés
publics
Section 1 : Lancement de l’Appel d’offres
Article 44 : Préparation de l’Avis d’appel
d’offres
L’Avis d’Appel d’offres est élaboré par
l’Autorité contractante et approuvé par la
CPMP dans les conditions prévues à l’article
47 du présent Décret. Il fait connaître au
moins:
- La référence de l’Appel d’offres
mentionnant le numéro, l’identification

Article 46 : Du délai de réception des offres
Le délai de réception des candidatures ou des
offres ne peut être inférieur à vingt-et-un (21)
jours calendaires pour les marchés après appel
d’offres national et à quarante cinq (45) jours
calendaires en matière d’appel d’offres
internationaux, à compter de la dernière
publication de l’Avis. Pour l’Appel d’offres
435 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

restreint, ce délai est fixé à au moins quinze
(15) jours calendaires pour les marchés après
appel d’offres national restreint et trente (30)
jours calendaires en matière d’Appel d’offres
international restreint.
En fixant les délais de réception des offres et
des demandes de participation, l’Autorité
contractante tient compte en particulier de la
complexité du marché et du temps nécessaire
pour préparer les offres, sans préjudice des
délais minimaux fixés par le présent article.
Les délais précités peuvent être réduits en cas
d’urgence simple déclarée par l’Autorité
contractante et constatée par la CNCMP. Ils
sont alors réduits respectivement à (15) jours
calendaires pour les appels d’offres nationaux
et (30) jours calendaires pour les appels
d’offres internationaux, qu’ils soient ouverts
ou restreints.
Par ailleurs, lorsque les Avis sont publiés par
voie électronique et que le Dossier d’appel
d’offres est envoyé individuellement et
électroniquement à chaque candidat qui en fait
la demande, dans les (2) jours ouvrables qui
suivent sa demande, tous les délais de
réception des offres dans les procédures
ouvertes et restreintes, peuvent être encore
réduits de 5 jours ouvrables. Lorsque les
candidats seront tenus également de faire
parvenir leurs offres par voie électronique, ce
délai pourra encore être réduit selon des
modalités qui seront prévues par voie
règlementaire.
Article 47 : Du contenu du Dossier d’Appel
d’offres (DAO)
Le Dossier d’Appel d’offres est mis, dès la
publication de l’Avis d’appel d’offres, à la
disposition,
éventuellement
par
voie
électronique, de chaque candidat qui en fait la
demande contre paiement des frais y afférents
dont le barème est fixé par l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics. Celle-ci peut,
à la demande de l’Autorité contractante,
autoriser sa délivrance à titre gratuit. Sa
consultation au siège de l’Autorité contractante
est libre et gratuite.
47-1 Le Dossier d’Appel d’offres comprend
notamment :
L’Avis d’appel d’offres visé à l’article 30 du
présent Décret, l’objet du marché, les
conditions auxquelles doivent répondre les
offres, le lieu et les date/heure limites de
réception et d’ouverture des offres, le délai
pendant lequel les candidats resteront engagés

par leurs offres, qui doit être compris entre
soixante (60) et quatre-vingt-dix (90) jours
calendaires, les obligations en matière de
cautionnement provisoire et les pièces
administratives exigées, les justifications à
produire concernant les qualités et les capacités
exigées des soumissionnaires, éventuellement
d’autres considérations décidées par l’Autorité
contractante et notamment les considérations
spéciales qui entrent en ligne de compte pour
l’analyse des offres, les indications relatives à
la marge de préférence, la source de
financement.
47-2 Le contenu de l’Avis ne doit pas être
contredit par les dispositions du DAO.
Le Règlement Particulier de l’Appel d’Offres,
le Cahier des Clauses Administratives
Générales,
le
Cahier
des
clauses
Administratives Particulières, le Cahier des
Clauses Techniques Générales, le Cahier des
Clauses Techniques Particulières, le descriptif
de la fourniture, le cadre du bordereau des prix
unitaires, le cadre du détail estimatif
comprenant les quantités à exécuter, le cadre
du sous détail des prix, les formulaires types
relatifs notamment à la soumission et aux
cautions, le cas échéant, les documents
techniques ou tout autre document jugé
nécessaire par l’Autorité contractante.
La composition complète du DAO, au rang
desquels figure également l’Avis d’appel
d’offres, doit être conforme à des modèles
standards élaborés par l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics.
Article 48 : Du contenu du Règlement
Particulier d’Appel d’offres
Le Règlement particulier d’Appel d’Offres doit
préciser entre autres :
a) Les conditions de la mise en
concurrence;
b) La présentation et la constitution des
offres ;
c) Les pièces à fournir dans le Dossier de
candidature ;
d) Les pièces à fournir par le candidat
retenu ;
e) Les critères d’évaluation des offres
exprimés en termes monétaires et dans un
ordre qui ne sera pas modifiable ;
f) Les critères de qualification des
candidats ;
g) Les modes d’attribution du marché.
Toutes les pièces écrites, publiées, remises aux
ou par les candidats et titulaires des marchés, à
436 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

quelque titre que ce soit, sont établies dans la
langue retenue par les dispositions du Dossier
d’appel d’offres.
Article 49 : La modification du Dossier
d’appel d’offres
Les modifications du DAO doivent
préalablement être soumises pour approbation
à la CPMP.
La modification du DAO est possible à tout
moment, mais pas moins de dix (10) jours
ouvrables avant la date limite de remise des
offres. Cette modification peut entrainer un
report de la date limite de dépôt des offres. Un
procès-verbal
de
toutes
modifications
apportées au DAO est dressé et publié dans les
conditions prévues à l’article 45 du présent
Décret.
Article 50 : Des normes, agréments et
spécifications techniques
Les travaux, fournitures et prestations de
services qui font l’objet d’un marché public,
sont définis par référence aux normes,
agréments techniques ou spécifications
nationaux, équivalents à des normes ou
spécifications internationales ou à défaut par
référence à des normes ou agréments
techniques ou spécifications internationaux.
Il ne peut être dérogé à ces règles que si :
- Les normes, les agréments techniques
ou les spécifications techniques
nationaux, ou à défaut internationaux,
ne contiennent aucune disposition
concernant l’établissement de la
conformité ou s’il n’existe pas de
moyens
techniques
permettant
d’établir de façon satisfaisante la
conformité d’un produit à ces normes,
à ces agréments techniques ou à ces
spécifications techniques ;
- Ces normes, ces agréments techniques
ou ces spécifications techniques
nationaux ou à défaut internationaux,
imposent l’utilisation de produits ou
des matériaux incompatibles avec des
installations
déjà
utilisées
par
l’Autorité contractante ou entraînent
des coûts disproportionnés ou des
difficultés
techniques
disproportionnées, mais uniquement
dans le cadre d’une stratégie
clairement définie et consignée en vue
d’un passage, dans un délai déterminé,
à des normes, à des agréments
techniques ou à des spécifications

techniques
nationaux
ou
internationaux;
- Le projet concerné constitue une
véritable innovation pour laquelle le
recours à des normes, à des agréments
techniques ou à des spécifications
techniques nationaux, ou à défaut
internationaux
existants
serait
inapproprié.
A moins que de telles spécifications ne soient
justifiées par l’objet du marché, les Autorités
contractantes ne peuvent introduire dans les
clauses contractuelles propres à un marché
déterminé, des spécifications techniques
mentionnant des produits d’une fabrication ou
d’une provenance déterminée, ou des procédés
particuliers qui ont pour effet de favoriser ou
d’éliminer certains opérateurs.
Est notamment interdite l’indication de
marques, appellations, de brevets ou de types,
ou celle d’une origine ou d’une production
déterminée ; toutefois, une telle indication
accompagnée de la mention « ou équivalents »
est
autorisée
lorsque
les
Autorités
contractantes n’ont pas la possibilité de donner
une description de l’objet du marché au moyen
de spécifications suffisamment précises et
intelligibles pour tous les intéressés.
Ces normes, agréments et spécifications, ainsi
que le recours à la procédure dérogatoire
ci‐dessus visée, doivent être expressément
mentionnés dans les cahiers des clauses
techniques du marché.
Section 2 : De la remise des offres
Article 51 : De la présentation des offres
Sous réserve des dispositions spécifiques
applicables aux marchés de prestations
intellectuelles et du recours éventuel aux
moyens électroniques, les offres du
soumissionnaire doivent être contenues dans
une seule enveloppe comprenant les
renseignements relatifs à la candidature, les
pièces administratives et justifications requises
telles que précisées dans le Règlement
Particulier d’Appel d’Offres, et, séparément,
l’Offre technique et l’offre financière.
Les offres sont accompagnées d’un acte
d’engagement du soumissionnaire, conforme
au DAO, qui doit être signé par ce dernier ou
son représentant dûment habilité. Ce
mandataire ne peut représenter plus d’un
soumissionnaire dans la même procédure
d’appel d’offres.
437 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Lorsque la soumission est déposée au nom
d’un groupement sans personnalité juridique,
elle est signée par chacun de ses membres ou
par un mandataire dûment mandaté par chacun
des membres du groupement.
Article 52 : De la réception des offres
Sous réserve des dispositions des articles 72 à
75 du présent Décret relatifs à la
dématérialisation des procédures, les offres
sont adressées sous pli fermé, portant le
numéro et l’objet d’appel d’offres. Il ne doit
être mentionné aucune indication sur l’identité
du soumissionnaire, sous peine de rejet de
l’offre.
Dans les cas de marchés de prestations
intellectuelles, la soumission des propositions
s’effectue sous la forme d’un plis unique,
contenant deux enveloppes distinctes et
cachetées comportant respectivement la
proposition technique et la proposition
financière.
Les plis contenant les offres doivent être
adressés ou reçus contre récépissé au lieu et
jusqu’à la date limite de réception indiquée
dans l’Avis d’appel d’offres. A leur réception,
les plis sont revêtus d’un numéro d’ordre, de
l’indication de la date et de l’heure de remise,
et enregistrés dans l’ordre d’arrivée sur un
registre spécial dont le modèle est établi par
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics.
Ils doivent être déposés dans un lieu présentant
toutes les garanties nécessaires de nature à
assurer leur confidentialité et rester fermés,
sous la responsabilité de la Personne
Responsable du Marché, jusqu’au moment de
leur ouverture par la Commission de Passation
des Marchés Publics.
Article 53 : De l’ouverture des offres
En application du principe de transparence, la
séance d’ouverture des plis est publique, sous
réserve des dispositions spécifiques applicables
aux marchés de prestations intellectuelles.
La séance d’ouverture doit être présidée par le
PR-CPMP, ou son suppléant, ainsi qu’au
moins un (1) autre membre de la CPMP est
obligatoire pour cette séance, en présence des
candidats ou de leurs représentants qui le
souhaitent, à la date et à l’heure fixées dans le
Dossier d’appel d’offre ou le Dossier de
consultation comme heure limite de réception
des offres. Le PR-CPMP doit veiller à la bonne
conservation et à la sécurité des plis reçus.
Seuls peuvent être ouverts les plis reçus
régulièrement dans les conditions fixées

ci‐dessus.
Les
offres
parvenues
postérieurement aux dates et heures limites de
dépôt sont irrecevables et doivent être
retournées scellées à leurs propriétaires.
Le Président de séance vérifie que les plis sont
toujours fermés, puis procède à leur ouverture
publique.
Il
dresse
la
liste
des
soumissionnaires, s’assure de la conformité des
pièces administratives produites par les
soumissionnaires et fait parapher les offres et
les pièces administratives par deux des
membres de la Commission présents. Il
examine les pièces justificatives produites, le
nom de chaque candidat, le montant de chaque
offre et de chaque variante, si cette dernière est
permise par le Dossier, et le cas échéant, le
montant des rabais proposés, le délai de
réalisation, la présence ou l’absence de
garantie d’offre est également mentionnée
ainsi que tout autre document produit par les
soumissionnaires. Tous ces éléments sont lus à
haute voix.
Ces renseignements, ainsi que la relation des
conditions de l’ouverture des plis, sont
consignés dans le procès-verbal de la séance
d’ouverture, auquel est jointe la liste signée par
les personnes présentes, dont les membres de
la Commission de Passation des Marchés
Publics présents à la séance. Ce procès-verbal
sera ensuite publié par le PR-CPMP sur le site
de l’Autorité contractante et transmis, le cas
échéant, sur le site de l’ARMP.
A l’issue de l’ouverture des plis, les offres sont
confiées à une Sous-commission d’analyse
dans les conditions prévues à l’article 13 du
présent Décret. L’original de ces offres est
conservé sous la responsabilité du PR-CPMP.
Sans préjudice des dispositions de la Loi
n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics et du présent
Décret, notamment celles relatives aux
obligations en matière de transparence et de
publicité,
l’Autorité
contractante
doit
également
respecter
l’obligation
de
confidentialité et ne pas divulguer les
renseignements
communiqués
à
titre
confidentiel
par
les
soumissionnaires,
notamment les secrets techniques ou
commerciaux et les aspects confidentiels des
offres.
Section 3 : Des règles de l’évaluation des
offres
Article 54 : De l’évaluation des offres par la
Sous-commission d’analyse
438 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Article 56 : Des critères d’évaluation des
offres
En application de l’article 37 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics et sous réserve des
dispositions spécifiques applicables aux
marchés
de
prestations
intellectuelles,
l’évaluation des offres se fait sur la base de
critères techniques, fonctionnels, économiques
et financiers, afin de déterminer l’offre
techniquement conforme évaluée la moinsdisante. Ces critères d’évaluation sont
préalablement portés à la connaissance des
candidats dans le Dossier d’appel d’offres
suivant un ordre qui ne pourra être modifié
durant l’ensemble de la procédure.
Ces critères, et éventuellement sous-critères
d’évaluation, doivent être objectifs, en rapport
avec l’objet du marché, quantifiables et
exprimables en termes monétaires. Ils peuvent
porter, notamment, sur : les coûts d’utilisation,
le prix, la rentabilité, la qualité, l’esthétique, la
valeur technique et fonctionnelle, les
conditions d’exploitation et d’entretien, la
durée de vie potentielle des ouvrages ou des
fournitures et services concernés, les avantages
au plan de la sécurité et de l’environnement, le
coût de cycle de vie, le service après-vente et
l’assistance technique, le transfert de
technologie, le délai d’exécution, ou le
calendrier de paiement.
Article 57 : De l’évaluation des variantes
1)
Les
offres
de
base
des
soumissionnaires doivent être conformes aux
dispositions du Dossier d’appel à concurrence ;
2)
Le soumissionnaire peut proposer, en
plus de l’offre de base, des variantes
lorsqu’elles sont demandées de
manière explicite par les Autorités
contractantes afin de favoriser
l’innovation ;
3)
Le Dossier d’appel d’offres doit
préciser de manière claire, la façon
dont les variantes doivent être prises en
considération pour l’évaluation des
offres ;
4)
Les variantes sont évaluées suivant
leur mérite propre, sans que soient
pour autant remis en cause les
principes de choix de l’offre tels qu’ils
sont été définis dans le Dossier d’appel
à concurrence.
Article 58 : De la préférence nationale

1) Les offres reçues sont confiées à la Souscommission d’analyse désignée par la
CPMP dans les conditions prévues à
l’article 13 du présent Décret.
2) La Sous-commission doit procéder, de
manière strictement confidentielle, à la
vérification des pièces administratives, à
l’évaluation des offres techniques et
financières et à leur classement, suivant
des critères édictés par le Dossier d’appel
d’offres, et définis en conformité avec les
dispositions de l’article 34 de la Loi
n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics.
3) La Sous-commission d’analyse établit un
rapport d’analyse dans un délai ne
dépassant pas dix (10) jours ouvrables.
Ce délai peut être exceptionnellement
prorogé sur demande motivée de la Souscommission d’analyse. Le rapport
d’analyse fait l’objet d’un document
unique, paraphé et signé de tous les
membres de la Sous-commission, qui
peuvent y mentionner éventuellement
leurs réserves.
4) Les rapports d’analyse et de synthèse
préparés par la Sous-commission
d’analyse sont soumis à la CPMP. En cas
de désaccord, la CPMP prend seule la
décision d’attribution provisoire en
motivant sa décision.
Article 55 : Des demandes d’éclaircissement
Le PR-CPMP ou son suppléant peut, sur
proposition de la Sous-commission d’analyse,
demander
aux
soumissionnaires
des
éclaircissements sur leurs offres, notamment
lorsque les analyses des offres ont fait
apparaître une ou des offres anormalement
basses, par rapport à la moyenne des montants
des offres soumises. Les éclaircissements sont
demandés et fournis par écrit et ne peuvent, en
aucun cas, avoir pour effet de modifier ou
compléter les éléments de l’offre en vue de la
rendre plus compétitive.
Le soumissionnaire dispose d’un délai ne
dépassant pas cinq (5) jours ouvrables pour
fournir les éclaircissements demandés.
Les éclaircissements des soumissionnaires font
l’objet d’un rapport de synthèse paraphé et
signé de tous les membres de la Souscommission d’analyse.
L’offre anormalement basse peut être rejetée
dans les conditions régies par l’article 66 du
présent Décret.
439 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

En application de l’article 38 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, lors de la passation d’un
marché public, en vue de favoriser le
développement local et/ou la participation des
entreprises nationales, il sera accordé une
préférence à l’offre évaluée conforme au
Dossier d’Appel à concurrence présentée par
un opérateur mauritanien ou un groupement
national.
La marge de préférence doit être mentionnée et
quantifiée dans le DAO sous forme de
pourcentage du montant de l’offre. Un tel
pourcentage ne peut en aucun cas excéder
quinze pour cent (15%) du montant de l’offre.
Au sens du présent Décret, le terme «
entreprise nationale » s’entend de toute
entreprise de droit mauritanien dont le capital
social est majoritairement détenu par des
nationaux.
Des sociétés étrangères ou nationales peuvent
bénéficier de cette préférence en cas de
fournitures
étrangères
assemblées
en
Mauritanie au moment du lancement de l’appel
d’offres international, si ces dernières
remplissent les conditions mentionnées
ci‐dessous.
Le mécanisme d’application de la préférence
nationale doit suivre les méthodes et étapes,
suivantes lors de l’évaluation des offres :
A.
Pour les marchés de fournitures :
Aux fins de la comparaison, les offres
conformes sont classées dans l’un des trois
groupes suivants :
1.
Groupe A : les offres qui proposent
exclusivement des fournitures fabriquées ou
assemblées sur le sol national à condition que
(i) la main d’œuvre, les matières premières et
autres éléments nationaux représenteront au
moins 30 pour cent du prix sortie d’usine de la
fourniture proposée (ii) l’installation de
production dans laquelle ces fournitures seront
fabriquées ou assemblées au moins depuis la
date de la soumission de l’offre.
2.
Groupe B : toutes les autres offres qui
proposent des produits nationaux.
3.
Groupe C : les offres qui proposent des
fournitures fabriquées à l’étranger qui ont déjà
été importés ou qui seront directement
importés.
Les prix offerts pour les fournitures des offres
des groupes A et B doivent inclure tous les
droits et taxes payés ou payables sur les
matières premières ou composants achetés sur

le marché local ou importés, mais exclura les
taxes sur les ventes ou taxes similaires frappant
le produit fini. Les prix offerts pour les
fournitures des Groupes A et B doivent être les
prix CIP (lieu de destination) qui ne
comportent pas les droits de douane et autres
taxes d’importation déjà acquittés ou à
acquitter.
Dans un premier temps, on compare toutes les
offres évaluées dans chaque groupe afin de
déterminer l’offre évaluée la moins‐disante au
sein de ce groupe. Les trois offres évaluées les
moins‐disantes sont ensuite comparées entre
elles et, si à la suite de cette comparaison, c’est
une offre provenant des groupes A ou B qui est
évaluée la moins‐ disante, c’est cette offre qui
est retenue aux fins d’attribution du marché.
Si à l’issue de la comparaison effectuée selon
les dispositions du paragraphe ci‐dessus c’est
une offre du Groupe C qui est évaluée la
moins‐disante ; cette offre sera comparée à
l’offre la moins‐disante du Groupe A ou B
après avoir ajouté au prix évalué des
fournitures offertes dans l’offre du Groupe C,
aux fins de comparaison uniquement, un
montant équivalant à quinze pour cent du prix
CIF indiqué dans l’offre. A l’issue de cette
dernière comparaison, l’offre évaluée la
moins‐disante sera sélectionnée.
B.
Pour les marchés de travaux :
Les entrepreneurs demandant à bénéficier de
cette préférence doivent fournir, parmi les
données nécessaires à leur sélection, tous
renseignements, notamment sur la structure de
leur capital et le bénéficiaire effectif,
nécessaires pour déterminer s’ils peuvent
bénéficier de la préférence. Le Dossier d’appel
d’offres doit indiquer clairement la préférence
accordée et la méthode d’évaluation et de
comparaison des offres qui sera suivie pour
appliquer ladite préférence.
Après réception et examen des offres par la
Commission de Passation des Marchés Publics,
les offres conformes sont classées dans l’un
des groupes suivants :
1.
Groupe
A
:
offres
émanant
d’entrepreneurs nationaux admis à bénéficier
de la préférence.
2.
Groupe B : offres émanant d’autres
entrepreneurs. Aux fins de l’évaluation et de la
comparaison des offres, un montant égal au
pourcentage fixé dans le DAOI du montant de
l’offre est ajouté à chaque offre du Groupe B
ci‐dessus. Si avec cette majoration une offre
440 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

cours de la procédure d’attribution, en matière
de pré qualification, d’établissement de liste
restreinte, de lancement, d’ouverture des plis
ou d’attribution de marchés font l’objet d’une
publication selon des modalités définies dans
les articles suivants. Cette publication fait
courir les délais de recours des contestations
éventuelles
des
candidats
et/ou
soumissionnaires.
Article 61 : De la décision d’attribution
Dans le respect des conditions énoncées à
l’article 63 du présent Décret, la CPMP, sous
la présidence du PR-CPMP, prononce la
décision d’attribution provisoire, en la forme
d’un procès-verbal d’attribution provisoire visé
à l’article 62 du présent Décret, dans la période
de validité des offres définie dans le Dossier
d’appel d’offres, au soumissionnaire dont
l’offre satisfait aux critères d’évaluation exigés
par le Dossier.
Sauf dans le cadre des procédures par entente
directe et des procédures relatives au marché
de
prestations
intellectuelles,
aucune
négociation n’a lieu entre l’Autorité
contractante et le soumissionnaire ou
l’attributaire sur l’offre soumise.
Si le délai de validité de l’offre retenue arrive à
expiration avant l’attribution du marché, la
CPMP doit inviter ce soumissionnaire à
proroger la validité de son engagement. Ce
dernier peut refuser et sa caution doit alors lui
être restituée immédiatement.
La CPMP procédera de la même façon avec le
soumissionnaire conforme et qualifié suivant
parmi ceux qui ont prorogé la période de
validité de leurs offres. Si aucun des
soumissionnaires déclarés conformes n’accepte
de proroger la validité de sa soumission, le
marché doit être déclaré infructueux et la
CPMP doit procéder à sa relance sur demande
de l’Autorité contractante.
Un rapport préparé par le PR-CPMP et la
Commission de Passation des Marchés Publics
présentera les causes des retards constatés dans
la procédure d’attribution et les moyens
proposés pour y remédier. Il sera versé au
Rapport annuel relatif aux performances de la
CPMP.
Article 62 : Du procès‐verbal d’attribution
provisoire
La décision d’attribution provisoire émanant
de la Commission de Passation des Marchés
Publics compétente fait l’objet d’un

provenant du groupe B est déclarée moins
disante et qualifiée, celle‐ci sera retenue avec
son prix initial avant la majoration. Si par
contre avec l’application de la majoration une
offre provenant du groupe A se trouve moins
disante et qualifiée cette dernière est retenue
pour l’attribution du marché.
La cotraitance et la sous-traitance avec des
entreprises
nationales
sont
également
encouragées dans les conditions prévues à
l’article 59 du présent Décret.
Article 59 : Du recours à la Sous-traitance
En matière de travaux et de services, le
titulaire d’un marché public peut sous-traiter
certaines parties de son marché, jusqu’à 30 %
du montant total du marché, à condition :
- D’avoir
obtenu
de
l’Autorité
contractante l’acceptation de chaque
sous-traitant et l’agrément de ses
conditions de paiement ;
- Que cette possibilité soit prévue dans
le Dossier d’appel d’offres.
Le soumissionnaire a l’obligation d’indiquer
dans son offre, la nature et le montant de la
partie des prestations qu’il envisage de soustraiter. La sous-traitance de plus de trente pour
cent (30 %) de la valeur globale d’un marché
est interdite.
En cas de sous-traitance du marché, le titulaire
demeure personnellement responsable de
l’exécution de toutes les obligations de celuici.
La sous-traitance ne peut en aucun cas
conduire à une modification substantielle de la
qualification du titulaire après attribution du
marché.
Dans le cas d’un marché d’une collectivité
locale ou de l’un de ses établissements publics,
le candidat au marché qui aura prévu de soustraiter au moins vingt pour cent (20 %) de la
valeur globale du marché à une ou des
entreprise(s) nationale(s) pourra bénéficier
d’une marge de préférence qui ne pourra être
supérieure à cinq pour cent (5 %), cumulable
avec la préférence visée à l’article 58 du
présent Décret, à concurrence d’une marge
finale de 15 % maximum.
Section 4 : Transparence du processus
d’attribution des marchés publics
Article 60 : Publication des décisions
relatives à l’attribution
En application de l’article 40 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, les décisions rendues en
441 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

pour s’entendre avec l’opérateur qui proposait
l’offre conforme inacceptable.
63-3 Une offre inappropriée est une offre sans
rapport avec le marché parce qu'elle n'est
manifestement pas en mesure, sans
modification substantielle, de répondre au
besoin et aux exigences de l'Autorité
contractante formulés dans les documents de
l’Appel à concurrence.
63-4 En application de l’article 41 de la loi
n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics, l’Autorité
contractante doit communiquer par écrit à tout
candidat ou soumissionnaire qui le demande, le
montant du marché attribué et le nom de
l’attributaire, dans un délai de cinq (5) jours
calendaires à compter de la réception de sa
demande écrite.
Article 64 : Du nombre insuffisant d’offres
Dans le cadre des procédures qui se
caractérisent par une consultation restreinte de
candidats, notamment dans le cas d’une pré
qualification, d’un appel d’offres restreint ou
en matière de prestations intellectuelles, si
deux soumissions au minimum n’ont pas été
reçues dans le délai, la consultation devra être
relancée après révision du Dossier et
éventuellement de la composition de la liste
restreinte tout en conservant le candidat qui a
répondu. Si au terme de la deuxième relance de
la procédure, une seule offre a été finalement
reçue, celle-ci doit être ouverte et évaluée.
Lorsqu’une seule offre a été reçue à l’occasion
d’une procédure ouverte, si les règles ont été
respectées, en particulier celles relatives à la
publicité et à la date limite de dépôt, cette seule
offre doit être ouverte et évaluée.
Article 65 : De l’Appel d’offres infructueux
Un appel d’offres est déclaré infructueux par le
Président de la CPMP après avis de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics lorsque :
1. Aucune offre n’a été remise à
l’expiration de la date limite de dépôt
des offres ; ou,
2. Il n’a été proposé que des offres
irrecevables,
inacceptables
ou
inappropriées ou non conformes, bien
que toutes les conditions devant
assurer le succès de l’appel à la
concurrence aient été remplies.
La décision déclarant l’Appel d’offres
infructueux est publiée par la CPMP sur le site
internet de l’Autorité contractante, le site de

procès‐verbal,
dénommé
procès‐verbal
d’attribution provisoire et qui mentionne :
1. le nom de l’attributaire ;
2. les principales caractéristiques du ou
des marchés et, en particulier, son
objet, son prix, les délais, la part du
marché que le soumissionnaire a
l’intention de sous‐traiter à des tiers et
le cas échéant, les variantes prises en
compte ;
3. le nom des soumissionnaires exclus et
les motifs de leur rejet, et le cas
échéant les motifs de rejet des offres
jugées anormalement basses prévues à
l’article 66 du présent Décret ;
4. et en ce qui concerne les procédures
d’appel d’offres en deux étapes,
restreint, consultation simplifiée ou
entente directe, l’indication des
circonstances qui ont justifié le recours
à ces procédures ;
Ce procès‐verbal est établi selon un document
modèle mis à disposition par l’ARMP. Il est
transmis, dans les deux (2) jours ouvrables,
pour validation à la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics pour les marchés
soumis à l’examen à priori. Il est publié sur le
site de l’Autorité contractante et sur le Portail
National des Marchés.
Article 63 : Du rejet des offres
L’Autorité contractante écarte les offres
irrecevables, inacceptables, inappropriées ou
non-conformes.
63-1 Une offre irrecevable est une offre qui ne
respecte pas les exigences formulées dans les
documents de l’Appel à concurrence, en
particulier parce qu'elle est incomplète, ou
qu’elle méconnaît la législation applicable
notamment
en
matière
sociale
et
environnementale.
63-2 Une offre inacceptable est une offre dont
le prix excède les crédits budgétaires alloués
au marché, déterminés et établis avant le
lancement de la procédure. Si l’offre conforme,
qualifiée et évaluée la moins disante est
nettement plus élevée que l’estimation
budgétaire arrêtée par l’Autorité contractante
au moment de l’élaboration du Dossier d’appel
d’offres, cette dernière doit réexaminer le
Dossier en revoyant les causes de cette
situation et relancer, le cas échéant la
procédure de mise en concurrence. Elle ne peut
procéder directement à une modification
substantielle des caractéristiques du marché
442 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

l’ARMP ou dans toute autre publication
habilitée.
Dans ce cas, il est alors procédé à une nouvelle
procédure, soit par nouvel Appel d’offres
ouvert, soit si les conditions initiales du
marché n’ont pas été modifiées par Appel
d’offres restreint ou consultation simplifiée et,
dans ces derniers cas, après autorisation de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics.
Le lancement d’un nouvel appel d’offres doit
être précédé d’une évaluation du Dossier
d’Appel d’Offres pour s’assurer qu’il n’y a pas
de modifications ou clarifications à apporter,
ou une redéfinition des besoins de l’Autorité
contractante à préciser.
Article 66 : Du rejet des offres
anormalement basses
La Sous-commission d’analyse des offres peut
proposer à a la CPMP, le rejet d’une offre
estimée anormalement basse, sous réserve que
le candidat ait été invité à présenter par écrit
toute justification que l’Autorité contractante
estime appropriée, de nature technique ou
commerciale, et notamment relative aux modes
de fabrication des produits, aux modalités de la
prestation des services, aux procédés de
construction,
aux
conditions
exceptionnellement favorables dont dispose le
candidat, à l’originalité de l’offre, aux
dispositions relatives aux conditions de travail
en vigueur dans le pays où la prestation est
réalisée, à l’obtention éventuelle d’une aide de
l’Etat d’origine ou d’accueil, et que ces
justifications ne soient pas jugées acceptables.
Les
justifications
demandées
doivent
impérativement inclure les sous‐détails de prix
des composantes principales de l’offre jugée
anormalement basse.
Le soumissionnaire dispose d’un délai ne
dépassant pas cinq (5) jours ouvrables pour
fournir les éclaircissements demandés
Article 67 : De l’annulation de la procédure
d’appel d’offres
L’Autorité contractante peut ne pas donner
suite à un appel d’offres pour des motifs
d’intérêt général, tels que la disparition du
besoin qui était à l’origine de la procédure ou
des montants d’offres trop élevés par rapport à
la valeur estimée du marché.
Dans ce cas, l’Autorité contractante, en
concertation avec la CPMP, adresse,
obligatoirement pour les Dossiers qui sont
soumis au contrôle a priori, une demande

motivée à la CNCMP qui dispose de 3 (trois)
jours ouvrables pour rendre son avis. Dans le
cas des marchés qui sont soumis au contrôle a
posteriori, l’Autorité contractante avise
seulement la CNCMP de sa décision
d’annulation de l’appel d’offres.
Dès sa validation, la CPMP notifie la décision
d’annulation
et
ses
motifs
aux
soumissionnaires. Ceux qui ont déjà remis
leurs offres sont déliés de tout engagement et
leurs garanties libérées immédiatement, sans
qu’ils aient besoin de la réclamer. En cas de
retard, ils sont fondés à réclamer des intérêts
moratoires.
Section 5 : De la formalisation de
l’attribution du marché public
Article 68 : Signature du marché public
En application des articles 41 et 43 de la Loi
n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics, la signature du
marché public est différée pendant un délai
minimum de sept (07) jours calendaires,
calculé à partir de la notification du procèsverbal d’attribution provisoire, sauf urgence
simple constatée par la CNCMP. Ce délai de
suspension de la signature doit permettre les
recours éventuels des candidats écartés, selon
la procédure définie à l’article 55 de la Loi
n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics. La signature
intervient à l’issue de ce délai de sept (7) jours,
sous réserve des éventuelles contestations
introduites.
La signature du marché peut être conditionnée
par la présentation par le Titulaire du marché
d’une garantie d’exécution constituée suivant
les dispositions de l’article 90du présent
Décret.
Pour l’Autorité contractante, le marché est
signé par l’Ordonnateur du budget.
Les marchés publics conclus par une personne
non habilitée à cet effet sont nuls et de nullité
absolue.
Article 69 : Approbation du marché public
En application de l’article 44 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics et dans le délai de suspension
de la signature mentionné à l’article 68 du
présent Décret et sur la base du Procès-verbal
d’attribution provisoire établi par la CPMP et
transmis, le cas échéant, pour validation à la
CNCMP, l’Autorité contractante peut entamer
la procédure d’approbation afin d’accélérer le
processus de passation. Elle adresse alors le
443 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

marché pour approbation à l’autorité
compétente, après l’avoir finalisé sans que cela
puisse entraîner une modification des
conditions de l’appel à la concurrence ou du
contenu du procès-verbal d’attribution du
marché. La CPMP devra tenir l’Autorité
Contractante informée de l’achèvement du
délai de suspension et de la signature.
L’approbation
ne
pourra
intervenir
formellement avant la signature du marché.
Lorsque la procédure d’approbation est lancée
après la signature du marché, et conformément
à l’article 44 de la loi n°2021-024 du 29
décembre 2021 portant CMP, l’approbation
doit intervenir dans le délai de validité des
offres et doit être prononcée dans les cinq (05)
jours ouvrables de la transmission du Dossier
d’approbation provisoire auprès de l’Autorité
approbatrice et susceptible de recours devant
l’ARMP, par toute partie au contrat.
Le refus de d’approbation ne peut toutefois
intervenir
qu’en
cas
d’absence
ou
d’insuffisance de crédits.
En cas de refus d’approbation, l’attributaire du
marché est autorisé à retirer son offre.
Les marchés publics non approuvés sont nuls
et de nullité absolue. Ils ne sauraient engager
financièrement l’Autorité contractante.
Les marchés supérieurs au seuil de passation
des marchés publics sont approuvés par le
Ministre de tutelle de l’Autorité contractante.
Pour les Petits marchés d’un montant inférieur
aux seuils fixés par Arrêté du Premier
Ministre, la signature du marché par
l’Ordonnateur tient lieu d’approbation.
L’Arrêté du Premier Ministre relatif aux seuils
précise les règles d’approbation.
Article 70 : Notification et entrée en vigueur
En application des 45 et 46 de la loi 2021-024
du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, tout marché public doit être
conclu, approuvé, numéroté par la CNCMP et
notifié avant tout commencement d’exécution.
L’Autorité Contractante notifie le marché dans
les deux jours qui suivent sa signature. Il est
adressé au titulaire avec accusé de réception,
par voie postale ou électronique ou par tout
moyen permettant de donner date certaine.
Le marché entre en vigueur dès sa notification.
L’entrée en vigueur du marché marque le
début des obligations juridiques d’exécution et,
sauf dispositions contraires du marché, le
début des délais de réalisation. Un ordre de
service de commencer l’exécution doit être

émis par l’Autorité contractante si la date de
début de l’exécution doit être postérieure à
celle de la notification.
Les garanties d’offres des soumissionnaires
non retenus leur sont alors restituées.
Article 71
:
Publication
de
l’Avis
d’attribution définitive
Dans les sept (07) jours calendaires après
l’entrée en vigueur du marché, un Avis
d’attribution définitive est publié sur le site de
l’ARMP et sur le site de l’Autorité
Contractante.
L’Avis d’attribution définitive reprend les
dispositions du Procès-verbal d’attribution
provisoire. Il résume les caractéristiques du
marché : Nom de l’opérateur, montant du
marché, nature des prestations, durée prévue
d’exécution ainsi que la procédure suivie pour
son attribution. Il doit également publier les
noms du ou des bénéficiaires effectifs ainsi que
leur nationalité
Section 6 : Dématérialisation des procédures
Article 72 : L’utilisation de procédures
électroniques dématérialisées
En application de l’article 47 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, l’utilisation des procédures
doit être encouragée afin d’accélérer les achats
tout en assurant leur transparence et leur
intégrité. Les échanges d’informations
relatives à la passation et la conclusion des
marchés publics peuvent se faire par voie
électronique dans les conditions définies par la
Loi n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics, ses textes
d’application et, le cas échéant, par les lois
relatives au Commerce électronique et à la
dématérialisation des services publics. Une fois
les conditions techniques et juridiques établies,
la dématérialisation de la chaine des marchés
publics pourra se prolonger jusqu’à l’étape du
paiement du marché. Un Décret pourra
notamment prévoir le recours aux enchères
électroniques.
Les outils utilisés pour communiquer ou
accomplir les procédures par des moyens
électroniques, ainsi que leurs caractéristiques
techniques, doivent avoir un caractère non
discriminatoire, être mis couramment à la
disposition
des
soumissionnaires
et
compatibles
avec
les
technologies
d'information
et
de
communication
généralement utilisées.
444 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Les communications, les échanges, les
procédures et le stockage d'informations sont
effectués de manière à assurer l'intégrité,
l’authenticité et la confidentialité des données.
Les conditions de nature à garantir le respect
de ces exigences sont définies par voie
règlementaire.

techniques, doivent avoir un caractère non
discriminatoire, être facilement accessibles par
les soumissionnaires et compatibles avec les
technologies
d'information
et
de
communication généralement utilisées.
Les communications, les échanges, les
procédures et le stockage d'informations sont
effectués de manière à assurer que l'intégrité
des données, l’authenticité et la confidentialité
des offres et des demandes de participation
soient préservées et que les Autorités
contractantes ne prennent connaissance du
contenu des offres et des demandes de
participation qu'à l'expiration du délai prévu
pour la présentation de celles-ci.
Les conditions de nature à garantir le respect
de ces exigences sont précisées au besoin par
voie règlementaire.
TITRE IV : De l’exécution des marchés
publics
Chapitre 1 : Des exigences relatives au
contenu des marchés publics
Section 1 : Contenu du marché public
Article 76 : Des principes portant sur le
contenu des marchés publics
Tout marché fait l’objet d’un contrat écrit
contenant au moins les mentions visées à
l’article 77 du présent Décret.
La rédaction de tous les documents définitifs
constitutifs du marché est assurée par
l’Autorité contractante ou du PR-CPMP.
Le marché définitif ne peut, en aucun cas,
modifier l’étendue et la nature des prestations
prévues au Dossier d’Appel d’offres. Seuls les
aménagements mineurs, sans incidence
financière ni influence technique par rapport à
l’offre retenue, sont acceptables.
Aucune réclamation portant sur l’exécution des
prestations n’est recevable avant l’entrée en
vigueur du marché correspondant.
Article 77 : Des mentions obligatoires
La rédaction de tous les documents constitutifs
du marché est assurée par l’Autorité
contractante sur la base des Documents-types
d’appel d’offres élaborés par l’ARMP. Chaque
marché doit contenir au moins les mentions
suivantes :
a) l’objet, le numéro et la date d’approbation
du marché ;
b) l’identification des parties contractantes
avec notamment le numéro d’inscription au
registre du commerce du contractant de
l’Administration
pour
les
entreprises
nationales;

En application de l’article 24 de la loi n° 2018
– 022 du 12 juin 2018, portant sur les
transactions électroniques, les échanges
d’informations relatives à la passation et la
conclusion des marchés publics peuvent se
faire par voie électronique dans les conditions
définies par la Loi n°2021-024 du 29 décembre
2021 portant Code des Marchés Publics ainsi
que par le présent Décret d’application et, le
cas échéant, par les lois applicables au
Commerce
électronique
et
à
la
dématérialisation des services publics.
Article 73 : Modalités
En application de l’article 48 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, les dispositions du Code des
Marchés Publics qui font référence à des écrits
ne feront pas obstacle au remplacement de
ceux-ci par un support ou un échange
électronique
lorsque
les
dispositions
réglementaires y pourvoiront.
Les documents d’appel d’offres ou de
consultation peuvent être mis à la disposition
des candidats par voie électronique dans les
conditions fixées par voie règlementaire, sous
réserve que ces documents soient également
mis à la disposition des candidats par voie
postale, s’ils en font la demande.
La dématérialisation de la chaine des marchés
publics pourra se prolonger jusqu’à l’étape du
paiement une fois les conditions techniques
réunies.
Article 74 : Enchères électroniques
Lorsque la maîtrise des techniques et moyens
électroniques sera établie, une Autorité
contractante pourra mettre en place, sur une
plateforme
électronique,
un
système
d’enchères électroniques inversées pour des
achats de fournitures ou de services courants,
suivant des modalités sécurisées et fiables, qui
seront définies par voie règlementaire.
Articles 75 : Neutralité des moyens
électroniques
Les outils utilisés pour communiquer ou
accomplir les procédures par des moyens
électroniques, ainsi que leurs caractéristiques
445 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

c) la justification de la qualité de la personne
signataire du marché et de la partie Co‐
contractante ;
d) le mode de passation du marché et la
référence aux dispositions du Code des
Marchés Publics ;
e) l’indication des moyens de financement de
la dépense et de la rubrique budgétaire
d’imputation ;
f) l’énumération, par ordre de priorité, des
pièces constitutives du marché ;
g) le montant du marché, assorti des modalités
de la détermination du prix ainsi que de celles,
éventuelles, de sa révision ;
h) les obligations fiscales et douanières, le
droit applicable le cas échéant ;
i) la date de notification ;
j) le délai et le lieu d’exécution ;
k) les conditions de la sous-traitance ;
l) les conditions de constitution des
cautionnements et des garanties ;
m) le délai de garantie des prestations ;
n) les conditions de réception ou de livraison
des prestations ;
o) la désignation du représentant de l’Autorité
contractante chargé du contrôle de l’exécution
du marché et de la rédaction des ordres de
service ;
p) les modalités de règlement des prestations ;
q) le comptable chargé du paiement ;
r) la domiciliation bancaire du co‐contractant
de l’Administration ;
s) la référence aux assurances couvrant la
responsabilité civile et professionnelle du
titulaire du marché ;
t) les conditions d’exécution qui peuvent
prendre en compte des considérations relatives
à l'économie, à l'innovation, à l'environnement,
au domaine social, à l'emploi ou à la lutte
contre les discriminations.
u) les sanctions contractuelles telles que la
mise en régie ;
v) les modalités de résiliation ;
w) les modalités de règlement pré
juridictionnel des litiges ;
x) la juridiction compétente ;
y) les conditions d’entrée en vigueur.

Les documents constitutifs du marché sont, par
ordre de priorité, les suivants :
- le contrat conclu entre l’Autorité
contractante et le titulaire du marché ;
- l’offre technique et financière qui
comporte, la soumission, le bordereau
des prix unitaires, le devis estimatif et
quantitatif, les annexes, si ces pièces
sont indiquées comme contractuelles,
telles que la décomposition des prix
forfaitaires, le sous détail des prix
unitaires, le procès‐verbal de mise au
point du contrat de marché ;
- les cahiers des charges comprenant les
documents particuliers appropriés au
marché, et définis à l’article ci‐après ;
- les cahiers des charges comprenant les
documents généraux définis à l’article
77 du présent Décret;
- les garanties contractuelles requises ;
- toute autre pièce expressément
spécifiée dans le Dossier d’appel
d’offres.
Article 79 : Du contenu des cahiers des
charges
Les Cahiers des charges déterminent les droits
et obligations des parties ainsi que les
conditions dans lesquelles les marchés sont
exécutés. Ils comprennent les documents
généraux et les documents particuliers suivant.
Le contenu des documents généraux est précisé
par voie réglementaire sur proposition de
l’Autorité Marchés Publics et après
consultation des départements ministériels
sectoriels concernés :
1.
Des documents généraux
a)
Les
Cahiers
des
Clauses
Administratives Générales (CCAG)
qui
fixent
les
dispositions
administratives
générales
pour
l’exécution et le contrôle des marchés
publics, applicables à toute une
catégorie de marchés à savoir :
Le Cahier des Clauses Administratives
Générales applicables aux marchés
publics de travaux ; Le Cahier des
Clauses Administratives Générales
applicable aux marchés publics de
fournitures courantes, complexes et de
services ;
Le Cahier des Clauses Administratives
Générales applicable aux marchés publics de
prestations intellectuelles ;

Article 78 : Des documents constitutifs du
marché
L’Autorité contractante est tenue de remettre
au titulaire du marché un exemplaire conforme
des documents constitutifs du marché.
446 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

appropriées d’atténuation des risques
environnementaux et sociaux mis en
évidence par les Etudes et Notices
d’impact requises pour la faisabilité du
projet, telles que les clauses de
protection du milieu naturel, de
prévention des risques sociaux,
l’obligation de reconstitution du site
ou de dépollution des sols.

Le Cahier des Clauses Administratives
Générales applicable aux marchés publics
industriels.
b)
Le Cahier des Clauses Techniques
Générales (CCTG) qui fixe les
dispositions techniques applicables à
toutes les prestations de même nature.
Ces clauses techniques se réfèrent aux
normes en vigueur en République
Islamique de Mauritanie ou à défaut
aux normes internationales reconnues
applicables en République Islamique
de Mauritanie.
c)
Le Cahier des Clauses de Travail
comportant
les
prescriptions
législatives et règlementaires relatives
à la protection des salariés.
d)
Les clauses de prévention des risques
spécifiques et d’atténuation de
l’impact environnemental et social des
travaux et prestations objet du marché.
2.
Des documents particuliers
a) Le Cahier des Clauses Administratives
Particulières qui fixe les dispositions
administratives et financières propres à
chaque marché.
b) Le Cahier des Clauses Techniques
Particulières, spécifications techniques
ou Termes de Référence, définissant
les caractéristiques propres à chaque
type de marché, travaux, fournitures
ou de services et prestations
intellectuelles.
c) Le Cahier des Clauses Administratives
Particulières et le Cahier des Clauses
Techniques Particulières sont établis à
l’occasion de chaque marché par
l’Autorité contractante.
Les documents particuliers doivent mentionner
les articles des documents généraux auxquels
ils dérogent.
a) Les conditions d'exécution des
prestations doivent être liées à l’objet
du marché. Ces conditions d'exécution
peuvent prendre en compte des
considérations relatives à l'économie, à
l'innovation, à l'environnement, au
domaine social, à l'emploi ou à la lutte
contre les discriminations ;
b) En
référence
à
l’impact
environnemental et social de projet,
l’Autorité contractante est, les cas
échéants, tenue de prévoir à l’occasion
de chaque marché, les clauses

Section 2 : Des obligations d’ordre
comptable, fiscal et social
Article 80 : Du document comptable
Le titulaire du marché est tenu d’ouvrir et de
tenir à jour :
a) Un document comptable spécifique au
marché et faisant ressortir les différentes
sources de financement, les états des
sommes facturées et des sommes réglées;
b) Un état des déclarations fiscales et
douanières relatives au marché.
L’Autorité contractante, et le cas échéant,
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics
peuvent accéder, aux fins de vérification, au
document comptable visé à l’alinéa (a) ci‐
dessus, jusqu’à l’expiration d’un délai
maximum de trois ans à compter de la date de
réception définitive des prestations ou de celle
de la dernière livraison relative au marché
concerné.
Article 81 : Des opérations comptables
La comptabilité du titulaire du marché doit
retracer les opérations se rapportant au marché
de la manière suivante :
a) Les
dépenses
afférentes
aux
approvisionnements, à l’acquisition de
matériaux, matières premières ou
d’objets fabriqués destinés à entrer dans
la composition du marché ;
b) Les frais relatifs à la main d’œuvre
exclusivement employée ainsi que toutes
autres
charges
ou
dépenses
individualisées ;
c) Le bordereau des quantités exécutées ou
des fournitures livrées.
Article 82 : Régime fiscal et douanier
Les marchés publics sont soumis au régime
fiscal et douanier en vigueur en République
Islamique de Mauritanie, sauf dérogations
expresses prévues par les textes législatifs ou
règlementaires, et sous réserve des dispositions
des conventions de financement d’aides
extérieures ou des conventions et accords
internationaux.
447 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

impôts, droits et taxes applicables sauf
lorsqu’ils sont exclus du prix du marché en
vertu du terme de commerce retenu.
Les prestations faisant l’objet du marché sont
réglées, soit par des prix forfaitaires appliqués
à tout ou partie du marché quelles que soient
les quantités, soit par des prix unitaires
appliqués aux quantités réellement livrées ou
exécutées, soit une combinaison des deux, soit
sur dépenses contrôlées :
a) est forfaitaire, tout prix qui rémunère le
titulaire du marché pour un ensemble de
prestations, un ouvrage ou une partie
d’ouvrage, tel que défini au moment de la
conclusion du marché ; la fixation d’un prix
forfaitaire est imposée dès lors que les
prestations peuvent être déterminées au
moment de la conclusion du marché ;
b) est unitaire, tout prix qui s’applique à une
prestation élémentaire, à une fourniture ou à un
élément d’ouvrage et qui sera réglé en
appliquant ledit prix unitaire aux quantités
réellement exécutées et qui ne sont indiquées
au marché qu’à titre prévisionnel ;
c) les marchés de travaux peuvent en outre, et à
titre exceptionnel, être justifiés par des
considérations d’ordre technique imprévisible
au moment de leur passation, comporter des
prestations rémunérées sur la base de dépenses
contrôlées ;
d) est évalué sur dépenses contrôlées, le prix
dû au cocontractant qui correspond aux
dépenses qu’il justifie avoir faites, après
accord préalable de l’Autorité contractante, et
qui sont relatives aux salaires et indemnités du
personnel, charges salariales, matériaux,
matières consommables et emploi des
matériels ainsi que des frais généraux, impôts
et taxes imputables au chantier. Le marché
précise le coefficient majoritaire à appliquer à
ces dépenses pour tenir compte des frais
généraux et de la marge bénéficiaire du
titulaire du marché.
Article 85 : Des caractéristiques des prix
Que le prix soit forfaitaire ou unitaire, ou sur
dépenses contrôlées, les marchés sont conclus
à prix ferme ou à prix révisable.
Le prix des marchés est réputé ferme sauf si le
Cahier
des
Clauses
Administratives
Particulières prévoit qu’il est révisable.
Le prix est ferme lorsqu’il ne peut être modifié
en cours d’exécution du marché à raison des
variations des conditions économiques.

Article 83 : Des obligations sociales et
environnementales
Outre la signature de la Charte de l’Ethique
prévue à l’article 129 du présent Décret, les
entreprises, fournisseurs, prestataires de
services soumissionnaires doivent s’engager
dans leurs offres, à se conformer à toutes
dispositions législatives et règlementaires ou
toutes dispositions résultant des conventions
collectives relatives notamment aux salaires,
aux conditions de travail, de sécurité,
d’environnement, de santé et de bien‐être des
travailleurs concernés.
A cet égard, les Titulaires des marchés et leurs
sous-traitants, sont tenus de respecter
notamment :
- Les règles d’hygiène, de sécurité et de
santé au travail ;
- L’interdiction du travail forcé ;
- L’interdiction
du
recours
à
l'exploitation des enfants ;
- La liberté syndicale et du droit de
négociation collective ;
- Le principe de non-discrimination
entre les employés ;
- Une politique de rémunération au
moins équivalente au salaire minimum
vital ou au salaire minimum légal
quand il est supérieur ;
- Les règles fixant la durée maximale du
travail et la rémunération des heures
supplémentaires.
L’Autorité contractante peut exiger la
présentation des contrats de travail de tous les
employés du titulaire du marché ou des
opérateurs sous-traitants et solliciter la venue
d’inspecteurs du travail.
Les attributaires des marchés et leurs soustraitants s’engagent à respecter la législation
environnementale et à proscrire l’utilisation de
méthodes ou de produits interdits par la
réglementation. Leur responsabilité civile et
pénale pourra être engagée en cas de
dégradation de l’environnement, de pollution
ou de dommages graves causés à la santé des
employés et des riverains, du fait d’une
mauvaise exécution des termes du marché.
Section 3 : Des prix des marchés publics
Article 84 : Du contenu des prix
Le prix du marché rémunère le titulaire du
marché. Il est réputé lui assurer un bénéfice et
couvrir toutes les dépenses qui sont la
conséquence nécessaire et directe des travaux,
fournitures ou services, et notamment les
448 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Les marchés sont conclus à prix ferme lorsque
l’évolution
prévisible
des
conditions
économiques n’expose ni le titulaire du
marché, ni l’Autorité contractante à des aléas
importants.
Article 86 : De l’actualisation des prix
Le prix ferme est actualisable entre la date
d’expiration du délai de validité des offres et la
date de notification du marché selon des
modalités qui doivent être déterminées dans le
Dossier d’appel d’offres.
L’actualisation est appliquée sur toute la durée
qui sépare la date de validité des offres de celle
de la notification du contrat pour les marchés
de travaux.
L’actualisation n’intervient qu’après la
prorogation du délai de validité des offres.
L’évaluation, des offres ne tient compte que
des prix initiaux et non les prix actualisés.
Article 87 : De la révision des prix
En application de l’article 50 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, tout marché dont la durée
d’exécution n’excède pas dix – huit (18) mois
ne peut faire l’objet de révision de prix, sous
réserve de la prise en compte par l’Autorité
contractante de situations exceptionnelles
justifiées par le titulaire du marché et/ou
constatées
par
l’Autorité
contractante
elle‐même.
Le prix est révisable lorsqu’il peut être modifié
durant l’exécution des prestations aux
conditions de révision expressément prévues
par le marché en vertu d’une clause de révision
du prix stipulée au marché par application des
indices de prix officiels nationaux et, le cas
échéant, étrangers.
Les modalités de révision du prix doivent être
prévues dans les cahiers des charges.
Les formules de révision doivent comporter
obligatoirement une partie fixe au moins égale
à quinze pour cent (15%) du montant du
marché.
Ces formules de révision des prix sont de type
linéaire donnant la variation du prix total en
fonction des variations des prix des divers
paramètres, suivant le modèle ci‐après :
K= P/Po = a + b S/So + cM/Mo :
K : Coefficient de révision de prix
P : Prix révisé
Po : Prix initial
a : Partie fixe obligatoire, dont la valeur est
fixée à quinze pour cent (15%) et représentant
les frais généraux ainsi que les bénéfices

b : pourcentage révisable en fonction du
paramètre S
c : Pourcentage révisable en fonction du
paramètre M
So : Valeur initiale des paramètres S et M
S. M : valeur correspondant à la période
d’exécution des travaux. Par définition : a + b
+c=1
La valeur relative de chaque paramètre est le
rapport entre sa valeur de comparaison et sa
valeur initiale ou valeur d’origine.
La valeur initiale et la valeur de comparaison
sont dites valeurs de base du paramètre
considéré. Les valeurs initiales des paramètres
sont celles en vigueur à la date fixée pour la
remise des offres.
La révision des prix est opérée successivement
sur le montant de chaque acompte représentant
la partie exécutée du montant du marché.
Si pendant le délai contractuel, les prix
subissent une variation telle que la dépense à
exécuter à un montant donné se trouve, par le
jeu des formules de révisions des prix,
augmentée ou diminuée de plus de 20 % par
rapport à la dépense évaluée avec les prix
initiaux
du
marché,
l’Autorité
contractante/maître d’ouvrage ou le maître
d’ouvrage délégué peut procéder à la
résiliation du marché.
Le titulaire du marché a droit, dans cette
hypothèse et sur sa demande écrite, à la
résiliation du marché. Mais il doit continuer les
prestations jusqu’à la décision de l’Autorité
contractante ou de la juridiction en cas de
recours contre la décision de refus de
l’Autorité contractante ou du silence gardé par
celle-ci après la demande de révision des prix.
Article 88 : Des cas des prestations en régie
Lorsqu’un marché comporte des prestations
exécutées en régie, celles‐ci sont réalisées à la
diligence et sous la responsabilité de l’Autorité
contractante.
Dans ce cas, le Cahier des Clauses
Administratives Particulières doit indiquer la
nature, le mode de décompte et la valeur des
divers éléments qui concourent à la
détermination du prix de règlement.
Les prestations exécutées en régie peuvent
résulter d’un choix opéré par la personne
publique avant l’attribution du marché ou
d’une mise en régie, sanction prononcée
suivant la procédure prévue à l’article 132 du
présent Décret.
Section 4 : Des garanties et cautions
449 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

à la réception définitive des travaux, des
fournitures ou des services.
Paragraphe 2 : Des autres garanties
Article 92 : De la garantie de
remboursement de l’avance de démarrage
a. Lorsque le marché prévoit des
avances supérieures à dix pour cent
du montant du marché, le titulaire du
marché est tenu de fournir une
garantie égale au montant de l’avance.
b. Le
Cahier
des
Clauses
Administratives Particulières peut
toutefois exiger une garantie de
remboursement
des
avances
inférieures ou égales à dix (10) pour
cent du montant du marché lorsque
l’importance des sommes à avancer le
justifie.
c. Les conditions de constitution et de
libération de cette garantie qui doit
être libérée au fur et à mesure du
remboursement des avances sont
également définies par le cahier des
charges.
Article 93 : De la garantie de
remboursement de l’avance à la commande
Lorsque le titulaire d’un marché bénéficie
d’une avance à la commande, il doit produire
un cautionnement ou l’engagement de la
caution solidaire en joignant les factures pro
forma et les lettres de commande. Le
cautionnement ou l’engagement de caution
solidaire doivent couvrir la totalité de l’avance.
Il est restitué ou levé au fur et à mesure des
prélèvements effectués sur les sommes dues
par l’Autorité contractante au titre du marché.
Article 94 : De la garantie des biens remis
par l’Autorité contractante
Lorsque, en vue de la livraison de fournitures
ou l’exécution de prestations ou travaux, des
matériels, machines, outillages ou équipements
sont remis par l’Autorité contractante au
titulaire du marché sans transfert de propriété à
son profit, celui‐ci assume à son égard la
responsabilité de gardien pour le compte du
propriétaire.
Dans ce cas, l’Autorité contractante
peut exiger, en cas de dépôt volontaire
:
- Soit
un
cautionnement
ou
l’engagement
d’une
caution
personnelle et solidaire, garantissant
l’entretien et la restitution des

Article 89 : Les cautionnements et garanties
Les cautionnements et garanties relatifs aux
marchés publics sont obligatoirement réalisés
par des banques ou établissements financiers
nationaux et internationaux habilités. Les
documents émis par des banques ou
établissements
financiers
internationaux
doivent être validés par leurs représentants ou
correspondants installés en Mauritanie.
Outre la garantie de l’offre prévue à l’article 25
du présent décret, le titulaire du marché est
tenu de fournir les garanties suivantes. :
- La garantie de bonne exécution ;
- La garantie de remboursement de
l’avance de démarrage ;
- La garantie de de remboursement de
l’avance à commande ;
- La garantie des biens remis par
l’Autorité contractante ;
- La garantie des approvisionnements
remis par l’Autorité contractante ;
- La garantie des acomptes sur
approvisionnements.
Paragraphe 1 : De la garantie de bonne
exécution
Article 90 : De l’obligation de fournir une
garantie de bonne exécution
Sans préjudice de l’application des dispositions
des lois et règlements en vigueur en matière de
garantie des travaux, fournitures et services, le
titulaire d’un marché est tenu de fournir une
garantie de bonne exécution lorsque la nature,
l’importance et le délai d’exécution du marché
le requièrent.
Elle est fixée dans les cahiers des charges et
doit être en rapport avec l’objet du marché.
Son montant ne peut excéder dix pour cent
(10%) du montant du marché signé.
Les attributaires des marchés de prestations
intellectuelles ne sont pas soumis à cette
obligation.
Article 91 : De la constitution de la garantie
La garantie de bonne exécution doit être
constituée dans les quinze (15) jours
calendaires après notification de l’attribution
du marché dont la signature doit être
subordonnée à la présentation de cette garantie.
En cas d’exigence d’une garantie de bonne
exécution, elle doit être constituée avant que la
garantie de l’offre n’expire.
La moitié de la garantie de bonne exécution est
libérée à la réception provisoire et l’autre
moitié appelée garantie de bonne fin est libérée
450 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

d’une caution personnelle et solidaire
garantissant la valeur de cet acompte et selon
des conditions et modalités définies dans le
Cahier
des
Clauses
Administratives
Particulières.
Paragraphe 3 : Du régime des garanties
Article 97 : De la forme des garanties
Les garanties sont soumises sous la forme de
numéraires déposées à la Caisse des dépôts et
consignations du Trésor Public, d’un
cautionnement personnel et solidaire établi en
conformité avec la règlementation en vigueur,
ou d’une garantie bancaire à première demande
fournie par un établissement bancaire ou
financier national ou international reconnu
selon l’article 89 du présent Décret.
Article 98 : Retenue de garantie
Lorsque le marché comporte un délai de
garantie, une partie de chaque paiement peut
être retenue par l’Autorité contractante au titre
de « retenue de garantie » pour couvrir
l’obligation de parfait achèvement des travaux,
fournitures ou services.
La part des paiements retenue par l’Autorité
contractante ne peut être supérieure à cinq pour
cent (5%) du montant des paiements.
Elle est fixée, tout comme les conditions de sa
libération, dans le cahier de charges.
En tout état de cause, la retenue de garantie
doit être remboursée de moitié à la réception
provisoire. Les conditions du remplacement
total ou partiel de la garantie de bonne
exécution par une retenue de garantie sont
déterminées suivant les prescriptions des
cahiers des charges.
Chapitre 2 : De l’exécution des marchés
publics
Section 1 : Du contrôle de l’exécution des
marchés publics
Article 99 : Des organes chargés du contrôle
de l’exécution des marchés
Sans préjudice des dispositions législatives et
réglementaires relatives au contrôle des
dépenses
applicables
aux
Autorités
contractantes, le contrôle de l’exécution des
marchés publics est assuré par :
a) L’Autorité contractante ;
b) La CNCMP ou tout autre organe
administratif compétent prévu par les lois
et règlements en vigueur ;
c) L’ARMP dans le cadre des missions
d’audit annuel qu’elle fait exécuter par des
auditeurs indépendants.

matériels, machines, outillages ou
équipements remis ;
- Soit une assurance contre les
dommages pouvant être subis.
L’Autorité contractante peut également prévoir
dans les cahiers des charges, des pénalités de
retard imputables au titulaire du marché dans
la restitution des matériels, machines,
outillages ou équipements qui doivent être
restitués dans l’état de fonctionnement initial,
ainsi qu’une rémunération appropriée pour la
garde des choses déposées.
Article 95 : De la garantie des
approvisionnements remis par l’Autorité
contractante
Lorsque, en vue de la livraison de fournitures
ou l’exécution de prestations ou travaux, des
approvisionnements sont remis par l’Autorité
contractante au titulaire du marché, celui‐ci est
responsable de la représentation de ces
approvisionnements jusqu’à parfaite exécution
de ses obligations contractuelles.
Le marché détermine les conditions dans
lesquelles, en cas d’utilisation partielle des
approvisionnements ou de résiliation du
marché ou de réduction de la masse de
fournitures, prestations ou travaux, le titulaire
du marché doit restituer à l’Autorité
contractante les approvisionnements remis en
excédent.
En cas de perte d’approvisionnement ou de
défaut d’utilisation de ces approvisionnements
pour leur destination, le titulaire du marché
doit assurer, avant tout nouveau paiement au
choix de l’Autorité contractante :
- Soit leur remplacement à l’identique ;
- Soit la restitution immédiate de la
valeur des approvisionnements dus,
sauf possibilité d’imputation sur les
versements à venir ;
- Soit la constitution d’une caution
garantissant la restitution de la valeur
des approvisionnements dus.
Article 96 : De la garantie des acomptes sur
approvisionnements
Lorsque le titulaire du marché reçoit des
acomptes sur approvisionnements, la propriété
des approvisionnements est transférée à la
personne publique contractante.
Le titulaire du marché assume à l’égard de ces
approvisionnements la responsabilité légale du
dépositaire.
Dans ce cas, l’Autorité contractante peut
exiger un cautionnement ou l’engagement
451 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

dûment convoqué, à la constatation des
ouvrages exécutés
La mise en régie ne peut, en aucun cas, être
exclue par une clause contractuelle. Elle est
nécessairement précédée d’une mise en
demeure dont le délai ne peut être inférieur à
dix (10) jours. Le montant des prestations
exécutées en régie ne peut être supérieur à
vingt pour cent (20%) du montant toutes taxes
comprises du marché, en cas de défaillance de
l’entreprise. Si les prestations dépassent ce
taux, l’Autorité contractante doit lancer
l’attribution d’un nouveau marché.
Section 2 : De la sous‐traitance et la
cotraitance
Article 103 : De la sous‐traitance
Le titulaire d’un marché peut sous‐traiter
jusqu’à 30 % de l’exécution de certaines
parties de son marché à condition :
- Que cette possibilité soit prévue dans
le Dossier d’appel d’offres ;
- D’avoir
obtenu
de
l’Autorité
contractante l’acceptation de chaque
sous‐traitant et l’agrément de ses
conditions de paiement.
Le soumissionnaire ou le titulaire du marché, si
la sous‐traitance doit intervenir après la
conclusion du marché, a l’obligation
d’indiquer dans son offre ou dans sa demande,
la nature et le montant de la partie des
prestations qu’il envisage de sous‐traiter, le
nom, la raison ou la dénomination sociale,
l’adresse et les références techniques du
sous‐traitant proposé.
A défaut de précisions contraires dans les
cahiers des charges, l’Autorité contractante
doit faire connaître sa réponse dans un délai de
dix (10) jours ouvrables à compter de la date
de réception de la demande. En l’absence de
réponse dans ce délai, la demande est réputée
être refusée sauf si l’Autorité contractante
revient sur cette décision tacite.
La sous‐traitance ne peut en aucun cas
conduire à une modification substantielle de la
qualification du titulaire après attribution du
marché.
En cas de sous‐traitance du marché, le titulaire
demeure personnellement responsable de
l’exécution de toutes les obligations. Le
paiement direct du sous‐traitant n’exonère pas
le titulaire du marché de sa responsabilité
personnelle quant à la totalité du marché et en
particulier quant aux obligations relatives à la
part du marché exécutée par le sous‐traitant.

Article 100 : contrôle du marché par
l’Autorité contractante
L’Autorité contractante dirige l’exécution du
marché et doit veiller à la bonne exécution des
obligations à la charge du titulaire du marché,
prévues au contrat. A cet effet, elle émet des
ordres de services, écrits, numérotés et datés,
afin d’indiquer ses décisions au Titulaire du
marché. Les ordres de services sont
enregistrés.
L’Autorité contractante doit respecter avec
diligence les obligations générales qui la
concernent, notamment l’obligation de
surveiller la bonne exécution du contrat,
l’obligation d’obtenir les autorisations
nécessaires au marché, de mettre à disposition
du titulaire du marché les matériels ou
dépendances éventuellement prévus, de payer
dans les délais impartis. Ces obligations
générales sont accompagnées d’obligations
spécifiques énoncées dans les documents
contractuels en raison de l’objet du contrat.
Article 101
:
Des
pénalités
pour
manquement aux obligations contractuelles
Indépendamment des pénalités pour retard
régies par l’article 108 du présent Décret, et
sans préjudice d’éventuelles sanctions civiles
ou pénales, le marché peut prévoir des
pénalités
particulières
que
l’Autorité
contractante pourra imposer au titulaire du
marché, après mise en demeure, pour
inobservation des spécifications techniques, ou
manquements aux obligations légales en
matière environnementale et sociale.
L’Autorité contractante doit, dans tous les cas,
engager explicitement la responsabilité
contractuelle des titulaires des marchés
défaillants, afin qu’ils assument toute charge
qu’elle aura eu à supporter à raison de leur
défaillance.
Article 102 : De la mise en régie
La mise en régie est une sanction contractuelle
dans les marchés de travaux, qui consiste à
faire poursuivre l’exécution des travaux par
des agents de l’Autorité contractante, aux frais
et risques de l’entrepreneur défaillant et en
utilisant les moyens de son chantier. Cette
décision est prise après avis favorable de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics.
La régie peut être totale ou partielle. Dès le
prononcé de la mise en régie, il est procédé
immédiatement, en présence de l’entrepreneur
452 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

s’est engagé à effectuer et des garanties y
afférentes. Cependant, l’un d’entre eux, est
désigné dans la soumission comme mandataire
pour représenter et coordonner les membres du
groupement vis‐à‐vis de l’Autorité contractante
dans l’exécution de leurs obligations
contractuelles. La formule du groupement
conjoint doit être utilisée notamment pour les
marchés concernant plusieurs activités pour
permettre l’association de plusieurs entreprises
de spécialité différente.
Cotraitant solidaire : lorsque le marché
n’est pas divisé en lots ou tranches assignés à
chacun des cotraitants, ces derniers sont
solidaires de l’exécution, étant responsables
financièrement chacun pour la totalité du
marché et des garanties y afférentes. La
formule du groupement solidaire peut être
utilisée notamment pour les grands marchés
concernant une seule activité pour permettre
l’association de plusieurs entreprises de même
spécialité.
Les
marchés publics en
cotraitance
n’impliquent nullement que le groupement
d’entreprises ait la personnalité morale.
Toutefois, le groupement n’est établi que s’il
existe une convention entre ses membres,
laquelle convention doit être fournie à l’appui
de la soumission.
L’attribution du marché au groupement
signifie alors que les membres du groupement
en deviennent de ce fait titulaire indivis.
En cas de groupement conjoint, l’acte
d’engagement est un document unique qui
indique le montant et la répartition détaillée
des prestations que chacun des membres du
groupement s’engage à exécuter.
En cas de groupement solidaire, l’acte
d’engagement est un document unique qui
indique le montant total du marché et
l’ensemble des prestations que les membres du
groupement s’engagent solidairement à
réaliser.
La composition du groupement ne peut pas
être modifiée entre la pré qualification des
candidats et la remise de leurs offres.
Il est interdit aux candidats et soumissionnaires
de présenter pour le même marché ou un de ses
lots, plusieurs offres en agissant à la fois en
qualité de candidats individuels ou de membres
d’un ou plusieurs groupements.
Section 3 : Des délais d’exécution des
marchés publics
Article 106 : Durée des marchés

Article 104 : Des paiements directs aux
sous‐ traitants
L’agrément du sous‐traitant ne peut être donné
qu’à des personnes physiques ou morales
répondant aux conditions de recevabilité
définies aux articles 24 et 25 de la Loi n°2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics et l’article 59 du présent
Décret.
Le sous‐traitant qui a été accepté et dont les
conditions de paiement ont été agréées par
l’Autorité contractante est payé, à sa demande,
directement par cette dernière pour la part du
marché dont il assure l’exécution.
Les paiements aux sous‐traitants sont effectués
sur la base des pièces justificatives revêtues de
l’acceptation du titulaire du marché. Dès
réception de ces pièces, l’Autorité contractante
avise le sous‐traitant et lui indique les sommes
dont le paiement à son profit a été accepté par
le titulaire du marché.
Dans le cas où le titulaire d’un marché n’a pas
donné suite à la demande de paiement du
sous‐traitant, ce dernier saisit la personne
responsable de la gestion du marché, qui met
aussitôt en demeure le titulaire d’apporter la
preuve qu’il a opposé un refus motivé à son
sous‐traitant, faute de quoi la personne
responsable de la gestion du marché mandate
les sommes restant dues au sous‐traitant.
Dans le cas où le titulaire du marché sous‐traite
une part du marché postérieurement à la
conclusion de celui‐ci, le paiement de l’avance
forfaitaire est subordonné, s’il y a lieu, au
remboursement de la partie de l’avance
forfaitaire versée au titulaire du marché au titre
des prestations sous‐traitées.
Article 105 : De la cotraitance
Les opérateurs peuvent présenter leur
candidature ou leur offre sous forme de
groupement solidaire ou de groupement
conjoint.
Dans les deux formes de groupements, l’un des
prestataires membres du groupement, désigné
dans l’acte d’engagement comme mandataire,
représente l’ensemble des membres vis‐à‐vis
de l’Autorité contractante et coordonne les
prestations des membres du groupement.
On distingue deux sortes de cotraitance :
Cotraitance conjointe : lorsque le
marché peut être divisé en lots, ou tranches
assignées à chacun des cotraitants, ces derniers
sont conjoints, chacun n’étant alors
responsable que de la part des prestations qu’il
453 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

1. La durée d’un marché est fixée en
tenant compte de la nature des
prestations et de la nécessité d’une
remise en concurrence périodique. Elle
ne peut être en principe supérieure à
un an, sauf dans les conditions fixées
aux alinéas ci-dessous du présent
article et pour les Accords-Cadres
régis par l’article 34 du présent Décret.
2. La reconduction tacite des marchés
publics est interdite.
3. Les marchés afférents à des
programmes
d’investissement,
d’entretien
et
de
maintenance
d’équipements complexes, peuvent
être contractés pour plusieurs années, à
la condition que les engagements qui
en
découlent
demeurent
respectivement dans les limites des
budgets des Autorités contractantes.
4. La durée initialement prévue au
contrat peut être affectée par la
survenance d’évènements extérieurs et
d’actions imputables aux parties. Le
marché doit envisager ces situations.
Article 107 : De l’ajournement décidé par
l’Autorité contractante
Si des circonstances objectives le justifient,
l’Autorité
contractante
peut
ordonner
l’ajournement des travaux, fournitures, ou
services, objet du marché. Cet ajournement ne
peut revêtir un caractère discrétionnaire et doit
être soumis à l’avis de la Commission de
Passation des Marchés Publics et à l’avis de la
Commission Nationale de Contrôle Marchés
Publics si le marché est soumis au contrôle a
priori.
Lorsque l’Autorité contractante ordonne
l’ajournement de l’exécution du marché pour
une durée de plus de trois (3) mois, le titulaire
du marché peut, de droit, demander la
résiliation de son marché.
Il en est de même en cas d’ajournements
successifs dont la durée cumulée dépasse trois
(3) mois.
L’ajournement ouvre droit pour le titulaire du
marché à la réception des prestations déjà
effectuées, ainsi qu’au paiement d’une
indemnité couvrant les frais et le préjudice
résultant de l’ajournement, dans les limites
définies par le Cahier des Clauses
Administratives Particulières.
Article 108 : Des pénalités en cas de retard
imputable au titulaire du marché

En application de l’article 54 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, le dépassement du délai
contractuel d’exécution d’un marché imputable
au titulaire l’expose à l’application de pénalités
de retard.
Ces pénalités doivent être prévues dans le
marché afin de pouvoir être appliquées, sans
mise en demeure, après la simple confrontation
de la date d’expiration du délai contractuel
d’exécution et de la date de réception, sous
réserve des éventuelles suspensions et
interruptions non imputables au titulaire du
marché
et constatées par l’Autorité
contractante.
Les pénalités sont calculées de manière
forfaitaire par jour de retard. Leur montant des
pénalités de retard d’exécution est fixé à un
millième (1/1000ème) du montant du marché,
par jour calendaire, vendredi, samedi et jours
fériés compris. Le montant global des pénalités
de retard est plafonné à dix pour cent (10%) du
montant total du marché. Les délais frappés par
les pénalités de retard ne bénéficient pas de la
révision des prix.
Toutefois, pour les marchés de fournitures et
services prévoyant des livraisons ou
prestations échelonnées, la valeur pénalisée est
égale à la valeur initiale de la partie des
fournitures ou service en retard, si la partie
déjà livrée est utilisable en l’état. En outre, la
durée des sursis de livraisons ou prolongations
de délais éventuellement accordés par avenant,
n’entre pas en ligne de compte dans le calcul
des pénalités.
Pour les marchés de travaux, concernant la
réalisation d’ouvrages différents, donnant lieu
à des réceptions provisoires distinctes prévues
dans le marché, la valeur pénalisée est égale à
la valeur initiale de l’ouvrage en retard.
La remise totale ou partielle des pénalités peut
être prononcée par l’Autorité hiérarchique de
l’Autorité contractante après avis favorable de
la Commission Nationale de Contrôle des
Marchés publics. Une copie de la décision de
remise des pénalités est transmise à ARMP.
Les empêchements causés par la force majeure
exonèrent le titulaire du marché des pénalités
de retard qui pourraient en résulter.
Article 109 : Des intérêts moratoires
En application de l’article 52 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, le retard dans le paiement des
acomptes ou des soldes imputables à l’Autorité
454 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

L’avenant des marchés soumis à procédure
dérogatoire est adopté après avis de la
CNCMP.
L’avenant ne peut modifier ni l’objet du
marché, ni le titulaire du marché, ni la monnaie
de règlement, ni la formule de révision des
prix.
L’avenant, ou un résumé en cas d’informations
confidentielles, doit être publié sur le site de
l’Autorité contractante.
L’importance de certains marchés peut être de
nature
à
justifier
des
limitations
complémentaires à la conclusion d’avenants,
qui sont en tout état de cause définies dans le
Cahier
des
Clauses
Administratives
Particulières.
Article 112 : Des changements dans le
volume ou coût des prestations
Les ordres de services relatifs aux prix, aux
délais et aux programmes constituent des actes
contractuels de gestion d’un marché et ne
peuvent être émis que dans les conditions
suivantes
1. lorsqu’un ordre de service est susceptible
d’entraîner le dépassement du montant du
marché, sa signature est subordonnée aux
justificatifs de la disponibilité du financement ;
2. en cas de dépassement du montant du
marché dans une proportion égale à dix pour
cent au plus, les modifications du marché
peuvent être apportées par ordre de service et
régularisées par voie d’avenant sous réserve
des dispositions de l’alinéa 2 du présent article
;
3. lorsque le dépassement du montant du
marché est supérieur à dix pour cent, les
modifications ne peuvent se faire qu’après
signature de l’avenant y afférent ;
4. le jeu normal des révisions de prix en
application des clauses contractuelles et
l’application des prix contractuels dans les
marchés à prix unitaires, ne donnent pas lieu à
passation d’avenant.
Toutefois, lorsque l’application de la formule
de variation des prix conduit à une variation
supérieure à vingt pour cent du montant initial
du marché ou du montant de la partie du
marché restant à exécuter, l’Autorité
contractante ou le titulaire du marché peuvent
demander
la
résiliation
du
marché
conformément aux dispositions de l’article 87
du présent Décret.
En tout état de cause, toute modification
touchant aux spécifications techniques doit

contractante ouvre droit au paiement des
intérêts moratoires au profit du titulaire du
marché.
Les intérêts moratoires sont calculés au taux
directeur de la Banque Centrale de Mauritanie
majoré d’un pour cent (1%).
Toutefois, si le titulaire du marché n’est
débiteur des droits et taxes au titre du marché
qu’à l’encaissement des sommes qui lui sont
dues, les intérêts moratoires sont calculés sur
les sommes dues, déduction faite desdits droits.
Les intérêts moratoires courent du jour suivant
l’expiration des délais de paiement jusqu’au
jour de l’émission par le comptable
assignataire du titre permettant le règlement.
Leur calcul est fait sur la base de jours de
calendrier et d’années de trois cent
soixante‐cinq jours (365). Pour ce calcul, les
sommes payées par anticipation avant
l’expiration du délai de paiement sont affectées
du taux des intérêts moratoires pour déduction.
Les intérêts moratoires sont dus au titulaire du
marché sur sa demande motivée et chiffrée à
titre indicatif et payables au plus tard soixante
jours suivant la date de réception de cette
demande par l’Autorité contractante.
Le paiement des intérêts moratoires ne
nécessite pas la passation d’un avenant.
Article 110 : Des primes pour avancement
de l’exécution du marché
Chaque fois que cela apparaîtra nécessaire à
l’Autorité contractante, et afin d’inciter au
respect des délais par les titulaires des
marchés, des primes pour avancement sur le
calendrier des délais d’exécution pourront être
prévues dans le Dossier d’appel d’offres.
Le taux journalier de ces primes ne pourra en
aucun cas dépasser celui des pénalités pour
retard.
En outre, la période pour laquelle pourront être
attribuées de telles primes ne saurait excéder le
dixième du délai contractuel.
Section 4 : Des changements en cours
d’exécution du contrat
Article 111 : Des Avenants
En application de l’article 53 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, les stipulations relatives au
montant d’un marché public ne peuvent être
modifiées que par voie d’avenant négocié entre
les parties et dans la limite de vingt pour cent
(20%) de la valeur totale du marché de base.
455 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

faire l’objet d’une étude préalable sur
l’étendue, le coût et les délais du marché. La
variation dans la quantité des prestations
s’effectuera dans les conditions définies par le
Cahier des Clauses Administratives Générales.
Section 5 : De la réception
Article 113 : De la réception provisoire
Le titulaire du marché est tenu d’aviser par
lettre recommandée, l’Autorité contractante de
l’achèvement de l’exécution du marché.
Il est procédé alors, à une réception provisoire,
laquelle
est
un
acte
constatant
contradictoirement que les travaux ou
fournitures peuvent être acceptés pour être mis
à l’essai pendant un certain temps appelé délai
de garantie. Cette réception provisoire est
constatée par une commission désignée à cet
effet, sa composition est prévue dans le
contrat.
Immédiatement après la réception provisoire,
l’Autorité contractante peut disposer des
fournitures et ouvrages exécutés par le titulaire
du marché. La prise de possession anticipée de
certaines fournitures ou de certaines parties
d’ouvrages ne vaut pas réception provisoire, si
cette réception n’a pas été prononcée.
Le titulaire du marché doit remettre les plans,
les notices et toutes les informations
nécessaires pour le fonctionnement de
l’ouvrage.
Dans le cas de plusieurs réceptions provisoires,
partielles prévues obligatoirement par le
marché, le délai de garantie, pour chaque
réception provisoire, court à partir de la date à
laquelle a eu lieu la réception provisoire
partielle.
Article 114 : Des délais de garantie
Les travaux et fournitures réceptionnés
provisoirement sont mis à l’essai pendant un
délai de garantie.
Pendant la durée de ce délai, l’Autorité
contractante doit contrôler la solidité et la
conformité des ouvrages et fournitures livrés.
Le constructeur est tenu par une obligation de
parfait achèvement de remédier aux désordres
constatés, réparer, mettre en conformité
jusqu’à la réception définitive. Cette obligation
de garantie ne couvre cependant pas les
dégradations causées par un usage normal de
l’ouvrage et qui sont le fait de l’Administration
après la prise de possession de l’ouvrage.
A défaut de stipulation expresse dans les
cahiers des charges, la durée de garantie est de:

-

Six (6) mois à compter de la réception
provisoire,
pour
les
travaux
d’entretien, les terrassements et les
chaussées d’empierrement et de terre ;
- Un an, pour les autres ouvrages ;
- Un an pour la garantie offerte par le
constructeur, pour les véhicules ;
- Un an pour les matériels informatiques
;
- Un an pour les délais proposés par le
fabricant, pour les autres fournitures,
matériels et outillages.
Article 115 : De la réception définitive
La réception définitive est prononcée dans les
mêmes formes que la réception provisoire, à
l’expiration du délai de garantie.
La réception définitive ne peut être prononcée
que, si les malfaçons signalées, ou les réserves
formulées, lors de la réception provisoire ou
révélées ensuite pendant la durée de garantie,
ont été levées. Une fois la réception définitive
prononcée, le titulaire du marché est libéré de
ses obligations relatives au marché. Cette
réception
couvre,
notamment,
des
modifications effectuées aux prévisions
initiales.
La réception ne vaut pas solde de tout compte.
Elle ne libère pas le titulaire du marché des
responsabilités vis‐à‐vis des tiers, si l’ouvrage
a été construit dans des conditions non
conformes aux règles de l’art ou en cas de
vices cachés.
Section 6 : Des résiliations
Article 116 : De la fin anticipée du marché
En application de l’article 54 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, la résiliation emporte la
rupture du marché. Elle est prononcée par
l’Autorité contractante ou par l’Autorité
judiciaire le cas échéant, dans les cas suivants :
1. Les marchés publics doivent faire l’objet
d’une résiliation dans les situations dites de
résiliation de plein droit énoncées à l’article
117 du présent décret ;
2. Les marchés publics peuvent faire l’objet
d’une résiliation dans les conditions prévues au
Cahier des Clauses Administratives Générales,
à l’initiative des parties, dans les cas prévus à
l’article 118 du présent Décret.
Article 117 : Résiliations de plein droit
Les marchés doivent faire l’objet d’une
résiliation de plein droit dans les cas suivants :
a)
En cas de décès ou incapacité
définitive du cocontractant personne physique,
456 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

si l’Autorité contractante n’accepte pas, s’il y a
lieu les offres qui peuvent être faites par les
héritiers pour la continuation des travaux ;
b)
En cas de faillite, si l’Autorité
contractante n’accepte pas, dans l’éventualité
où le syndic aurait été autorisé par le tribunal à
continuer l’exploitation de l’entreprise, les
offres qui peuvent être faites par ledit syndic
pour la continuation ;
c)
En cas de liquidation des biens ou de
règlement judiciaire, si le cocontractant n’est
pas autorisé à continuer l’exploitation de son
entreprise.
d)
En cas de sanctions prononcées par
l’Autorité judiciaire pendant l’exécution du
marché, pour des faits justifiant une
interdiction de candidater, tels que corruption,
entente avec des entreprises ou fraude. Y
compris lorsque ces faits ont été commis dans
le cadre d’un autre marché conclu avec une
autre personne morale publique ou privée.
Pour tous ces cas, le pourcentage à appliquer
pour calculer une éventuelle indemnité, s’il y a
lieu, est fixé dans les Cahiers des Clauses
Administratives Générales pour chaque
catégorie de marché.
Article 118 : Résiliations à l’initiative des
parties
Les marchés publics peuvent faire l’objet
d’une résiliation dans les conditions stipulées
au Cahier des Clauses Administratives
Générales dans les cas suivants :
a. Soit à l’initiative de l’Autorité
contractante en cas de faute grave du
titulaire du marché qui, malgré une
mise en demeure obligatoire, ne se
conforme pas, soit aux dispositions du
marché, soit aux ordres de services qui
lui sont donnés en vue de l’exécution
satisfaisante du marché. Constituent des
fautes ouvrant résiliation pour faute :
les malfaçons graves, les retards
d’exécution ayant entraîné l’application
de pénalités au‐delà d’un seuil fixé par
le Cahier des Clauses Administratives
Générales, la suspension non autorisée
ou l’abandon des prestations par le
titulaire du marché, la sous-traitance
sans autorisation, la violation du secret
pour les marchés intéressant la défense
nationale et la sécurité intérieure du
pays, ou en cas de cession du marché
non
autorisée
par
l’Autorité
contractante.

b. Soit à l’initiative du titulaire du marché,
et sur décision du juge, après mise en
demeure
adressée
à
l’Autorité
contractante restée sans effet pendant
trente jours calendaires, en cas de
défaut de paiement d’une somme due
ou en cas de faute grave ou d’un
ajournement de plus de trois mois
prononcé par l’Autorité contractante
obérant gravement la poursuite de
l’exécution du marché dans les
conditions contractuellement définies.
c. Soit à la suite d’un accord amiable entre
les parties contractantes, ou le constat
d’une situation de force majeure
rendant
l’exécution
du
marché
définitivement impossible.
d. Soit lorsque l’Autorité contractante,
après autorisation, le cas échéant, de la
Commission Nationale du Contrôle des
Marchés Publics, établit que la
réalisation du marché est devenue
inutile ou inadaptée compte tenu des
nécessités du service public, sous
réserve de l’indemnité prévue ci‐après.
Un règlement immédiat des comptes doit avoir
lieu.
Dans les cas ci-dessus, et en-dehors de la
résiliation pour faute du cocontractant, la
résiliation ouvre droit au paiement d’une
indemnité de résiliation au titulaire du marché,
calculée forfaitairement sur la base des
prestations qui demeurent à exécuter sauf le
cas de résiliation pour cas de force majeure. La
résiliation à l’amiable peut prévoir une
indemnisation plus élevée sans pouvoir
conduire la personne publique à payer une
somme supérieure au préjudice effectivement
subi par le titulaire du marché.
Lorsque la résiliation intervient aux torts du
titulaire du marché, l’Autorité contractante
peut réclamer une indemnité correspondant
notamment aux frais de conclusion d’un
nouveau marché et tout autre frais justifié
auquel la défaillance l’aura exposée. Le
montant de l’indemnité principale est fixé dans
les cahiers des charges.
Les marchés résiliés doivent être liquidés
conformément aux dispositions contenues dans
les Cahiers des Clauses Administratives.
Chapitre 3 : Du règlement des marchés
publics
Section 1 : Des dispositions communes
457 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

trente (30) pour cent du montant du
marché initial pour les fournitures et services
courants.
Le montant et les modalités de règlement des
avances visées à l’alinéa (I) ci‐dessus doivent
être prévus dans le Dossier d’appel d’offres ou
de consultation.
Elles doivent être garanties à concurrence de
leur montant si elles sont supérieures à dix
pour cent (10%) du montant total du marché et
elles doivent être comptabilisées par les
services contractants, afin que soit suivi leur
apurement.
Elles sont réglées postérieurement à la mise en
place des cautions exigibles, conformément
aux dispositions du présent Décret. Aucun
paiement d’avance ne peut intervenir avant
notification de l’acte qui ordonne le
commencement d’exécution du marché.
Les avances sont remboursées à un rythme fixé
par le marché, par retenue sur les sommes dues
au titulaire du marché à titre d’acompte ou de
solde. La totalité de l’avance doit être
remboursée au plus tard dès le moment où la
valeur en prix de base des prestations réalisées
atteint quatre‐vingt pour cent (20%) du
montant du marché.
L’Autorité contractante libère les cautions
fournies en garantie du remboursement des
avances au fur et à mesure que les avances sont
effectivement remboursées.
Article 121 : De l’avance à la commande
Une avance forfaitaire à la commande peut
également être accordée au titulaire du marché,
selon des modalités définies par le Cahier des
Clauses Administratives Particulières s’il
fournit la preuve de la conclusion d’un contrat
d’achat ou d’une commande de matériels,
machines, ainsi que d’autres dépenses
importantes préalables, tels que l’acquisition
de brevets et frais d’études.
Section 3 : Des acomptes
Article 122 : Des acomptes périodiques
Sauf dérogation prévue dans le Cahier des
Clauses Administratives Particulières, et à
l’exception des marchés prévoyant un délai
d’exécution inférieur à trois (3) mois pour
lesquels le versement d’acomptes est facultatif,
les prestations qui ont donné lieu à un
commencement d’exécution du marché
ouvrent droit au versement d’acomptes selon
les conditions et modalités définies dans le
marché.

Article 119 : Du principe et des modalités de
règlement des marchés
Les marchés donnent lieu à des versements,
soit à titre d’avances ou d’acomptes, soit à titre
de règlement pour solde, dans des conditions
fixées par le présent chapitre.
Chaque marché doit déterminer les conditions
administratives et techniques auxquelles sont
subordonnées les versements d’avances et
d’acomptes prévus au présent chapitre.
Les règlements d’avances et d’acomptes n’ont
pas de caractère de paiements définitifs. Sauf
en ce qui concerne les paiements définitifs
partiels pouvant être prévus dans le marché,
leur bénéficiaire en est débiteur jusqu’au
règlement final du marché.
Aucun paiement ne peut s’effectuer avant la
constitution du cautionnement définitif ou des
garanties exigées au titre du présent Décret.
Sous réserve des dispositions découlant des
accords ou conventions de prêt ou des
conventions internationales, tout règlement
relatif à un marché public intervient par
transfert bancaire sur un établissement
bancaire ou un organisme financier agréé de
premier rang conformément aux textes en
vigueur dans le domaine ou par crédit
documentaire.
Tout prélèvement sur crédit de financement
extérieur est soumis au visa préalable de
l’organisme habilité à gérer le financement.
Toute modification de domiciliation bancaire
ne peut être réalisée que par voie d’avenant.
Les opérations effectuées par le titulaire du
marché et susceptibles de donner lieu à
versement d’avances, d’acomptes ou à
paiement pour solde, sont constatées par tout
moyen laissant trace écrite par le responsable
de la gestion du marché ou son mandataire
suivant les modalités prévues par le Cahier des
Clauses Administratives Générales.
Section 2 : Des avances
Article 120 : De l’avance de démarrage
Des avances peuvent être accordées au
cocontractant de l’Administration en raison des
opérations préparatoires à l’exécution des
travaux, fournitures ou services qui font l’objet
du marché.
Le montant total des avances accordées au titre
d’un marché déterminé ne peut en aucun cas
excéder :
vingt (20) pour cent du montant du
marché initial pour les travaux et prestations
intellectuelles ;
458 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Les règlements d’acomptes doivent intervenir
au moins tous les deux (2) mois lorsque se
trouvent réalisées les conditions déterminées
par le marché.
Le représentant de l’Autorité contractante est
tenu de procéder au paiement des acomptes et
du solde dans un délai qui ne peut dépasser
soixante jours ouvrables à compter de la
réception de la facture.
Des délais de paiement plus courts peuvent
être accordés par les collectivités territoriales
décentralisées et leurs établissements, au
bénéfice des petites et moyennes entreprises
régulièrement installées sur leur ressort
territorial.
Article 123 : Du montant des acomptes
Le montant des acomptes ne doit pas excéder
la valeur des prestations auxquelles ils se
rapportent, une fois déduites d’une part, les
sommes nécessaires au remboursement des
avances et d’autre part, le cas échéant, de la
constitution de la retenue de garantie.
Dans le cas d’acomptes versés en fonction des
phases préétablies d’exécution, dits acomptes
forfaitaires, et non de l’exécution physique des
prestations,
le
marché
peut
fixer
forfaitairement le montant de chaque acompte
sous forme de pourcentage du montant initial
du marché.
Le
montant
d’un
acompte
pour
approvisionnement
ne
peut
excéder
quatre‐vingt pour cent )%08( de la valeur des
approvisionnements. Le titulaire du marché ne
peut disposer des approvisionnements ayant
fait l’objet d’avances ou d’acomptes pour
d’autres travaux ou fournitures que ceux
prévus au marché.
Toute violation de cette disposition peut
conduire à la résiliation du marché.
Les Cahiers des Clauses Administratives
Générales fixent pour chaque catégorie de
marché les termes périodiques ou les phases
techniques d’exécution en fonction desquelles
les acomptes doivent être versés.
Section 4 : Du nantissement et cession de
créance
Article 124 : Des modalités du nantissement
et de la cession
Tout marché public conclu conformément aux
dispositions du présent Décret peut être donné
en nantissement. Les créances détenues par le
titulaire d’un marché public peuvent également
faire l’objet de cession.

Le nantissement ou la cession s’opère sous
forme d’un acte synallagmatique entre le
titulaire du marché et un tiers appelé «
créancier nanti ou cessionnaire ».
Lorsque le marché indique la nature et le
montant des prestations que le titulaire du
marché envisage de confier à des sous‐traitants
bénéficiant du paiement direct, le montant à
payer aux sous‐traitants est déduit du marché
pour déterminer le montant maximum de la
créance que le titulaire du marché est autorisé à
donner en nantissement ou à céder.
L’Autorité contractante remet au titulaire du
marché soit un exemplaire original du marché
revêtu d’une mention dûment signée par elle
indiquant que cette pièce est délivrée en unique
exemplaire en vue de la notification éventuelle
d’un nantissement de créance en vue de lui
permettre de nantir le marché ou de céder des
créances en résultant, soit en certificat de
cessibilité conforme à un modèle défini par
arrêté du Ministre chargé des Finances.
Le nantissement ne peut être effectué
qu’auprès d’un établissement ou d’un
groupement bancaire agréé par le Ministre
chargé des Finances.
Les formalités de publicité prévues par la
réglementation en vigueur sur le nantissement,
doivent en tous les cas être respectées.
Si, postérieurement à la notification du marché,
le titulaire du marché envisage de confier à des
sous‐traitants bénéficiant du paiement direct
l’exécution de prestations pour un montant
supérieur à celui qui est indiqué dans le
marché, il doit obtenir la modification de la
formule d’exemplaire unique ou de certificat
de cessibilité.
Article 125 : De la notification du
nantissement
Le créancier nanti ou le cessionnaire notifient
par tout moyen laissant trace écrite, ou fait
signifier à l’Autorité contractante et au
comptable chargé du paiement, une copie
certifiée conforme de l’original de l’acte de
nantissement ou de la cession.
A compter de la notification ou de la
signification prévue à l’alinéa (1) ci‐dessus, et
sauf empêchement de payer, le comptable
chargé du paiement règle directement au
créancier nanti ou au cessionnaire le montant
de la créance ou de la part de créance qui lui a
été donnée en nantissement ou cédée.
Dans le cas où le nantissement a été constitué
ou la créance cédée au profit de plusieurs
459 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

créanciers, chacun d’eux encaisse la part de la
créance qui lui a été affectée dans le bordereau
dont les mentions sont notifiées ou signifiées
au comptable chargé du paiement.
Aucune modification dans la désignation du
comptable chargé du paiement, ni dans les
modalités de règlement, sauf dans ce dernier
cas avec l’accord écrit du créancier nanti, ou
du cessionnaire, ne peut intervenir après la
notification ou la signification du nantissement
ou du certificat de cessibilité.
La
mainlevée
des
notifications
ou
significations du nantissement est donnée par
le créancier nanti au comptable chargé du
paiement détenteur de la copie de l’acte de
nantissement prévue à l’alinéa (1) ci‐dessus,
par tout moyen laissant trace écrite.
Elle prend effet le deuxième jour ouvrable
suivant celui de la réception par le comptable
chargé du paiement du document l’en
informant.
Les droits des créanciers nantis ou subrogés ne
sont primés que par les privilèges prévus par la
législation ou la réglementation en vigueur.
Section 5 : Du règlement pour solde
Article 126 : Objet du règlement pour solde
Le règlement pour solde a pour objet le dernier
versement au titulaire du marché des sommes
dues au titre de l’exécution des fournitures,
prestations ou travaux, objet du marché, sous
déduction des versements effectués au titre des
avances et des acomptes de toute nature, non
encore récupérés par l’Autorité contractante, et
de toutes sommes dont le titulaire serait, le cas
échéant, redevable au titre du marché.
Le marché peut prévoir des réceptions
définitives partielles, donnant lieu, chacune
pour ce qui la concerne, à un paiement pour
solde.
TITRE V : Litiges liés à la passation
Article 127 : Recours préalable adressé à
l’Autorité contractante
En application de l’article 59 de la loi 2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés
Publics,
le
candidat
ou
soumissionnaire qui s’estimerait léser lors du
déroulement des procédures de passation peut
exercer un recours amiable directement devant
le PR-CMP ou auprès de son supérieur
hiérarchique dans les quatre (4) jours ouvrables
qui suivent la publication ou la notification de
la décision qui lui fait grief.
Le recours contre les procédures de passation
des marchés publics peut porter sur :

-

Le choix de la procédure de passation
ou de sélection retenue ;
- La décision de pré qualification ou
d’établissement de la liste restreinte ;
- Les conditions de publication des avis;
- Les règles relatives à la participation
des candidats et aux capacités et
garanties exigées :
- Les spécifications techniques retenues
;
- Les critères d’évaluation ;
- La décision d’attribuer ou de ne pas
attribuer le marché ;
L’Autorité contractante dispose ensuite de trois
(3) jours ouvrables pour y répondre par écrit et
décider de poursuivre ou annuler la procédure
de passation.
Ce recours est suspensif des délais de recours
devant la CRD.
Article 128 : Délais de contestations et de
recours contre l’attribution du marché
Les décisions rendues par les CPMP peuvent
faire l’objet d’un recours effectif devant la
CRD de l’ARMP dans un délai de cinq (5)
jours ouvrables à compter de la date de
publication de la décision faisant grief.
Par ailleurs, les Autorités contractantes
observent un délai minimum de sept (7) jours
ouvrables après la publication de l’attribution
provisoire avant de procéder à la signature du
marché. Dans ce délai minimum de sept (7)
jours, le candidat ou soumissionnaire qui a un
intérêt légitime à contester la décision des
organes de passation peut saisir l’Autorité
contractante d’un recours administratif prévu à
l’article 127 du présent Décret ou saisir
directement la CRD. Conformément à l’article
55 de la loi n°2021-024 du 29 décembre 2021
portant CMP, la saisine de la CRD emporte
suspension automatique de la procédure
d’attribution qui n’est pas terminée, sauf si la
CRD sur demande motivée par l’urgence de
l’Autorité contractante décide que la procédure
de passation doit être poursuivie.
Ces recours devant la CRD peuvent être
exercés soit par lettre recommandée avec
accusé de réception, soit, le cas échéant, par
tout moyen de communication électronique
prévue par les textes d’application.
Toute décision des CPMP et de la CNCMP qui
n’aura pas été publiée suivant les dispositions
définies par la loi n°2021-024 du 29 décembre
2021 ou ses textes d’application, est considérée
460 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

comme nulle et de nullité absolue et peut donc
être contestée à tout moment.
Les règles applicables à la procédure devant la
CRD sont régies par le Décret relatif à
l’ARMP.

Adaptée aux secteurs économiques et
géographiques d’intervention de l’Autorité
contractante, la cartographie doit permettre de
recenser les risques de corruption, de fraudes et
de manquements à toutes les étapes de la
procédure de passation et lors de l’exécution
des contrats de la commande publique. Elle
doit retracer les actions mises en place pour
répondre à ces risques et leurs résultats. Elle
doit indiquer aux agents un processus fiable et
sécurisé de dénonciation des faits susceptibles
de constituer des cas de fraudes, corruptions ou
manquement graves.
Article 131 : Engagements des candidats et
soumissionnaires
En application de l’Article 62 de la Loi
n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics, Les candidats et
soumissionnaires ont l’obligation, sous peine
de rejet de leur offre, d’informer par écrit
l’Autorité contractante tant lors du dépôt de
leurs offres que pendant toute la procédure de
passation jusqu’à la fin de l’exécution du
marché de tout paiement, avantage ou privilège
accordé au profit de toute personne, agissant
comme
intermédiaire
ou
agent,
en
rémunération de toute prestation effectuée
envers eux. Cette déclaration doit comprendre
un engagement de n’influencer en aucune
manière le déroulement de la procédure de
passation sous peine des sanctions prévues par
la loi n°2021-024 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics,
Les Documents d’appel d’offres doivent
rappeler que les opérateurs sont soumis aux
dispositions législatives et règlementaires
prohibant les actes de corruption, les pratiques
frauduleuses, les conflits d’intérêt et plus
largement tout manquement à l’éthique
professionnelle attendue dans les activités
publiques.
Article 132 : Sanctions des opérateurs par
l’ARMP

TITRE VI : Règles d’éthique et sanctions en
matière de Marchés Publics
Article 129 : Règles éthiques applicables aux
Autorités
publiques,
aux
candidats,
soumissionnaires et titulaires de marchés
publics
En application de l’article 61 de la Loi n°2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics, les Autorités publiques, les
représentants et membres des Autorités
contractantes, de l’Administration, des
autorités chargées du contrôle et de la
régulation des marchés publics ainsi que les
candidats, soumissionnaires et titulaires des
marchés publics, et plus généralement,
l’ensemble des personnes morales ou
physiques de droit public ou de droit privé,
ainsi, que, toute personne intervenant, à
quelque titre que ce soit, dans la chaîne de
passation des marchés publics, soit pour le
compte d’une autorité contractante, soit pour le
compte d’une autorité d’approbation, de
contrôle ou de régulation, sont tenus
d’observer lors de la passation et de
l’exécution des marchés publics, les règles
d’éthique professionnelle les plus strictes.
A cet effet, ils sont soumis aux dispositions
législatives, notamment la Loi n°2016.014 du
15 avril 2016 relative à la lutte contre la
corruption, et règlementaires, prohibant les
actes de corruption, les pratiques frauduleuses,
les conflits d’intérêt et plus largement tout
manquement contraire aux principes d’intégrité
et de redevabilité attendus dans la conduite des
activités publiques.
Article 130 : Cartographie des risques de
corruption
Sous la responsabilité du PR-CPMP, et sur la
base d’un modèle établi par l’ARMP, une
cartographie des risques de corruption
encourus dans l’exercice des attributions de
l’Autorité contractante et de ses agents doit
être établie et actualisée chaque année et
transmise à l’ARMP. Elle doit être également
mise à disposition des agents de l’Autorité
contractante et des organes de contrôles et
d’audit concernés.

Toute Autorité contractante est tenue de saisir
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics
des manquements graves dont elle a
connaissance, commis par des candidats ou
titulaires des marchés, pouvant justifier
l’instruction d’une procédure d’exclusion
temporaire ou définitive des marchés publics.
En application de l’article 13 de la Loi n°2021024 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés Publics et sans préjudice des
461 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

sanctions pénales ou civiles prononcées par les
Autorités compétentes, la Commission
Disciplinaire de l’ARMP, peut prononcer des
sanctions contre les opérateurs, personnes
morales ou personnes physiques, qui se
seraient livrés à des comportements contraires
aux principes d’éthique et d’intégrité de la
commande publique. La sanction est publiée
sur le site de l’Autorité contractante et au
Bulletin Officiel des Marchés Publics.
La liste des opérateurs exclus est constamment
réactualisée par l’ARMP et publiée sur le
Portail National des Marchés Publics. Elle doit
être également communiquée à tous les
services appelés à passer des marchés dans
chaque administration.
Elle doit notamment saisir l’ARMP en cas de
renseignements
inexacts
relatifs
aux
bénéficiaires effectifs de la société déclarantes
ou titulaire du marché.
Les modalités de cette procédure de sanction
par la Commission disciplinaire sont régies par
le Décret relatif à l’ARMP.
Titre VII : Dispositions transitoires et
finales
Article 133 : Les marchés publics et les petits
marchés sous les seuils notifiés antérieurement
à la date d’entrée en vigueur du présent Décret
demeurent régis, pour leur exécution, par les
dispositions qui étaient applicables au moment
de leur notification.
Les procédures de passation des marchés
publics dans le cadre desquelles les offres des
soumissionnaires ont été reçues par l’Autorité
compétente avant l’entrée en vigueur du
présent Décret demeurent régies, pour leur
passation, par les dispositions applicables au
moment de leur réception.
Leur exécution obéit aux mêmes dispositions.
Les organes chargés de la passation des
marchés publics continuent d’exercer leurs
missions en attendant la mise en place de
nouveaux
organes
conformément
aux
dispositions de l’article 6 du présent Décret.
Article 134 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
Décret, notamment le Décret n° 2017-126 du
02 novembre 2017, abrogeant et remplaçant les
dispositions des Décrets d’application de la Loi
n° 2010-044 du 22 juillet 2010, portant Code
des Marchés Publics, modifié et complété par
le Décret n° 2020-122 du 06 octobre 2020.
Article 135 : Les Ministres sont chargés
chacun en ce qui le concerne de l’exécution du

présent Décret sera publié au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHMED M’BADY
------------------------Décret n° 2022-084 du 08 juin 2022 portant
organisation et fonctionnement de la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics
Titre premier : Dispositions Générales
Article 1er : Objet
Le présent décret est pris en application des
articles 10 et 11 de la loi n°2021-24 du 29
décembre 2021 portant code des marchés
publics. Il fixe les règles d’organisation et de
fonctionnement de la Commission Nationale
de Contrôle des Marchés Publics.
La CNCMP exerce un contrôle a priori et a
posteriori de la régularité et de l’efficacité des
procédures d’attribution et d’exécution des
marchés publics.
Article 2 : Création de la CNCMP et des
structures déconcentrées
Sans préjudice des dispositions législatives et
règlementaires relatives aux différents
contrôles des dépenses applicables aux
Autorités contractantes, la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
Publics (CNCMP), est en charge du contrôle
de l’application opérationnelle de la
règlementation des marchés publics par les
Autorités contractantes.
Elle peut être accompagnée de Commissions
Régionales de Contrôle des Marchés Publics,
qui seront créées par Arrêté du Premier
Ministre, pour assurer le contrôle des Autorités
contractantes dans un ressort géographique ou
dans un secteur déterminé.
Les membres de la CNCMP sont soumis aux
obligations d’éthique et de déontologie
professionnelles énoncées par la loi portant
Code des Marchés Publics, ainsi que, le cas
échéant, par le Statut de la Fonction Publique,
la loi relative à la lutte contre la corruption et
le Code pénal.
Article 3 : Missions et attributions de la
CNCMP
462 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Les procédures d’utilisation de ces services
extérieurs sont définies dans un manuel de
procédures dûment élaboré par le Président et
approuvé par le Comité permanent de la
CNCMP.
3-3
: La CNCMP a également pour
mission de :
 Procéder au contrôle et suivi de
l’exécution des marchés publics et
contrats.
 Donner un avis sur les remises de
pénalités ;
 Participer à la mise en place du
Système électronique de Gestion des
Marchés Publics (SYGMAP) ;
 Participer
à
l’élaboration
des
documents types d’appel d’offres
préparés par l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics et accompagner
la dématérialisation des procédures ;
 Procéder à la numérotation des
Marchés, Conventions et Contrats ;
 Contribuer, avec l’ARMP, à la collecte
et l’échange d’informations en vue de
la constitution de bases de données et
d’archives sur les marchés publics. A
cet effet, la CNCMP reçoit des
Autorités contractantes copies des
avis, autorisations, procès-verbaux,
rapports d’évaluation, marchés et tout
rapport d’activité dont elle assure la
bonne tenue et la conservation dans les
archives relatives aux marchés ;
 Transmettre
aux
Autorités
compétentes, dont l’ARMP, toute
information relative aux manœuvres
frauduleuses ou de corruption détectée
dans l’exercice de sa mission de
contrôle.
TITRE II : Des organes de la CNCMP
Article 4 : Composition de la CNCMP
La CNCMP est composée :
 D’un Comité permanent ;
 de
quatre
(4)
Commissions
spécialisées, et ;
 D’une Commission de suivi de
l’exécution des Contrats.
Elle est assistée par des structures d’appuis.

La CNCMP exerce un contrôle a priori et a
posteriori de la régularité et de l’efficacité des
procédures d’attribution et d’exécution des
marchés publics. En vertu du principe de
séparation des fonctions, elle ne peut prendre
part directement aux procédures conduites par
les Commissions de passation de Marchés
publics.
3-1Pour les marchés soumis à son contrôle a
priori, sous réserve des seuils définis par
l’Arrêté du Premier Ministre, la CNCMP
doit :
 Emettre un avis sur les plans
prévisionnels de passation de marchés
dans un délai de trois (3) jours
ouvrables après réception du plan
adressé par l’Autorité contractante ;
 Rendre des avis, sur les procédures
dérogatoires, telles que le recours à
l’entente directe, les appels d’offres
restreints, ou sur les marchés établis
sur la base de dossiers d’appels
d’offres types autres que ceux
approuvés par l’ARMP ou le bailleur
de fonds concerné. Les avenants de ces
marchés sont également soumis à
l’avis obligatoire de la CNCMP ;
 Emettre un avis sur les projets
d’avenants relatifs à ces marchés ;
 Rendre des avis sur le recours à la
procédure
de
la
consultation
simplifiée.
Au cas où l’avis de la CNCMP est différent de
la décision finale prise par le premier
responsable de l’autorité contractante, les deux
positions sont rendues publiques par l’ARMP.
Sous réserve du délai relatif aux plans
prévisionnels, ces avis doivent être rendus dans
un délai de maximum huit (8) jours ouvrables,
renouvelable une seule fois en cas de demande
d’information
ou
de
documentation
supplémentaire.
3-2
: Pour les marchés soumis à son
contrôle a posteriori, la CNCMP
doit :
 Procéder, a posteriori, au contrôle des
procédures de passation d’échantillons
de marchés publics qu’elle aura
identifiés et en rendre compte dans son
rapport annuel. Elle peut faire appel,
en cas de nécessité, aux services de
cabinets, sociétés et personnes
ressources, qualifiés dans les domaines
considérés ;

Article 5: De la composition du Comité
Permanent
Le Comité permanent comprend :
 Le Président ;
 Six (6) autres membres permanents ;
463 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis



Un représentant du Ministère en
charge des Finances.
En cas d’empêchement temporaire, le
Président désigne son intérimaire parmi les
membres du Comité permanent. En cas
d’empêchement définitif, le membre le plus
âgé assure l’intérim.
Le Président est assisté de Conseillers
techniques visés à l’article 11 du présent décret
Article 6 : Du mandat du Président et des
membres du Comité Permanent
a) Le Président est nommé par décret pris
en Conseil des Ministres, avec rang de
Conseiller du Premier Ministre, pour
un mandat de quatre (4) ans,
renouvelable une seule fois ;
b) Les membres du Comité permanent
sont nommés par arrêté du Premier
Ministre, avec rang de Chargé de
Mission dans
un Département
ministériel, pour un mandat de quatre
(4) ans, renouvelable une seule fois ;
Le Président et les membres du Comité sont
choisis parmi les personnalités ou cadres de
réputations morale et professionnelle établie
dans les domaines juridique, technique,
économique et financier et maîtrisant la
règlementation et les procédures de passation
des marchés publics. Ils sont choisis à la suite
d’une procédure de sélection compétitive
organisée sous l’égide du Premier Ministère, à
l’aide d’un dossier comprenant
des
qualifications principalement dans le domaine
des marchés publics. Ils doivent exercer leurs
fonctions à plein temps en dehors de toute
autre activité ;
Leur mandat prend fin soit à l’expiration
normale de sa durée, soit par décès ou par
démission. Il prend également fin par
révocation, à la suite d’une faute grave ou
d’agissements incompatibles avec leur
fonction. A cet effet, l’autorité compétente
prononce cette révocation après avis de la
Commission disciplinaire de l’ARMP.

contrats sont tenus au respect du secret
professionnel pour les informations, faits, actes
et renseignements dont ils ont eu connaissance
dans l’exercice de leurs fonctions. Ils sont
également tenus, lors de leur entrée en fonction
et à la fin de celle‐ci, de faire sur l’honneur une
déclaration écrite adressée au Président de la
Commission de transparence financière dans la
vie publique de tous leurs biens et patrimoine.
Article8 : Des considérations liées aux
conflits d’intérêts
Les fonctions de membres du Comité
permanent de la CNCMP, qui exercent leurs
activités à plein temps, ne peuvent être
cumulées
avec
d’autres
fonctions
administratives ou dans le secteur privé, liées à
la passation ou à la régulation des marchés
publics.
La fonction de membre du Comité permanent,
des Commissions spécialisées ou de la
Commission de suivi des contrats est
incompatible avec toute détention directe ou
indirecte d’intérêts dans les entreprises
soumissionnaires des marchés publics, toute
fonction
salariée
ou
tout
bénéfice,
rémunération ou avantage sous quelque forme
que ce soit accordé par ces entreprises ; les
membres du Comité permanent ne peuvent
davantage exercer de fonction élective
nationale, ou municipale et d’activité
commerciale ou de consultation en rapport
avec les missions de la CNCMP, à l’exception
de fonction d’enseignant ou formateur.
Article 9: De la composition des
Commissions spécialisées
Chaque Commission spécialisée comprend
cinq (5) membres dont :
 L’un des membres du Comité
permanent, à l’exception du Président.
Ce membre assure la présidence de
ladite commission ;
 Quatre (4) autres membres proposés
par le Président et choisis, sur une liste
dressée et régulièrement mise à jour
par l’ARMP, en raison de leur
compétence dans le domaine concerné
par le projet.
Ils sont nommés par arrêté du Premier Ministre
pour une durée de quatre (4) ans renouvelable
une seule fois.
Les fonctionnaires ou agents inscrits sur cette
liste ne peuvent siéger à la Commission
spécialisée qui examine un projet de l’autorité
contractante dont ils relèvent.

c) Article 7 : Du statut des membres de
la CNCMP
En application des articles 10 et 11 de la loi n°
2021 – 24 du 29 décembre 2021portant Code
des marchés publics et les dispositions de ses
Décrets d’application, le Président, les
membres du Comité permanent, des
Commissions
Spécialisées
et
de
la
Commission de Suivi de l’exécution des
464 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Chaque Commission est assistée par un
Conseiller technique.
Article 10: De la composition, désignation et
mandat de la Commission de suivi de
l’exécution des contrats
La Commission de suivi de l’exécution des
contrats comprend cinq membres permanents,
désignés par arrêté du Premier Ministre sur
proposition du Président, choisis sur une liste
dressée et régulièrement mise à jour par
l’ARMP, en raison de leur compétence
technique en matière de contrôle de l’exécution
des projets.
Ils sont choisis pour une durée de quatre (4)
ans renouvelable une seule fois et ils exercent
leurs fonctions à plein temps.
Le Président peut adjoindre à la Commission
des experts externes en fonction des missions à
exécuter, choisis sur une liste dressée et
régulièrement mise à jour par l’ARMP, en
raison de leur compétence dans le domaine
concerné par le projet.
Les membres non permanents de cette
Commission ne peuvent participer à des
missions qui concernent un projet de l’autorité
contractante dont ils relèvent. Ils sont astreints
aux obligations énoncées à l’article 8 du
présent Décret.
Article 11: Conseillers du Président de la
CNCMP
Dans l’exécution de ses tâches, le Président est
assisté par :
Huit (8) Conseillers techniques :
 Un
Conseiller
chargé
de
la
Réglementation et des Affaires
juridiques ;
 Un Conseiller chargé des Appuis
Techniques ;
 Un
Conseiller
chargé
de
la
Documentation, des Statistiques et des
Archives ;
 Cinq (5) chargés du suivi des travaux
des Commissions spécialisées et de la
Commission du suivi de l’exécution
des contrats.
Ces conseillers techniques ont pour mission de
préparer
les
projets
de
textes,
recommandations, programmes ou rapports à
soumettre au Président de la CNCMP.
Ces conseillers sont responsables devant le
Président et ils sont recrutés par voie d’appel à
candidature par ce dernier.
Au terme du processus de leur recrutement par
une commission de sélection, ces conseillers

sont nommés par arrêté du Premier Ministre
pour un mandat de quatre (4) ans, renouvelable
une seule fois. Ils sont soumis aux dispositions
de l’article 8 du présent décret.
TITRE III Des organes de la CNCMP
Section1 : Du Comité Permanent :
Article 12: Des missions du Comité
Permanent
Le Comité permanent est chargé de l’exécution
des missions de la CNCMP telles que définies
à l’article premier du présent décret.
Il assure la coordination et la surveillance des
activités des Commissions spécialisées
relatives à l’exercice des opérations de contrôle
a priori, a posteriori et de la Commission de
suivi de l’exécution des contrats.
Article 13 : Des réunions du Comité
Permanent
Le
Comité
permanent
se
réunit
périodiquement, au moins une fois par
semaine, sur convocation de son Président, soit
pour statuer sur les propositions et
recommandations
des
Commissions
spécialisées et de la Commission de suivi de
l’Exécution des contrats, soit pour examiner ou
statuer sur tout projet de texte, document,
rapports, projets ou programmes relevant des
missions de la CNCMP.
Les avis et décisions du Comité permanent
sont pris à la majorité simple des membres
présents. En cas de partage des voix, celle du
Président est prépondérante.
L’avis ou la décision du Comité permanent de
la CNCMP doit être porté à la connaissance de
l’Autorité contractante au plus tard deux (2)
jours ouvrables après leur émission ou leur
prise.
L’Avis est publié sur le site de la CNCMP.
Article 14: Du quorum
Le Comité permanent ne peut valablement
siéger qu’en présence des trois quarts de ses
membres. Si ce quorum n’est pas atteint, une
deuxième date de réunion est fixée dans
l’intervalle de deux (2) jours et le Comité peut
valablement siéger quel que soit le nombre de
membres présents avec le Président.
L’absence d’un membre doit être justifiée
auprès du Président. Le membre absent à plus
de quatre (4) réunions doit être suspendu et
remplacé temporairement ou définitivement si
l’empêchement devient définitif, par exemple
pour cause de maladie ou de décès.
465 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis



L’assistance des autres membres du
Comité permanent à l’exécution des
missions
dévolues
au
Comité
permanent.
17-3Le Président est chargé d’assurer le
fonctionnement de la CNCMP, à ce titre il
assure :

Article 15: De l’ordre du jour du Comité
Permanent
Avant chaque réunion, un ordre du jour détaillé
est mis à la disposition de chaque membre du
Comité permanent, qui consulte au siège de la
CNCMP ou par voie électronique, l’ensemble
des pièces sur lesquelles il aura à se prononcer
et qui sont mises à sa disposition au moins
quarante-huit (48) heures à l’avance.
Un procès‐verbal de chaque session est établi
et signé par chacun des membres présents.
Article 16 : Des délais
Les délais dans lesquels la CNCMP statue ne
doivent pas dépasser dix (10) jours ouvrables,
à partir de la date de réception des dossiers
soumis à son examen.
L’organisation du travail des Commissions
doit permettre de respecter ces délais.
Article 17 : Des attributions du Président



la préparation du budget de la CNCMP
dont il est l’ordonnateur principal ; à
ce titre, il engage, liquide et ordonne
les dépenses à la charge de la
CNCMP;
 la gestion technique, administrative et
financière de la CNCMP à l’aide des
services dédiés.
Article 18 : Des Avis et décisions rendus par
le Comité permanent
Les avis des Commissions spécialisées, de la
Commission de suivi de l’exécution des
contrats et les avis et décisions du Comité
permanent de la CNCMP doivent être motivés.
Si la décision du Président ou du Comité
permanent de la CNCMP est favorable,
l’Autorité contractante peut poursuivre la
procédure de passation du marché.
Dans l’hypothèse où le Président ou le Comité
Permanent de la CNCMP émet un avis
défavorable
ou
rejette
la
demande
d’autorisation ou de dérogation, l’autorité
contractante doit reprendre le dossier, lever les
réserves formulées par la CNCMP et lui
soumettre de nouveau le dossier pour obtenir
l’avis.
Dans le cas de procédures soumises pour avis
et relatives à l’entente directe, l’autorité
Contractante peut, à condition de le justifier,
passer outre l’avis contraire de la CNCMP.
Section 2 : Des Commissions Spécialisées

17 -1Le Président est chargé du bon
fonctionnement de l’ensemble des activités de
la CNCMP à ce titre, il doit :
 veiller à la publication des Avis rendus
par la CNCMP, selon une périodicité
qu’il détermine ;
 apprécier le niveau de réalisation des
objectifs et des performances de la
CNCMP ;
 représenter la CNCMP dans ses
activités relatives à la coordination
budgétaire de la planification des
opérations de passation de marchés
élaborées
par
les
autorités
contractantes ;
 préparer le rapport annuel sur les
activités de contrôles opérées et sur la
performance atteinte ;
 veiller à la transmission du rapport au
Premier Ministre, à l’ARMP et à la
Cour des Comptes, et à sa publication
sur le Portail National des Marchés
Publics ;
17-2Le Président est chargé du bon
déroulement des attributions du Comité
Permanent, il assure :
 La tenue des réunions du Comité
permanent ;
 L’application des décisions du Comité
permanent ;
 La réunion périodique du Comité
permanent et des Présidents des
Commissions spécialisées et de suivi
pour coordonner leurs activités ;

Article 19: Les Commissions Spécialisées
Il est institué au sein de la CNCMP quatre (4)
Commissions spécialisées ainsi dénommées :
1. Commission de contrôle des procédures des
marchés des secteurs productifs ;
2. Commission de contrôle des procédures des
marchés des secteurs des infrastructures et
services de bases ;
3. Commission de contrôle des procédures des
marchés des secteurs sociaux ;
4. Commission de contrôle des procédures des
marchés des secteurs de souveraineté et autres.
Le Président peut proposer au Premier Ministre
la modification de la présente liste, soit par la
suppression ou la fusion de Commissions
466 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

spécialisées existantes, soit par la création de
nouvelles Commissions spécialisées.
En outre, lorsqu’aucune des Commissions
spécialisées n’est compétente pour réaliser une
mission confiée à la CNCMP, ou lorsque les
composantes du marché relèvent de la
compétence de plusieurs Commissions
spécialisées, le Président peut instituer, à titre
exceptionnel, une Commission spécialisée ad
hoc appelée à statuer sur le dossier.
Il est par ailleurs institué, au sein de la
CNCMP, une Commission de suivi de
l’exécution des contrats dont la mission est
précisée à l’article 28 du présent Décret.
Article
20 :
Des
attributions
des
Commissions Spécialisées
Les Commissions spécialisées sont chargées,
dans les secteurs d’activités qui les concernent,
du contrôle a priori et a posteriori, des
procédures de passation, conformément aux
dispositions de la loi portant code des marchés
publics et de ses décrets d’applications.
Les Commissions spécialisées sont chargées de
soumettre des recommandations, soit au
Président, soit au Comité permanent, sur les
avis sollicités en matière de passation, sur les
demandes d’autorisation ou de dérogation
prévues par la règlementation en vigueur,
Article 21 : De la réception des dossiers
Préalablement à leur examen, les appels
d’offres
restreints,
les
consultations
simplifiées, les marchés d’entente directe, les
projets d’avenants, les dossiers d’appel
d’offres de types autres que ceux approuvés
par l’ARMP ou le bailleur de fonds concerné,
sont adressés à la CNCMP qui délivre un
accusé de réception contre remise de chaque
dossier.
Article 22: Du rapport d’instruction
Pour chaque dossier à examiner, le Président
de la Commission spécialisée choisit un
rapporteur, membre de la Commission ou le
Conseiller technique chargé d’assister cette
dernière, qui examine les aspects techniques
des documents reçus de l’autorité contractante
et rédige un rapport qu’il présente à la
Commission spécialisée, dans un délai
maximal de deux (2) jours. Il répond aux
questions éventuelles des membres de la
Commission, mais ne peut, en aucun cas,
prendre part à la délibération.
Sur la base du rapport d’instruction, le
Président de la Commission spécialisée ou de
la Commission de suivi de l’exécution des

contrats présente au Comité permanent un
rapport sur la procédure de contrôle opérée et
sur les recommandations de la Commission
compétente. Ledit Président ne peut, en aucun
cas, prendre part à la délibération.
Article 23 : De l’assistance des Conseillers
Techniques
Les Commissions spécialisées et la
Commission de suivi de l’exécution des
contrats sont assistées dans leur mission par les
Conseillers techniques.
A ce titre, le Conseiller technique concerné :
 reçoit à travers le Président de la
CNCMP les dossiers à traiter ;
 assure la ventilation des dossiers
enregistrés ;
 tient, dans un registre infalsifiable et
numéroté dont le modèle est fourni par
l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics, les procès‐verbaux des
réunions dont les extraits sont
régulièrement notifiés aux autorités
contractantes concernées ;
 tient un fichier des contrats examinés
par la Commission compétente ;
 reçoit copie des rapports dressés à
l’occasion des missions de contrôle
exécutées par les membres de la
Commission de Suivi de l’Exécution
des Contrats ;
 reçoit copie de l’autorité contractante
de tous documents permettant à la
CNCMP d’exécuter sa mission de
contrôle de suivi de l’exécution des
marchés publics ;
 veille à la conservation des documents.
Article 24 : Du rôle du Rapporteur
La présentation d’un dossier à la Commission
spécialisée ou à la Commission de suivi de
l’exécution des contrats est assurée par le
Rapporteur désigné.
Article 25 : Des délais de réponse
Les délais dans lesquels les Commissions
spécialisées de la CNCMP statuent, dans le
cadre de l’examen des dossiers qui lui sont
soumis, des avis ou des autorisations qui lui
sont demandés ne sauraient être supérieurs à
quatre (4) jours ouvrables à compter de leur
saisine. Ce délai est ramené à trois (3) jours en
cas d’urgence simple.
Ce délai peut être exceptionnellement prolongé
de deux (2) jours sur décision motivée de la
Commission, si les circonstances le justifient.
467 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

avis sur la pertinence des travaux
supplémentaires demandés et sur
l’application des pénalités de retard
prévues par les contrats ;
 Tenir un registre des entreprises qui,
dans les trois (3) années précédentes,
se seraient livrées à des défaillances
graves ayant donné lieu à des
résiliations pour faute ou à des
indemnisations versées à la partie
publique. Ce registre devra être
obligatoirement consulté par les
Autorités Contractantes au moment de
l’examen des candidatures.
Article 29: Des Modalités d’exécution des
missions de suivi
Le Président de la Commission de suivi de
l’exécution des contrats, en collaboration avec
le Conseiller technique chargé du suivi des
activités de cette Commission, et sous le
contrôle du Comité permanent, définit les
modalités d’exécution des missions effectuées
sur le terrain.
Il reçoit copie des rapports rédigés à l’occasion
de leurs missions d’inspection par les membres
de la Commission de suivi de l’exécution des
contrats.
Section 4 : Des ressources de la CNCMP
Article 30 : Du règlement intérieur et du
manuel de procédure
Un règlement intérieur de la CN
CMP, élaboré par le Comité permanent,
précise les règles de fonctionnement de
l’ensemble des organes et commissions qui la
composent.
Un manuel de procédures de contrôle sera
également élaboré par le président et soumis à
l’approbation du Comité permanent.
Le Président, les membres du Comité
permanent et des Commissions spécialisées et
de suivi perçoivent une indemnité fixée par
arrêté du Ministre en charge des Finances sur
proposition du Comité permanent.
Article 31: du Statut du personnel de la
CNCMP
Le personnel de la CNCMP est soumis au
régime applicable aux fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat et de ses établissements
publics à caractère administratif.
31-1 : le personnel de la CNCMP peut
comprendre :
• Un personnel contractuel ;
• Des fonctionnaires en position de
détachement.

Article 26: Du quorum de la Commission
La Commission spécialisée ne peut
valablement siéger qu’en présence des trois
quarts de ses membres. Au cas où ce quorum
n’est pas atteint, une deuxième date de réunion
doit être fixée dans un délai de vingt‐quatre
(24) heures et la Commission peut valablement
délibérer quel que soit le nombre de membres
présents avec le Président.
Les avis et décisions des Commissions
spécialisées sont pris à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage des voix,
celle du Président est prépondérante.
Article 27 : Des réunions de la Commission
spécialisée
La Commission spécialisée se réunit sur
convocation écrite de son Président.
Avant chaque réunion, un ordre du jour détaillé
est remis à chaque membre de la Commission
spécialisée.
Chaque membre de la Commission spécialisée
consulte, au siège de la CNCMP, un
exemplaire de l’ensemble des pièces sur
lesquelles il aura à se prononcer et qui sont
mises à sa disposition au moins vingt-quatre
heures (24) heures à l’avance.
Un procès‐verbal de chaque session est établi
et signé par chacun des membres présents.
Chacun des membres peut accompagner son
vote de réserves qui sont consignées dans le
procès‐ verbal.
L’Avis et le rapport de la Commission
spécialisée sont immédiatement transmis pour
approbation par le Comité permanent.
Section 3 :Des missions de la Commission
du suivi de l’exécution des contrats
Article 28 : Attributions de la Commission
du suivi de l’exécution des contrats
Au titre de ses missions, la Commission du
suivi de l’exécution des contrats peut ainsi :
 Procéder
à
des
vérifications
périodiques et inopinées des chantiers
de travaux et des matériels en cours de
fabrication ;
 Procéder à des opérations de suivi de
l’exécution du contrat sur la base du
planning de l’opération et des délais
contractuels ;
 Vérifier la qualité des prestations et
s’assurer de leur conformité aux
spécifications ;
 Assurer le suivi de l’exécution
financière des marchés et formuler des
468 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

31-2

Article 33 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment le décret n° 2017-126 du 02
novembre 2017, abrogeant et remplaçant les
dispositions des décrets d’application de la loi
n° 2010-044 du 22 juillet 2010, portant Code
des Marchés Publics et le décret n° 2020-122
du 06 octobre 2020, modifiant et complétant
certaines dispositions du décret n° 2017-126
du 02 novembre 2017, abrogeant et remplaçant
les dispositions des décrets d’application de la
loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010, portant
Code des Marchés Publics.
Article 34 : Les procédures, dossiers et avis en
cours demeurent néanmoins soumis à ces
dispositions antérieures.
Article 35 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

: Des droits et des obligations du
personnel administratif de la
CNCMP

Les fonctionnaires en détachement et les
agents de l’Etat affectés à la CNCMP sont
soumis, pendant toute la durée de leur emploi
en son sein, aux textes régissant la CNCMP,
sous réserve, en ce qui concerne les
fonctionnaires, des dispositions du statut de la
fonction publique relatives à l’avancement, à la
retraite et à la fin de détachement.
Tous ses agents sont soumis aux obligations
d’Ethique et de déontologie de la commande
publique et à leurs sanctions, sans préjudice
des sanctions applicables aux fonctionnaires le
cas échéant, ainsi que des sanctions civiles et
pénales.
Les membres du personnel administratif de la
CNCMP ne doivent, en aucun cas, exercer une
activité commerciale ou salariée, ou bénéficier
d’une rémunération, sous quelque forme que
ce soit, ou avoir un intérêt direct ou indirect
dans une entreprise ou un cabinet participant à
la commande publique.
31-3 : Les salaires des personnels de la
CNCMP sont fixés conformément au régime
général de la Fonction publique.
Les avantages d’ordre financier et matériel
sont fixés par le comité permanent prévu à
l’article 5 du présent décret.
Article 32: Obligations de performance de la
CNCMP
En application de l’article 17-1du présent
Décret, la CNCMP est tenue de préparer et
publier un rapport annuel de performance, à
partir d’analyses et de données statistiques,
afin d’apprécier la conduite des contrôles
effectués et recueillir des données sur le
volume et la nature des marchés contrôlés.
L’activité de la CNCMP est évaluée lors d’un
audit interne annuel de performance, portant
notamment sur le nombre de contrôles a priori
et a posteriori effectués par les différentes
sous-commissions, leurs résultats ainsi que les
délais de traitement des dossiers et demandes
de conseils adressés par les Autorités
contractantes. Cet audit est publié sur le site de
la CNCMP et sur le Portail National des
Marchés Publics au plus tard au 1er avril de
chaque année pour l’année précédente.
TITRE IV : DES DISPOSITIONS
DIVERSES ET TRANSITOIRES

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre des Finances
Issemou OULD MOHAMED LEMINE
OULD MOHAMED M’BADY
--------------------Décret n°2022-85 du 08 juin 2022 portant
organisation et fonctionnement de l’Autorité
de Régulation des Marchés Publics
TITREPREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES
Article premier :Objet
Le présent décret est pris en application des
articles 12 et 13 de la loi n° 2021 – 24 du 29
décembre 2021, portant Code des Marchés
Publics. Il fixe les règles d’organisation et de
fonctionnement de l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics, en abrégé ARMP.
L’ARMP est chargée de la régulation des
marchés publics. Elle est dotée de la
personnalité juridique et jouit de l’autonomie
de gestion administrative, technique et
financière.
Son siège est situé à Nouakchott.
TITRE II : DES MISSIONS ET
ATTRIBUTIONS DE L’ARMP
469 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Article 2 : L’ARMP a pour mission d’assurer
la régulation de l’ensemble du système des
marchés publics afin qu’il réponde aux
principes généraux déterminés à l’article 2de la
loi n° 2021 – 24 du 29 décembre 2021 portant
Code des Marchés Publics en applications des
attributions et missions qui lui sont conférées
par l’article 13 de la loi n° 2021 – 24 du 29
décembre 2021 portant Code des Marchés
Publics.

Déontologie pèsent sur tous les personnels de
l’ARMP ;
3) Les investigations de l’ARMP sont réalisées
par ses propres agents assermentés dont le
recrutement, le statut et les pouvoirs sont
déterminés par voie réglementaire. Les
missions d’audit peuvent être confiées à des
cabinets extérieurs dûment certifiés ;
4) Les décisions rendues par la CRD et par la
CD peuvent faire l’objet d’un recours
judiciaire, non suspensif, dans un délai de dix
(10) jours ouvrables à compter de la date de
réception de la notification de la décision
faisant grief, devant la juridiction compétente.
Section I : Du Conseil de Régulation
Article 6 : Des missions du Conseil de
Régulation
Le Conseil de Régulation est l’organe suprême
de l’ARMP, qui réunit tous les membres de
l’ARMP.

Article 3 : Dans l’accomplissement de ses
missions, l’ARMP peut faire appel, en cas de
nécessité, aux services de cabinets, sociétés,
structures publiques et personnes ressources
qualifiées dans les domaines considérés.
TITRE III : DES ORGANES DE L’ARMP
Article 4 : Composition
En application de l’article 12de loi n° 2021 –
24 du 29 décembre 2021 portant Code des
Marchés publics, l’ARMP comprend les
organes suivants :
 Le Conseil de Régulation, organe
suprême, délibérant, tripartite et
paritaire (Secteur Public, Secteur
Privé, Société Civile) en charge de la
régulation du système des marchés
publics ;
 La Commission de Règlement des
Différends (CRD) qui a pour mission
de statuer, au terme d’une procédure
équitable et contradictoire, sur les
litiges liés aux marchés publics ;
 La Commission Disciplinaire (CD)
qui a pour mission de sanctionner les
violations de la règlementation des
marchés publics perpétrées par les
candidats et soumissionnaires ;
 La Direction Générale qui est
l’organe
exécutif
chargé
de
l’application de la politique générale
de l’ARMP sous l’autorité du
Président du Conseil de Régulation.
Article5 : Statuts de l’ARMP
1) L’Autorité de Régulation des Marchés
Publics est habilitée à ester en justice,
notamment dans le cadre d’actions visant à
réprimer la corruption ;
2) Ses organes, leurs procédures et les
modalités de désignation de leurs membres
doivent garantir une régulation indépendante
du système des marchés publics. En outre, des
obligations renforcées d’Ethique et de

A ce titre, il est chargé de :
 Déterminer de manière générale les
perspectives de développement de
l’ARMP ;
 Définir et orienter la politique générale
de l’ARMP ;
 Administrer l’ARMP ;
 Examiner et approuver chaque année
le programme d’activités de l’ARMP
pour l’exercice à venir ;
 Évaluer, selon une périodicité qu’il
détermine, le respect des orientations,
le niveau de réalisation des objectifs et
l’accomplissement des performances ;
 Recevoir de la Direction générale, les
rapports périodiques, annuels et tous
autres rapports ;
 Adopter toute recommandation, projet
de règlementation, document standard,
manuel de procédures, dans le
domaine des marchés publics en vue
de sa transmission aux autorités
compétentes ;
 Ordonner les enquêtes, contrôle et
audits ;
 Veiller à la bonne administration du
Portail National des Marchés Publics
dont l’ARMP a la responsabilité ;
 Prendre,
conformément
aux
dispositions du code des marchés
publics, les décisions relatives au
règlement des contentieux de la
passation et de l’exécution des
470 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

marchés publics ainsi qu’aux sanctions
proposées dans le cadre de la violation
de la législation et de la règlementation
en matière de marchés publics ;
 Homologuer les procès – verbaux de
conciliation établis par la CRD ;
 Proposer au Gouvernement toutes
mesures ou orientations susceptibles
d’améliorer le système de régulation
des marchés publics.
Il est également chargé d’administrer l’ARMP
et notamment :
 Adopter le règlement intérieur de
l’ARMP, l’organigramme, les manuels
de
procédures
internes,
administratives,
financières,
comptables, de recrutement et de
gestion des ressources humaines, la
grille des rémunérations et des
avantages du personnel de la Direction
générale et des directions techniques ;
 Approuver les nominations du
personnel d’encadrement et les
sanctions disciplinaires du personnel ;
 Arrêter de manière définitive les
comptes et états financiers annuels et
les rapports d’activités, et en
transmettre copie au Président de la
République,
au
Président
de
l’Assemblée Nationale, au Premier
Ministre et au Président de la Cour des
Comptes ;
 Adopter le budget de l’Autorité de
régulation des marchés publics pour
l’exercice à venir ;
 Accepter tous les dons, les legs et
subventions dans le respect de la
règlementation en vigueur;
 Approuver les contrats d’un montant
supérieur ou égal au seuil qui sera
déterminé par arrêté du Premier
Ministre ou toutes autres conventions,
y compris les emprunts, proposés par
le Directeur général et ayant une
incidence sur le budget ;
 Autoriser l’aliénation des biens
meubles ou immeubles, corporels ou
incorporels, conformément à la loi ;
 Autoriser la participation de l’ARMP
aux
activités
des
associations,
groupements ou autres organismes
professionnels, liées à ses missions.
Article 7 : De la Composition du Conseil de
Régulation

Le Conseil de Régulation est un organe
composé d’un Président et de huit (8) membres
représentant, sur une base tripartite,
l’Administration, le Secteur privé et la Société
Civile.
Il est composé ainsi qu’il suit :
Outre son Président désigné parmi les hautes
personnalités de l’Etat disposant d’une
expérience avérée de responsabilité à l’échelle
nationale dans le domaine des marchés
publics :
 Deux (2) membres représentant
l’Administration dont :
 Un représentant du Ministère chargé
de la Justice ;
 Un représentant du Ministère chargé
des Finances.
 Trois (3) membres, représentant les
organisations
professionnelles
représentatives
des
opérateurs
économiques les plus intéressés par la
commande publique (BTP, Industrie,
Commerce et Services) ;
 Trois (3) membres représentant les
organisations ou associations de la
société civile œuvrant dans le domaine
de la transparence, de la bonne
gouvernance, de l’éthique et de la lutte
contre la corruption.
Les membres du Conseil de régulation sont
choisis parmi les personnalités ou cadres de
réputation morale et professionnelle établie
dans le domaine des marchés publics ou de
l’administration publique.
Ils doivent être dotés, chacun, d’une
expérience d’au moins dix (10) ans dans son
domaine, et d’un niveau d’enseignement
minimal équivalent au niveau de Bac+4 dans
les
domaines
d’ingénierie
techniques,
scientifiques,
juridiques,
administratives,
économiques et financières leur permettant
d’assumer les responsabilités de traitement des
dossiers relevant du Conseil et des
Commissions spécialisées de l’Autorité
(magistrats, juristes praticiens du Droit,
Ingénieurs, spécialistes expérimentés en
Economie, Administration ou en Finances,
spécialistes et chercheurs dans les domaines
universitaires et scientifiques).
Article 8 : De la désignation des membres
du Conseil de Régulation
Le Président du Conseil de Régulation est
nommé par décret du Président de la
République.
471 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

opinions ou des votes émis dans l’exercice de
leurs fonctions.
Ils sont tenus à l’obligation du secret des
délibérations et décisions du Conseil de
régulation, au respect du secret professionnel
pour les informations, faits, actes et
renseignements dont ils ont connaissance dans
l’exercice de leurs fonctions, ainsi qu’à
l’obligation de discrétion pour ce qui concerne
les procédures de règlement des différends et
de sanction conduite par et devant l’ARMP.
Ils doivent, lors de leur entrée en fonctions et à
la fin de celles-ci, faire sur l’honneur une
déclaration adressée au Président de la
Commission de transparence financière dans la
vie publique, de tous leurs biens et patrimoine.
Ils sont soumis aux obligations d’Ethique et de
déontologie de la commande publique, sans
préjudice des sanctions applicables aux
fonctionnaires, ainsi que des sanctions civiles
et pénales. En outre, constitue une faute grave
commise par un membre du Conseil de
Régulation:
 Le non-respect du secret des
délibérations et décisions ;
 La corruption active ou passive et
toute infraction assimilable ;
 La violation des dispositions des textes
législatifs et règlementaires régissant
les marchés publics.
La fonction de membre du Conseil de
régulation est incompatible avec toute
détention directe ou indirecte d’intérêts dans
les entreprises ou cabinets soumissionnaires
aux marchés publics, toute fonction salariée ou
tout bénéfice, rémunération ou avantage sous
quelque forme que ce soit accordé par ces
entreprises ou ces cabinets. Cette interdiction
s’étend sur une période de deux (2) ans après
la fin de la mission de tout membre de
l’ARMP. Les représentants du secteur privé
membres du Conseil de Régulation ne sont pas
soumis à ces interdictions.
Les membres du Conseil de régulation
représentant l’administration ne peuvent
davantage exercer de fonction élective, ni
d’activité commerciale ou de consultation en
rapport avec les missions de l’ARMP.
Lorsque le Conseil de régulation examine des
questions liées aux entreprises qu’ils
représentent ou dans lesquelles ils ont des
intérêts, les représentants du secteur privé et
ceux de la société civile concernés ne peuvent
participer aux délibérations.

Les membres sont nommés par décret du
Président de la République, sur proposition des
Ministères chargés de la Justice et des
Finances pour les membres représentant
l’administration et sur proposition des
organismes
socioprofessionnels
et
organisations de la Société civile pour les
autres membres auxquels ils appartiennent.
Les trois (3) représentants du secteur privé sont
désignés et nommés à partir d’une liste de six
(6) candidats désignés par l’Union Nationale
du Patronat Mauritanien.
Les trois (3) représentants de la société civile
sont désignés et nommés à partir d’une liste de
six (6) candidats désignés par les organisations
de la société civile œuvrant dans le domaine de
la lutte contre la corruption, de la bonne
gouvernance et de l’éthique.
Le Président et les membres du Conseil
doivent prêter serment devant le Président de
la République avant leur entrée en fonction.
Article 9 : Du mandat du Président et des
membres du Conseil de Régulation
Le Président et les membres du Conseil de
régulation sont nommés pour un mandat de
quatre (4) ans, renouvelable une seule fois. Le
mandat prend fin, soit à l’expiration normale
de sa durée, soit par décès ou par démission ou
par perte de la qualité ayant motivé la
nomination. Il prend également fin par
révocation, à la suite d’une faute grave ou
d’agissements incompatibles avec leurs
fonctions. A cet effet, l’autorité compétente
prononce cette révocation après avis de
l’organe compètent de l’ARMP.
En cas de décès en cours de mandat ou dans
toutes hypothèses où un membre n’est plus en
mesure d’exercer son mandat, il est
immédiatement pourvu à son remplacement
dans les mêmes conditions que pour sa
nomination, pour la période du mandat
restante.
Article 10 : Statut et obligations du
Président et des membres du Conseil de
Régulation
Le Président et les membres du Conseil de
régulation exercent leurs fonctions en toute
impartialité et en toute indépendance.
Ils bénéficient pour les actes qu’ils prennent
dans l’exercice de leurs fonctions et qui sont en
rapport avec celles-ci d’une protection spéciale
de l’Etat. Ils ne peuvent être poursuivis,
recherchés, arrêtés ou jugés à l’occasion des
actes accomplis, des mesures prises ou des
472 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Article 11 : Le Président de l’ARMP
Le Président de l’ARMP préside le Conseil
de régulation et représente l’ARMP dans tous
les actes de la vie civile et en justice. En cas
d’empêchement du Président, son intérim est
assuré par l’un des membres du Conseil de
Régulation qu’il désigne par note de service.
En cas de vacance du poste de Président, le
membre le plus âgé des représentants de
l’Administration au sein du Conseil assure
l’intérim.
Conformément au règlement intérieur et aux
décisions du Conseil, il planifie et organise le
travail de l’ARMP.
A ce titre, il convoque les membres du Conseil
de régulation et fixe les dates de ses réunions
et leur ordre du jour avec l’assistance du
Directeur Général.
Il évalue les dépenses de l’ARMP dont les
crédits de fonctionnement sont inscrits pour
ordre au budget par le Ministre chargé des
Finances. Ces crédits doivent suffire à couvrir
l’intégralité des dépenses de l’ARMP.
Il est l’ordonnateur des recettes et dépenses de
l’ARMP.
A ce titre, il rend compte de sa gestion
budgétaire uniquement à la Cour des comptes.
Il peut solliciter du Ministre chargé des
Finances la création d’une régie de recettes
pour autoriser et effectuer en application des
lois, les prélèvements sur les ressources
allouées au financement de marchés publics en
vue d’assurer l’autonomie financière de
l’ARMP.
Le Président peut déléguer sa signature au
Directeur général pour engager les dépenses de
l’ARMP.
Il est assisté par un Chargé de mission et un
Conseiller Juridique et par tout autre conseiller
technique conformément à l’organigramme
adopté par le Conseil de Régulation
Il recrute par voie contractuelle, avec l’accord
du Conseil de régulation, le personnel intérieur
et extérieur destiné à concourir de façon
permanente ou temporaire à la réalisation des
missions de l’ARMP.
Il prend, dans les cas d’urgence, toutes
mesures nécessaires à la bonne marche de
l’ARMP, à charge pour lui d’en rendre compte,
selon le cas, au Conseil de Régulation, à la
CRD ou à la CD.
Article12 : Des réunions du Conseil de
Régulation

Le Conseil de régulation se réunit en session
ordinaire au moins quatre (4) fois par an à la
fin de chaque trimestre sur convocation de son
Président. Les convocations sont faites par
écrit, (télécopie, lettre, courrier électronique),
ou tout autre moyen laissant trace écrite, trois
(3) jours au moins, avant la date prévue pour la
réunion. Elles indiquent la date, le lieu et
l’ordre du jour de la réunion.
Le Conseil de régulation examine toute
question inscrite à l’ordre du jour, soit par le
Directeur général, soit à la demande d’un tiers
au moins des membres. L’ordre du jour est mis
à la disposition de chaque membre joint à la
convocation, avant la réunion, avec en annexe
les dossiers à examiner.
Le Président du Conseil de régulation peut
convoquer une ou plusieurs sessions
extraordinaires sur sa propre initiative ou à la
demande d’un tiers des membres.
Article 13 : Des délibérations du Conseil de
Régulation
Le Conseil de régulation ne peut valablement
délibérer que si cinq (5) au moins de ses
membres sont présents, dont au moins un (1)
représentant de l’Administration. La présence
physique d’au moins quatre (4) membres étant
nécessaire. Si ce quorum n’est pas atteint, une
autre réunion, convoquée à trois (3) jours
d’intervalle au moins, pourra délibérer
valablement quel que soit le nombre des
membres présents, dès lors qu’au moins un (1)
membre de chaque composante est présent.
Chaque membre dispose d’une voix. Les
décisions sont prises à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage des voix,
celle du président de séance est prépondérante.
Tout membre empêché peut se faire
représenter aux réunions par un autre membre
du Conseil de régulation. En tout état de cause,
aucun membre du Conseil ne peut représenter
plus d’un membre au cours de la même
réunion. Aucun membre ne peut être absent
plus d’une fois par trimestre sans motif
légitime tel que la maladie ou un empêchement
grave. Tout membre qui aura été absent à deux
(2) réunions du Conseil de régulation, au cours
d’une même année, sans motif légitime, sera
considéré comme ayant démissionné de ses
fonctions.
En cas d’empêchement du Président pour la
présidence d’une réunion du Conseil de
régulation, celui - ci élit en son sein un
473 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

président de séance à la majorité simple des
membres présents ou représentés.
Article 14 : Du procès-verbal des réunions
du Conseil de Régulation
Les délibérations du Conseil de régulation sont
formalisées à travers des procès-verbaux
consignés dans un registre spécial tenu au
siège de l’ARMP et signés par le Président du
Conseil, le Directeur général, lequel assure le
secrétariat des réunions, ainsi que par tous les
membres présents. Ce procès-verbal mentionne
les noms des membres présents ainsi que celui
de toute personne ressource invitée à titre
consultatif. Il est lu et approuvé par le Conseil
de régulation lors de la session suivante.
Les décisions administratives de portée
générale du Conseil de régulation peuvent faire
l’objet d'un recours en annulation auprès de la
juridiction compétente.
Article 15 : De l’assistance au Conseil de
Régulation
Le Conseil de Régulation peut faire appel au
cours de ses travaux à toute personne
ressource, qui n’aura pas de voix délibérative
mais qui sera soumise aux mêmes obligations
que les membres en matière de secret des
délibérations.
Article 16 : Des indemnités et avantages
Une indemnité forfaitaire mensuelle et des
avantages divers, fixés par arrêté du Ministre
chargé des Finances, rémunèrent les activités
du Président de l’Autorité de régulation des
marchés publics.
Les membres du Conseil de régulation
perçoivent une indemnité mensuelle et des
jetons de présence aux sessions. Ces
indemnités et les autres avantages sont fixés
par arrêté du Ministre chargé des Finances.
Section II : De la Commission de Règlement
des Différends (CRD)
Article 17: Généralités
La CRD est composée de façon tripartite des
six (6) membres du Conseil de régulation ne
faisant pas partie de la Commission
disciplinaire.
La présidence de la CRD est exercée de droit
par le Président du Conseil de régulation ou, en
cas d’empêchement, les membres de la CRD
élisent l’un d’eux comme président de séance à
la majorité simple des membres présents, qui
ne doit pas se trouver dans une situation de
conflit d’intérêt, pour le remplacer. La CRD ne
peut valablement délibérer qu’en présence de

la moitié de ses membres. Aucun membre
absent ne peut se faire représenter.
Elle se réunit, chaque fois que de besoin, sur
convocation du Président du Conseil de
régulation.
Elle dispose d’un délai de dix (10) jours
ouvrables à compter de la date de dépôt des
mémoires de recours pour examiner et
délibérer sur le rapport d’instruction et le
projet de décision.
Article 18 : Des missions de la CRD
La Commission de Règlement des Différends
est chargée de :
 Recevoir, enregistrer et examiner les
recours exercés par les candidats, les
soumissionnaires aux marchés publics,
les attributaires et par les autorités qui
s’estiment lésés par la procédure de
passation choisie et l’attribution d’un
marché public ;
 Adopter toute mesure conservatoire,
corrective
ou
suspensive
de
l’exécution de la procédure de
passation jusqu’au prononcé de sa
décision ;
 Recueillir les dénonciations des
irrégularités constatées par les parties
intéressées avant ou pendant la
passation des marchés publics ; si ces
faits occasionnent des violations de la
réglementation relative à la passation
d’un marché public, la CRD saisit la
Commission disciplinaire ; s’ils
constituent une infraction pénale,
l’ARMP
saisit
les
juridictions
compétentes ;
 Régler les différends entre les parties
durant l’exécution du marché en
exerçant une mission de conciliation si
le contrat a prévu cette possibilité ;
 Sur saisine du Président du Conseil de
régulation, ou d’office à la demande
d’un tiers de ses membres, la CRD
peut statuer sur toute irrégularité de
procédure,
faute
ou
infraction
constatée dont l’ARMP aurait été
saisie ou informée en application de
l’article 58 de la loi n° 2021 – 24 du 29
décembre 2021 portant code des
marchés publics. La saisine d’office de
la CRD est suspensive de la procédure
d’attribution du marché si cette
dernière n’est pas encore définitive.
474 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

décisions sont définitives. Toutefois, elles
peuvent faire l’objet d’un recours, qui n’a pas
d’effet suspensif, devant la juridiction
compétente.
Article 20 : Saisine de la CRD
Conformément à l’article 55 de la loi n° 2021 –
24 du 29 décembre 2021, portant Code des
Marchés Publics, la décision contestée peut
faire l’objet d’un recours administratif gratuit
et préalable devant la Personne Responsable
des Marchés Publics (PRMP) ou son supérieur
hiérarchique agissant au nom de l’Autorité
contractante. Celle-ci dispose de cinq (5) jours
ouvrables pour y répondre par écrit et décider
de poursuivre ou d’annuler l’objet de la
décision contestée. Une copie de ce recours
administratif est adressée à l’ARMP par
l’Autorité contractante.
En cas de rejet de la contestation portée devant
la PRMP ou en cas de silence gardé par
l’Autorité contractante, et après la publication
de l’Avis d’attribution provisoire, le candidat,
soumissionnaire ou titulaire qui a un intérêt
légitime à contester la décision faisant grief
pourra exercer un recours devant la CRD de
l’ARMP dans un délai de trois (3) jours
ouvrables à compter de la date de notification
du rejet ou d’épuisement du délai indiqué au
paragraphe supra.
En application de l’article 55 de la loi n° 2021
– 24 du 29 décembre 2021portant code des
marchés publics, le recours pour contester la
décision faisant grief initiale peut également
être porté directement devant la CRD dans le
délai de cinq (5) jours ouvrables mentionné à
l’article 19 du présent décret.
Le recours peut être exercé soit par lettre
adressée au Président de la CRD, soit par tout
moyen de communication électronique laissant
trace.
La saisine de la CRD entraîne la suspension
immédiate de la procédure de passation.
Une fois saisie, la CRD dispose d’un délai de
dix (10) jours ouvrables, pour les recours
relatifs aux marchés publics.
Article
21 :Prohibition
des
recours
dilatoires
Afin de préserver l’efficacité de la commande
publique, tout candidat ou soumissionnaire doit
s’engager en signant la Charte d’Ethique de la
commande publique de s'abstenir d'intenter des
recours contentieux dilatoires destinés à
entraver le processus de concurrence, ou à

Article 19 : De la nature des litiges soumis à
la CRD
Suivant les dispositions de l’article 55 de la loi
n° 2021 – 24 du 29 décembre 2021portant
code des marchés publics, la CRD est saisie
des litiges relatifs à la procédure de passation.
Les décisions rendues par les Commissions de
Passation des Marchés Publics CPMP et listées
ci-après, peuvent faire l’objet d’un recours
effectif devant la CRD dans un délai de cinq
(5) jours ouvrables à compter de la date de
publication de la décision faisant grief :
1) La décision de choix de la méthode de
passation ;
2) Les décisions d’attribuer ou de ne pas
attribuer le marché;
3) Le contenu des dossiers d’appel
d’offres notamment :
a. Les irrégularités liées à la
publication de la procédure ;
b. Les questions relatives aux
situations de conflit d’intérêt ;
c. Les règles relatives à la
participation des candidats et
aux capacités et garanties
exigées ;
d. Le mode de passation et la
procédure de sélection retenus
;
e. La conformité des documents
d’appels
d’offres
à
la
règlementation ;
f. Les spécifications techniques
retenues ;
g. Les critères d’évaluation.
4) La décision de pré-qualification ou
d’établissement de la liste restreinte ;
5) Les conditions de publication des avis
;
La CRD a pour missions de :
 Tenter de concilier les parties
concernées et de statuer sur les
irrégularités
et
violations
des
règlementations nationales qu’elle
constate ;
 Ordonner toute mesure conservatoire,
corrective,
ou
suspensive
de
l’exécution de la procédure de
passation, l’attribution définitive du
marché étant suspendue de façon
systématique jusqu’au prononcé de la
décision de la CRD.
Les décisions de la CRD sont exécutoires et
ont force contraignante pour les parties. Ces
475 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

bloquer inutilement l’attribution des contrats
de la commande publique.
En application de l’article 41de la loi n° 2021 –
24 du 29 décembre 2021portant Code des
Marchés publics est instaurée l’obligation
d’accompagner la saisine de la CRD du dépôt
d’une caution de 75%du montant de la caution
de soumission et qui sera resitué par l’ARMP,
si au terme de son examen, le recours est jugé
justifié.
Article 22: Des formalités du recours en
matière d’exécution
En matière de litiges liés à l’exécution des
contrats de la commande publique, les
titulaires de marchés publics doivent
préalablement introduire un recours auprès de
l’Autorité contractante aux fins de rechercher
un règlement amiable aux différends et litiges
les opposant à l'autorité contractante en cours
d'exécution du marché.
Tout litige qui aura fait préalablement l'objet
d'un recours administratif à l’amiable et qui
n'aura pas été réglé suivant les délais impartis,
pourra être porté, le cas échéant, devant
l’instance de conciliation prévue dans le
contrat.
En l’espèce, la CRD exerce une mission de
conciliation en matière de litiges liés à
l’exécution des marchés publics qui peut être
choisie par les parties contractantes. Dans ce
cas, la CRD est saisie par l’une des parties
suivant les modalités prévues à l’article 23 du
présent Décret. Sa mission doit être menée
dans délai de quinze (15) jours renouvelables
une fois. A l’issue de la mission de la CRD, un
procès-verbal constate le résultat. En cas de
succès, le Procès-verbal de conciliation, signé
par les parties, est exécutoire après
homologation prononcée par le Conseil de
Régulation de l’ARMP. La procédure devant la
CRD doit respecter les principes du
contradictoire, d’équité, et de transparence.
En application de l’article 60 de la loi n° 2021
– 24 du 29 décembre 2021portant Code des
Marchés Publics, tout litige soumis à la
conciliation et qui n’aura pas été réglé dans les
délais prévus par le contrat peut être porté
devant les juridictions ou les instances
arbitrales compétentes.
Article 23 : Des formalités du recours en
matière d’attribution
Dans les cas de litiges relevant de sa
compétence, la CRD est saisie par mémoire
déposé directement auprès de l’ARMP, adressé

par lettre recommandée avec accusé de
réception ou par tout moyen électronique.
L’auteur du mémoire, qui a la qualité de
candidat potentiel, candidat écarté, ou titulaire
du marché, doit soulever une violation
caractérisée de la règlementation des marchés
publics ou un préjudice subi dans le processus
de passation du marché. Il accompagne, le cas
échéant, son recours de la lettre de la PRMP
rejetant sa réclamation, ou éventuellement, de
la décision de l’autorité hiérarchique de cette
dernière, ainsi que toutes correspondances
relatives au litige ou toute pièce dont il estime
la production nécessaire pour soutenir le bienfondé de son recours.
Le Directeur général de l’ARMP, à la
réception du mémoire, délivre au requérant un
récépissé sur le champ, en cas de dépôt direct,
ou dès le premier jour ouvrable, en cas de
saisine par voie électronique. Il informe l’autre
partie, l’autorité contractante, du mémoire
reçu.
Article 24: De la désignation du rapporteur
de la CRD
Le Président de la CRD désigne l’un des
membres de celle-ci, qui est chargé de
l’instruction du dossier et de faire un rapport
sur le recours. Celui – ci ne participera pas au
vote relatif au dossier.
En cas d’indisponibilité des membres de la
CRD, le Président instruit le Directeur Général
à l’effet de désigner l’un des responsables de la
Direction Générale qui est chargé du rapport.
La CRD peut faire appel à une expertise
externe pour les dossiers complexes.
Le rapporteur de la CRD entend les deux
parties qui peuvent être assistés par un conseil
de leur choix.
Il présente oralement son rapport à la CRD.
La procédure devant la CRD doit respecter les
principes du contradictoire, d’équité, et de
transparence.
La CRD peut, à la demande du Président ou de
deux (2) membres, entendre toute personne
dont l’audition est jugée utile.
Article 25 : Effets de la saisine de la CRD
La saisine de la CRD entraîne une suspension
immédiate de la procédure de passation.
Par ailleurs, la saisine de la CRD suspend le
délai du recours contentieux. La juridiction
éventuellement saisie doit surseoir à statuer
tant que la CRD ne s’est pas encore prononcée.
Toutefois, le recours judiciaire pourra être
déclaré recevable si la CRD n’a pas rendu sa
476 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

Les membres de la CD sont protégés par l’Etat
pour tous les actes ou décisions qu’ils ont eu à
prendre dans l’exercice de leurs fonctions.
Toute menace ou tentative d’intimidation des
membres de la CD relève des sanctions pénales
applicables.
Article 27 : Sanctions des atteintes aux
règles de passation
Les sanctions peuvent prendre la forme d’une
déclaration d’inéligibilité temporaire ou
définitive en application de la réglementation
en vigueur et des bonnes pratiques
internationales en la matière. Des pénalités
peuvent également être prononcées, en
fonction de la gravité des irrégularités et
violations à la règlementation et des avantages
que l’auteur a pu en tirer. La pénalité
pécuniaire ne peut excéder, pour chaque
manquement, 5 % du montant du marché
considéré.
Les sanctions prennent effet dès leur prononcé
par la CD. Elles sont formalisées à travers un
document signé de tous les membres et qui
sera publié au Bulletin Officiel des Marchés
Publics. Cette décision est notifiée au candidat,
soumissionnaire ou attributaire concerné au
plus tard deux (2) jours après la délibération de
la CD.
Les décisions nominatives prises par la CD
peuvent faire l’objet d'un recours en annulation
auprès de la juridiction compétente.
Article 28 : Administration de la liste des
entreprises interdites
La CD doit mettre en place un système de suivi
lui permettant de mettre régulièrement à jour
les listes des candidats, soumissionnaires ou
attributaires de marchés coupables de fraudes
avérées ou de comportements malveillants. La
liste est publiée sur le Portail National des
Marchés Publics. Elle doit indiquer le nom de
l’entreprise, son adresse, le manquement qui a
été constaté et la nature et la durée de la
sanction qui a été prononcée. Les sanctions
doivent y être inscrites au fur et à mesure des
condamnations. A l’inverse, les entreprises qui
ne sont plus sous l’emprise d’une décision
d’interdiction ont droit à voir leur nom
supprimé de la liste dès la date d’expiration de
la sanction ou dès qu’elles en font la demande
justifiée.
Article 29: De l’organisation et du
fonctionnement de la CD

décision dans un délai maximum de quinze
(15) jours à compter de sa saisine.
En application de l’article 56 de la loi n° 2021
– 24 du 29 décembre 2021portant code des
marchés publics, les décisions de la CRD ne
peuvent avoir pour effet que de corriger la
violation alléguée ou d’empêcher que d’autres
dommages soient causés aux intérêts
concernés, ou de suspendre ou faire suspendre
la décision litigieuse ou la procédure de
passation. En cas de décision constatant la
violation de la règlementation applicable,
l’Autorité contractante doit s’y conformer en
prenant, dans les plus brefs délais, les mesures
de nature à remédier aux irrégularités
constatées, y compris en annulant la procédure
d’attribution encore en cours ou en constatant
la résiliation de plein droit du marché déjà
lancé après une procédure irrégulière.
Les décisions de la CRD sont notifiées aux
parties et celles relatives à la passation sont
également publiées dans les huit (8) jours
ouvrables, sur le Portail National des Marchés
Publics, au besoin en éliminant les
informations les plus sensibles pour des raisons
de confidentialité. Ces décisions doivent être
facilement accessibles, classées par ordre
chronologique et pouvoir être exploitées grâce
à des mots-clés.
Section III : De la Commission Disciplinaire
Article 26: De la mission de la Commission
Disciplinaire (CD)
La Commission disciplinaire apprécie les
manquements reprochés aux opérateurs des
marchés publics en matière de respect des
règles de passation et d’éthique des achats. Elle
peut prononcer, à l’issue d’une procédure
contradictoire, des sanctions, sous la forme
d’exclusions temporaires et de pénalités
pécuniaires à l’encontre des soumissionnaires,
candidats ou titulaires de marchés publics, en
cas de violation de la réglementation afférente
en matière de passation ou d’exécution des
marchés publics. Ces sanctions sont appliquées
sans préjudice des sanctions civiles et pénales
qui peuvent être prononcées par les Autorités
compétentes.
Les candidats ou soumissionnaires poursuivis
peuvent être assistés d’un ou de plusieurs
conseils de leurs choix. Ils disposent d’un délai
suffisant pour préparer leur argumentation et
peuvent intenter des recours auprès des
juridictions compétentes contre les sanctions
prononcées.
477 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

bénéficieront d’une préférence par rapport aux
autres candidats.
Article 31 : Des missions du Directeur
Général
Le Directeur Général est chargé de
l’application de la politique générale de
l’ARMP, sous l’autorité du Président et le
contrôle du Conseil de régulation.
Il dirige sous l’autorité directe du Président du
Conseil
de
Régulation, les
services
administratifs de l’ARMP.
Il peut recevoir du Président délégation pour
signer tous les actes et décisions d’ordre
administratif et financier. Il prend les mesures
nécessaires à la préparation et à l’organisation
des travaux du Conseil de régulation et de ses
commissions spécialisées.
A ce titre, il est chargé de :
 Assurer la préparation technique des
dossiers à soumettre au Conseil de
régulation et de ses commissions
spécialisées,
préparer
leurs
délibérations, assister en qualité de
secrétaire rapporteur aux réunions de
ceux-ci et exécute leurs décisions ;
 Elaborer, dans le cadre des missions de
l’ARMP le programme annuel
d’activités ;
 Préparer, par le biais des Directions
techniques
concernées,
les
recommandations, les projets de
règlementation, les projets d’avis
juridiques, les projets de décisions en
matières
contentieuses
et
disciplinaires,
les
documents
standards, les manuels de procédures,
les programme de formation de
renforcement de capacité et de
certification, et les stratégies de
développement dans le domaine des
marchés publics ;
 Organiser les audits et enquêtes
conduits par l’ARMP dans les
Autorités contractantes.
Le Directeur Général est également chargé
dans le cadre de l’administration de
l’ARMP de:
 Soumettre à l’adoption du Conseil de
Régulation,
les
projets
d’organigramme et de règlement
intérieur, ainsi que la grille des
rémunérations et des avantages du
personnel ;
 Préparer les rapports d’activités, ainsi

La CD est composée de façon tripartite des
trois (3) membres du conseil de régulation ne
faisant pas partie de la CRD.
Sa présidence est exercée de droit par le
Président du Conseil de régulation ou, en cas
d’empêchement, les membres présents élisent
l’un d’eux par majorité simple.
La CD se réunit chaque fois que de besoin, sur
convocation de son Président ou par deux de
ses membres. Elle statue sur les dossiers qui lui
sont soumis par la CRD, ou tout autre dossier
soumis par le Président du Conseil de
régulation.
La CD ne peut valablement statuer qu’en
présence du Président et deux (2) de ses
membres. Ses décisions sont prises à la
majorité simple. En cas de partage de voix,
celle du Président est prépondérante. Les
réunions et les délibérations de la CD sont
publiques sauf si celle - ci décide que la nature
sensible des informations ou des secrets
commerciaux en jeu s’y opposent.
La CD informe les autorités de tutelle
compétentes ainsi que les autorités judiciaires
compétentes des fautes commises par les
agents de l’Etat à l’occasion de la passation ou
de l’exécution des marchés publics, en vue de
poursuites adéquates.
Section IV : De la Direction Générale
Article 30: De l’organisation de la Direction
Générale
La Direction Générale est assurée par un
Directeur général sélectionné par voie d’appel
à candidature par le Conseil de régulation, sur
la base de critères d’intégrité morale, de
qualification et d’expérience professionnelle
dans les domaines juridique, technique ou
économique des marchés publics.
Le Directeur Général est nommé par décision
du Conseil de Régulation, sur proposition de
son Président.
En cas de vacance du poste du Directeur
Général pour cause de décès, de démission ou
d’empêchement définitif et en attendant la
nomination d’un nouveau Directeur général, le
Conseil de Régulation prend toutes les
dispositions nécessaires pour assurer la bonne
marche de l’ARMP en désignant un intérimaire
choisi parmi les directeurs techniques visés à
l’article 34du présent décret.
Lors de la sélection pour le choix du Directeur
Général, les Directeurs techniques de l’ARMP
ou
équivalents,
candidats
au
poste,
478 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

que, sous l’autorité du Président du
Conseil de Régulation, les comptes et
les états financiers à soumettre au
Conseil de régulation pour approbation
et arrêté des comptes ; à ce titre, sur
délégation du Président du Conseil de
régulation, le cas échéant, il engage,
liquide et ordonne les dépenses de
l’ARMP, et liquide, ordonne et met en
recouvrement les ressources de
l’ARMP ;
 Recruter, nommer et licencier sous
l’autorité du Président du Conseil de
régulation, les membres du personnel
et fixer leurs rémunérations et
avantages,
sous
réserve
des
prérogatives reconnues au Conseil de
Régulation ;
 Procéder aux achats, et lorsqu’il
bénéficie de la délégation du Président
du Conseil de régulation il est chargé
aussi de signer les marchés, contrats et
conventions de l’ARMP dont il assure
l’exécution et le contrôle, dans le strict
respect du budget, conformément aux
dispositions
législatives
et
règlementaires en vigueur ;
 Prendre, dans les cas d’urgence, toute
mesure conservatoire nécessaire à la
bonne marche de l’ARMP, à charge
pour lui d’en rendre compte au
Président du Conseil de régulation ;
 Faire procéder au recrutement du
cabinet d’audit en charge de l’audit
annuel de l’ARMP ;
 Exécuter, sous le contrôle du Conseil
de régulation, toute mission relevant
des
compétences
générales
de
l’ARMP, sous réserve des prérogatives
spécifiques dévolues aux termes du
présent décret, au Conseil et aux autres
organes de l’ARMP.
Le Directeur Général peut déléguer une partie
de ses attributions aux Directeurs techniques.
Article 32 : De la responsabilité du
Directeur Général
Le Directeur Général est responsable devant le
Conseil de régulation qui peut le sanctionner
en cas de faute grave ou de comportement
susceptible de nuire à la bonne marche ou à
l’image de l’ARMP, suivant les modalités
fixées par la réglementation en vigueur.
La rémunération et les avantages divers du
Directeur général sont fixés par Arrêté du

Ministre chargé des Finances sur proposition
du Conseil de régulation sur la base de la
rémunération et des avantages de l’organe de
rattachement de l’ARMP.
Article 33 : Les services rattachés à la
Direction Générale et leurs missions sont
déterminés par le Conseil de Régulation sur
proposition du Directeur Général.
Article 34 : Des Directions Techniques
La Direction générale de l’ARMP comprend :
 La Direction de la Réglementation et
des Affaires Juridiques (DRAJ);
 La Direction de la Formation et des
Appuis Techniques (DFAT);
 La Direction des Statistiques, de la
Documentation et de l’Archivage
(DSDA).
Les attributions et l’organisation des directions
techniques sont précisées par le Conseil de
régulation sur proposition du Directeur
général.
Article 35 : De l’organisation des Directions
Techniques
Chaque Direction technique est dirigée par un
Directeur Technique qui est responsable
devant le Directeur Général.
Les Directeurs sont recrutés par voie d’appel à
candidatures par la Direction générale, et
nommés sur proposition de celle-ci, par le
Conseil de régulation.
Lors de la procédure de sélection pour le choix
des Directeurs techniques, les chefs de service
de l’ARMP et équivalents qui sont candidats
bénéficieront de la préférence par rapport aux
autres candidats.
Les Directeurs peuvent être des contractuels ou
des fonctionnaires en situation de détachement
ou de disponibilité ; ils sont sélectionnés sur un
dossier comportant des conditions de
qualification liées à leurs missions au sein de
l’ARMP.
Article 36 : Des services rattachés à chaque
Direction Technique
Les services rattachés à chaque direction
technique ainsi que leurs missions sont
déterminés par le Conseil de Régulation sur
proposition du Directeur Général.
Article 37 : Des audits et enquêtes
37-1: L’ARMP réalise des Audits et Enquêtes
relatifs aux marchés publics, dont l’audit
annuel exigé par la loi portant Code des
marchés publics. L’ARMP peut initier et
procéder avec ses moyens propres ou faire
479 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

procéder à tout moment à des contrôles
externes ou enquêtes portant sur la
transparence et les conditions de régularité des
procédures d’élaboration et de passation ainsi
que des conditions d’exécution des marchés
publics.
Les audits, décidés par le Conseil de
régulation, peuvent être conduits soit par les
agents de l’ARMP, soit par des tiers,
notamment des cabinets d’audits recrutés par
l’ARMP suivant des procédures transparentes
du Code des marchés publics.
Au sein de l’ARMP, une Cellule des audits et
enquêtes, sous l’autorité directe du Président
du Conseil de Régulation, est chargée de la
conduite des audits et des enquêtes relevant de
la compétence de l’ARMP :
1. Exécuter les missions d’audit des
Autorités contractantes en conformité
avec les normes nationales et
internationales régissant la pratique
professionnelle de l’audit ;
2. Veiller à ce que les procédures
appliquées soient conformes aux
manuels des procédures de l’ARMP et
aux principes de transparence et de
saine gestion ;
3. Conduire des enquêtes sur des marchés
particuliers ;
4. Réaliser des inspections physiques des
acquisitions des biens et services.
Pour les besoins de ses activités, l’ARMP peut
diligenter un audit ou une enquête à tout
moment.
37-2 : Les enquêtes ou audits peuvent être
engagés à l’initiative :
 De chaque Ministre, pour les affaires
relevant de son département ou les
structures placées sous sa tutelle ;
 De l’ARMP elle-même : l’ARMP
peut, dans les conditions prévues par
l’article 13 de la loi n° 2021 – 24 du 29
décembre 2021portant Code des
Marchés Publics, diligenter elle-même
un audit ou une enquête et statuer
ensuite sur les irrégularités, fautes et
infractions constatées grâce aux
informations obtenues dans l’exercice
de ses missions d’audits et d’enquête.
Article 38: Audit sur un service
L’audit a pour objet d’apprécier les
performances et la conformité aux règles
applicables d’une Autorité contractante. Il
porte, durant une période identifiée, sur un

segment de marchés définis soit à raison de
leurs montants ou à raison de leur objet. Ces
marchés correspondent à un échantillon
aléatoire de marchés tiré par le Président du
Conseil de régulation, en présence des
membres dudit Conseil, lors d’une séance
organisée à cet effet.
Un huissier de justice assiste à cette séance.
Préalablement au tirage au sort, il vérifie que :
figurent dans l’ensemble des lots à soumettre
au tirage au sort, tous les marchés publics
conclus pour le compte des différentes
autorités contractantes, sans qu’un même
marché se retrouve dans plus d’un lot.
Les auditeurs disposent d’un délai de trois (3)
mois pour rendre leur rapport. Ils peuvent
demander et obtenir communication, de la part
de l’Autorité contractante concernée, de tout
document ou pièce qu’ils jugent nécessaires à
l’accomplissement de sa mission. Ils peuvent,
après en avoir informé l’ARMP et obtenu son
autorisation, procéder aux auditions et visites
qu’ils jugent nécessaires à l’accomplissement
de leur mission. Dans ce cas, ils préservent le
droit au contradictoire de l’Autorité
contractante.
Le rapport d’audit permet d’apprécier a
posteriori les conditions de respect de la
réglementation et les processus mis en place
par la structure pour optimiser ses achats. Il
doit définir un plan d’actions d’améliorations
qui devra ensuite faire l’objet d’un suivi par
l’ARMP sur les deux années suivantes celle de
l’audit.
Le Conseil de régulation doit apprécier les
conclusions de l’audit et veiller à la publication
du rapport sur le site-web de l’ARMP et sur le
Bulletin Officiel des Marchés Publics, sous
réserve des règles de confidentialité et de
protections des intérêts des entreprises.
Article 39 : Enquête sur un marché
L’enquête porte sur un marché spécifique afin
de relever les dysfonctionnements ainsi que
leurs conséquences et proposer les mesures
appropriées pour y remédier et s’assurer que
les recommandations seront prises en compte
et dûment mises en œuvre. L’enquête peut
recommander la conduite d’un audit du
service.
Les enquêteurs de l’ARMP désignés à cet
effet, disposent d’un délai d’un (1) mois pour
conduire l’enquête. Ils sont dotés de pouvoirs
d’enquête sur pièce et sur place avec obligation
480 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

pour les Administrations concernées de leur
remettre les documents et pièces requis.
L’enquêteur peut, outre l’exploitation des
documents en possession de l’ARMP, procéder
à toutes auditions et visites qu’il juge
nécessaires. Les auditions et visites donnent
lieu à un compte-rendu énonçant la nature, la
date et le lieu des constations ou contrôles
effectués. Ce compte-rendu est signé de
l’enquêteur et de la personne responsable de la
structure concernée par l’enquête. En cas de
refus de cette dernière, mention en est faite au
compte rendu et un procès-verbal en est dressé.
Aux termes de ses investigations, l’enquêteur
établit un rapport qu’il notifie à la personne ou
la structure concernée. Celle-ci dispose, à
compter de cette notification, d’un délai de
quinze (15) jours pour produire ses
observations éventuelles. Au terme de ce délai,
l’enquêteur présente et soumet son rapport au
Président du Conseil de régulation qui en
informe les membres du Conseil de régulation.
Le rapport d’enquête accompagné des
observations éventuelles de la structure
concernée par l’enquête est adressé à l’autorité
ayant été à l’origine de l’enquête.
Après étude du rapport d’enquête, le Conseil
de régulation se prononce sur les avis et
décisions à la majorité simple de ses membres
siégeant afin de statuer sur l’existence
d’irrégularités dans la procédure suivie par la
structure concernée par l’enquête. En cas de
partage des voix, celle du Président est
prépondérante.
Le Président du Conseil de régulation de
l’ARMP communique le rapport d’enquête à la
Cour des Comptes et au parquet si l’enquête
révèle des cas de violation de la règlementation
en matière de marchés publics ou de règles de
droit pénal.
Le rapport d’enquête n’est pas publié mais il
fait l’objet d’un résumé qui doit figurer dans le
rapport annuel et publié de l’ARMP.
Article 40 : Du Statut des Enquêteurs de
l’ARMP
Les enquêteurs de l’ARMP ont le statut
d’Inspecteurs vérificateurs avec rang de
directeurs techniques.
Ils peuvent être des agents contractuels
recrutés directement, des fonctionnaires en
position de détachement ou en disponibilité ou
des agents de l’Etat relevant du code du travail
en suspension d’engagement ou toute autre

position permise par la règlementation en
vigueur.
Ils doivent être des spécialistes dans les
domaines des marchés publics, avec une
ancienneté d'au moins cinq (5) ans et doivent
avoir un casier judiciaire vierge.
Ils prêtent serment après leur prise de service
devant la Cour d’Appel de la Wilaya de
Nouakchott Ouest en audience ordinaire.
Ils doivent se conformer aux principes et
obligations de la Charte d’Ethique et de
déontologie de la Commande Publique et
veiller à entretenir une bonne image de
l’Administration en observant une intégrité et
une moralité irréprochable dans le traitement
des dossiers qui leur seront confiés. A ce titre,
ils sont notamment astreints au secret
professionnel pour les faits, actes et
renseignements dont ils ont pu avoir
connaissance en raison de leurs fonctions, dans
les conditions et sous les peines pénales
prévues les dispositions législatives et
règlementaires en vigueur.
Ils procèdent aux enquêtes qui leurs sont
confiées sous l’autorité directe du Président du
Conseil de Régulation assisté, le cas échéant,
d'un Inspecteur coordinateur avec rang de
Conseiller.
La rémunération et les avantages des
enquêteurs sont fixés par le Président du
Conseil de Régulation en considération de leur
statut, de leurs rangs et conformément à la
grille salariale adoptée par le Conseil de
Régulation.
TITRE IV : DES RESSOURCES DE
L’ARMP
Section 1 : Des ressources Humaines de
l’ARMP
Article 41: Du statut du personnel de
l’ARMP
Le personnel de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics bénéficie d’un statut propre
approuvé par le Conseil de régulation. Il est
soumis aux obligations d’Ethique et de
déontologie de la commande publique et à
leurs sanctions, sans préjudice des sanctions
applicables aux fonctionnaires le cas échéant,
ainsi que des sanctions civiles et pénales.
Les salaires et les avantages d’ordre financier
et matériel du personnel sont fixés par le
conseil de régulation dans le respect de la grille
adoptée par le Conseil sur la base des salaires
et des avantages des institutions similaires.
481 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis



Les membres de la Direction Générale et du
personnel de l’ARMP ne doivent en aucun cas
exercer une activité commerciale ou salariée
ou bénéficier d’une rémunération sous quelque
forme que ce soit, ou avoir un intérêt direct ou
indirect dans une entreprise ou un cabinet
participant à la commande publique.
41-1 : L’Autorité de régulation des marchés
publics peut employer :
 Un personnel contractuel recruté
directement ;
 Les fonctionnaires en position de
détachement ou en disponibilité ;
 Les agents de l’Etat relevant du code
du travail en suspension d’engagement
ou toute autre position permise par la
règlementation en vigueur.
41-2 :Des droits et des obligations du
personnel de l’ARMP
Les fonctionnaires en détachement et les
agents de l’Etat affectés à l’ARMP sont soumis
pendant toute la durée de leur emploi en son
sein, aux textes régissant l’ARMP et la
législation du travail, sous réserve, en ce qui
concerne les fonctionnaires, des dispositions
du statut de la fonction publique relatives à
l’avancement, à la retraite et à la fin de
détachement.
Le personnel de l’ARMP est recruté selon une
procédure transparente et sélective en fonction
des profils de poste à pourvoir.
Les membres de la Direction Générale et du
personnel de l’ARMP ne doivent en aucun cas
exercer une activité commerciale ou salariée
ou bénéficier d’une rémunération sous quelque
forme que ce soit, ou avoir un intérêt direct ou
indirect dans une entreprise ou un cabinet
participant à la commande publique.
41-3 : Des rémunérations du personnel de
l’Autorité
Les salaires ainsi que les avantages d’ordre
financier et matériel du personnel de l’ARMP
sont fixés par le Président du Conseil de
régulation dans le respect de la grille adoptée
par le Conseil sur la base des salaires et des
avantages de l’institution de rattachement de
l’ARMP
Section 2 : Des ressources financières de
l’ARMP
Article 42 : De l’origine des ressources de
l’Autorité
Les ressources de l’ARMP, outre la dotation
annuelle du budget de l’Etat, sont constituées
par :

La redevance de régulation, instaurée
par l’article 15 de la loi n° 2021 – 24
du 29 décembre 2021portant Code des
Marchés Publics, prélevée sur tous les
marchés
publics
approuvés
et
enregistrés. La redevance de régulation
est fixée à un pourcentage du montant
hors taxes des marchés publics
exécutés sur l’ensemble du territoire
national, et versés directement à
l’ARMP par les titulaires de ces
marchés. Ce pourcentage est fixé pour
chaque année par arrêté du Ministre
chargé des Finances, sur la base des
montants des marchés approuvés au
cours de l’année écoulée ;
 Les produits de toutes autres
prestations en relation avec les
missions de l’ARMP : vente au
Secteur Privé des publications de
l’ARMP ;
 Cinquante pour cent (50%) des
produits des ventes des dossiers
d’appel d’offres (DAO) mis en œuvre
par les personnes morales visées à
l’article 2 de la loi n° 2021 – 24 du 29
décembre2021 portant Code des
marchés publics ;
 Les frais d’enregistrement des recours
selon des modalités définies par le
Conseil de Régulation sur la base
d’une fourchette de cinq mille à cent
milles (5.000 à 100.000) Ouguiyas;
 Les revenus de ses biens, fonds et
valeurs ;
 Les dons et legs ;
 Les
subventions
exceptionnelles
d’organismes
nationaux
ou
internationaux ;
 Les recettes provenant des régies
autorisées par le Ministre chargé des
Finances ;
 Toute ressource affectée par la Loi des
Finances.
Les modalités de la collecte du produit des
ventes des dossiers d’appel d’offres et des
prélèvements mentionnés ci-dessus, sont fixées
par arrêté du Ministre chargé des Finances.
Article 43: De la gestion des ressources de
l’ARMP
Les ressources de l’ARMP sont gérées selon
les règles de la comptabilité publique.
Le budget de l’ARMP prévoit et autorise les
recettes et les dépenses et en détermine la
482 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

nature et le montant. Il est préparé par le
Président du Conseil de régulation, assisté du
Directeur général.
Il est soumis au Conseil pour examen au plus
tard deux (2) mois avant la fin de l’année
budgétaire en cours. Le budget est arrêté par le
Conseil au plus tard le 1er décembre de la
même année.
L’exercice budgétaire commence le 1er janvier
et se clôt le 31 décembre de la même l’année.
Section 3 : Du contrôle externe
Article 44: De l’audit comptable de
l’Autorité
Le contrôle externe de la gestion de l’ARMP
est assuré au moyen d’un audit exécuté par un
commissaire aux comptes.
Article 45: Du Commissaire aux comptes
Le Commissaire aux Comptes est nommé par
le Ministre en charge des Finances pour une
durée de trois (3) ans non renouvelables. Il
procède au moins 2 (deux) fois par an à une
vérification approfondie des comptes de
trésorerie et, au moins une fois par an, à une
vérification de tous les comptes de l’ARMP.
Il adresse son rapport directement au Président
et aux membres du Conseil de Régulation avec
copie au Directeur Général de l’ARMP.

n° 2010-044 du 22 juillet 2010, portant Code
des Marchés Publics et le décret n° 2020-122
du 06 octobre 2020, modifiant et complétant
certaines dispositions du décret n° 2017-126
du 02 novembre 2017, abrogeant et remplaçant
les dispositions des décrets d’application de la
loi n° 2010-044 du 22 juillet 2010, portant
Code des Marchés Publics.
Article47 : Toutefois, les procédures, dossiers
et contentieux en cours demeurent soumis aux
dispositions desdits décrets antérieurs.
Article 48 : Les modalités de fonctionnement
des organes l’ARMP sont déterminées, le cas
échéant, par des dispositions complémentaires
fixées par son Règlement intérieur qui est
adopté par le Conseil de Régulation dans le
strict respect du Code des marchés publics, du
présent décret et de toutes autres dispositions
législatives et règlementaires en vigueur.
Article 49 : Les Ministres sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

TITREV : DES DISPOSITIONS
DIVERSES ET TRANSITOIRES
Article 46:Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment le décret n° 2017-126 du 02
novembre 2017, abrogeant et remplaçant les
dispositions des décrets d’application de la loi

Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHMED LEMINE
OULD MOHMED M’BADY

483 bis

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2022……………………..1511 Bis

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

484 bis

