JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Août 2022

64ème année

N°1516

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
15 juillet 2022

Actes Divers
30 juin 2022
01 juillet 2022
18 juillet 2022

Décret n°2022-107 fixant les modalités d’application de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes…………………………………………………………...…632
Décret n°101-2022 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ». 646
Décret n°103-2022 portant nomination de la vice – présidente du Haut
Conseil de l’Education………………………………………………647
Décret n°118-2022 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ».647
629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Premier Ministère
Actes Réglementaires
17 août 2022
Arrêté n°0809/ P.M/ portant création des Commissions de Passation
des Marchés Publics…………………………………………………647
17 août 2022
Arrêté n°0810/ P.M/ fixant les seuils relatifs aux Marchés
Publics……………………………………………………………….648
17 août 2022
Arrêté n°0811/ P.M/ fixant les conditions et les modalités de sélection
et de nomination des présidents et des membres des Commissions de
Passation des Marchés Publics………………………………….…..649

Ministère de la Justice
Actes Divers
19 juillet 2022

Décret n°121-2022 portant cessation définitive pour cause de décès
d’un magistrat…………………………………………….…………651

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
22 décembre 2021 Décret n°2021-229 portant création du Prix National des Droits de
l’Homme et de la Cohésion Sociale (PHDHCS)…………………….651

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
09 mai 2022
Arrêté n°0438 portant création d’un bureau de douanes dénommé
Bureau N’diago Port…………………………………………………652

Ministère des Affaires Economiques et de la Promotion des
Secteurs Productifs
Actes Réglementaires
22 décembre 2021 Décret n°2021-228 organisant un recensement général de la population
et de l’habitat et portant la création de ses structures responsables…653
18 mars 2022

Décret n°2022-029 abrogeant et remplaçant les dispositions du décret
n°2010-208 du 14 octobre 201 portant création, organisation et
fonctionnement du Conseil National de Développement de la
Nutrition……………………………………………….…………….655

Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
10 mars 2022
Décret n°2022–026 portant déclaration d’utilité publique de l’emprise
des couloirs de servitude et de sécurité des lignes électriques à haute et
moyenne tension et des postes de transformation associés de la
SOMELEC………………………………………….…………….…658

Ministère de l’Emploi et de la Formation Professionnelle
Actes Réglementaires
28 décembre 2021 Décret n°2021-230 portant création d’un Fonds National de l’Emploi et
fixant ses modalités de gestion………………………………………659

Ministère de l’Habitat, de l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
17 décembre 2021 Décret n°2022-222 portant approbation et déclaration d’utilité publique
du plan de lotissement du secteur 22 à Toujounine………………….661
630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

17 décembre 2021

Décret n°2022-223 portant approbation et déclaration d’utilité publique
du plan de lotissement du secteur 20 Ext à Toujounine…………..…662

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
17 décembre 2021 Décret n°2021-221 modifiant et remplaçant le décret n°2019 – 079 du
30 Avril 2019 portant création d’un établissement public dénommé
Centre
National de Lutte Antiacridienne et Anti– aviaire
(CNLAA)…………………………………………………………….663

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Cour des Comptes, désignés dans l’ordre des
grades. A égalité de grade, la préférence est
donnée à l’ancienneté dans le grade puis au
sein de la chambre, et ensuite à l’âge.
Les conseillers en service extraordinaire n’y
siègent que pour les délibérations relatives
aux comptes et à la gestion des entreprises
publiques mentionnées à l’article 17 de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.Le
conseiller rapporteur visé à l’article 21 cidessous y siège en cas de besoin.
La composition de la chambre du conseil est
arrêtée, chaque fois qu’il y a lieu, par
ordonnance du Président de la Cour.
Le Président de la Cour peut inviter, le cas
échéant, tout autre membre pour participer
aux travaux de la chambre du conseil.
La chambre du conseil arrête, après en avoir
délibéré :
 le texte du rapport sur le projet de loi
de règlement ;
 le texte de la déclaration générale de
conformité ;
 l’avis de la Cour sur la qualité,
l’exactitude et la sincérité des comptes
de l’Etat ;
 le texte du rapport général annuel ;
Elle statue sur les amendes prévues aux
articles 25 et 49 de la loi organique n° 2018032 du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes, dans les conditions énoncées à
l’article 66 du présent décret.
Elle délibère sur les avis consultatifs en
application de l’article 20 de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Article6 :Les
chambres
réunies
sont
composées du Président de la Cour, des
Présidents de chambre et de quatre membres
représentant les Chambres de la Cour,
désignés parmi ceux qui n’ont pas pris part à
l’arrêt attaqué.
Leur composition est arrêtée, avant chaque
audience, par ordonnance du Président de la
Cour.
Le Président de la Cour peut inviter, le cas
échéant, tout autre membre de la Cour pour
participer aux travaux des Chambres réunies.
Les chambres réunies statuent sur les
pourvois en cassation dirigés contre les arrêts
définitifs rendus par les chambres, en

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°2022-107 du 15 juillet 2022 fixant
les modalités d’application de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018,
relative à la Cour des Comptes
Article Premier : Le présent décret a pour
objet de fixer les modalités d’application de la
loi organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018,
relative à la Cour des Comptes.
TITRE I : Organisation et fonctionnement
de la Cour des Comptes
CHAPITRE I:Siège, Formations et
Structures
Article 2 : Le siège de la Cour des Comptes
est établi à Nouakchott. Toutefois, la Cour et
ses Chambres centrales peuvent, en cas de
besoin, tenir des réunions ou des audiences
dans la capitale d’une Wilaya.
Le Président de la Cour des Comptes en
assure la direction générale, dans les
conditions prévues par la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018, et par le
présent décret.
Article 3 : La Cour des Comptes est
organisée en formations, soit délibérantes, soit
consultatives.
SECTION I : Formations de la Cour des
Comptes
Article4 : La Cour des Comptes siège en
audience plénière solennelle dans les cas
suivants :
 l’ouverture de son activité annuelle ;
 l’installation de nouveaux membres ;
 la prestation de serment des
fonctionnaires et agents publics dont
la prestation de serment est prévue
devant la Cour des Comptes.
Ces audiences, auxquelles assistent en tenue
de cérémonie tous les membres de la Cour,
sont publiques.
Article5 :La chambre du conseil est formée
du Président de la Cour, des Présidents de
chambres, du Secrétaire Général et de six(6)
membres représentant les chambres de la
632

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

application des articles 40, 41 et 50 de loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Le Président de la Cour peut, de sa propre
initiative, ou sur proposition d’une chambre
ou à la demande du commissaire du
Gouvernement, leur soumettre, pour avis,
toute question de procédure ou de
jurisprudence.
Article 7 : La Cour des Comptes comprend
trois chambres comme suit :
 la Chambre des Finances Publiques ;
 la
Chambre
des
Entreprises
Publiques ;
 la Chambre des Commissariats,
Autorités,
Agences
et
Projets
d’Investissements Publics.
La création, l’organisation et les règles de
fonctionnement des chambres régionales sont
fixées par décret.
Chaque Chambre comprend un président, des
conseillers, des auditeurs et, en cas de besoin,
des conseillers extraordinaires et des
assistants vérificateurs.
Les Présidents des chambres sont nommés,
parmi les membres de la Cour, conformément
aux dispositions des articles 71 et 86 de la loi
organique n° 2068-032 du 20 juillet 2018. Ils
sont suppléés, en cas d’absence ou
d’empêchement, par le Président de section le
plus ancien dans la fonction ou, à défaut, par
le membre le plus gradé au sein de la
Chambre, puis le plus âgé puis le plus ancien
dans la Chambre ; l’intérim s’effectue par
ordonnance du Président de la Cour.
Des sections peuvent être créées au sein des
Chambres. Elles sont chargées exclusivement
d’une activité d’instruction ou d’enquête,
leurs rapports étant obligatoirement délibérés
en chambre.
La création des sections de chambre, leur
organisation et leur fonctionnement font
l’objet d’une décision du Président de la
Cour, après avis de la conférence des
présidents
et
du
commissaire
du
gouvernement.
Les Présidents de section sont nommés par
décision du Président de la Cour, sur
proposition du Président de la chambre
concernée.

La composition des chambres est fixée par
décision du Président de la Cour, la
conférence des présidents et du commissaire
du gouvernement entendue.
Statuant en matière juridictionnelle, les
Chambres sont composées exclusivement des
membres titulaires.
La Cour connait des comptes et de la gestion
des organismes visés à l’article 17 de la loi
organique n° 2068-032 du 20 juillet 2018,
dans les conditions prévues aux articles 1852-63-64 de cette même loi.
Article 8 : Les Présidents de Chambres
dirigent les activités de leurs chambres.
A ce titre, ils :
 président les audiences et réunions de
leurs Chambres ;
 soumettent au Président de la Cour des
propositions en vue de l’établissement
du programme annuel d’activité et
mettent en œuvre le programme
approuvé ;
 répartissent les dossiers entre les
membres de leurs chambres ou, le cas
échéant, entre ses sections, et veillent
à leur traitement ;
 informent régulièrement le Président
de la Cour sur l’état d’exécution du
programme, et lui proposent toutes
mesures propres à accroître les
performances de l’institution ;
 s’assurent de la qualité des travaux
effectués au sein de la chambre, en
veillant au perfectionnement constant
de ses membres et à l’application des
méthodologies, guides et normes de
vérification édités par la Cour. Ils
formulent toutes suggestions pour
l’amélioration de ces instruments de
travail ;
 transmettent au Président de la Cour
les propositions d’insertion au rapport
général annuel émanant de leurs
chambres.
Article 9 : La Chambre des finances
publiques contrôle les comptes et la gestion
des services de l’Etat, des collectivités
publiques locales et des établissements
publics à caractère administratif visés au

633

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

premier alinéa de l’article 17 de la loi
organique n° 2068-032 du 20 juillet 2018.
A ce titre, elle :
 vérifie la régularité et la sincérité des
recettes et des dépenses décrites dans
les comptabilités publiques ;
 s’assure du bon emploi des crédits,
fonds et valeurs gérés par les services
et organismes visés à l’alinéa
précédent ;
 juge les comptes des comptables
publics, patents ou de fait, et prononce
à leur encontre les amendes et
astreintes pour retard, le tout
conformément aux dispositions des
articles 15-22,24-26, 29-30, 38-42 de
la loi organique n° 2068-032 du 20
juillet 2018.
Article 10 : La Chambre des entreprises
publiques contrôle les comptes et la gestion
des entreprises visées à l’alinéa 2 de l’article
17de la loi organique n° 2068-032 du 20
juillet 2018.
Dans ce cadre, la Chambre des entreprises
publiques vérifie les comptes et la gestion des
entreprises publiques ci-après désignées :
 les établissements publics à caractère
industriel et commercial ;
 les sociétés nationales ;
 les sociétés d'économie mixte dans
lesquelles l'État détient, directement
ou indirectement, au moins 50% du
capital social.
Elle peut vérifier les comptes et la gestion de
tout organisme dans lequel l'État ou des
entités soumises au contrôle de la Cour
détiennent, directement ou indirectement,
séparément ou ensemble une participation au
capital social permettant d’exercer un pouvoir
prépondérant de décision ou de gestion sur
décision du Président de la Cour. Cette
décision est prise sur proposition du Président
de la Chambre concernée.
Article 11 : La Chambre des Commissariats,
Autorités,
Agences
et
Projets
d’Investissements Publics contrôle les
comptes et la gestion des structures autres que
celles soumises au contrôle de la Chambre des
finances publiques et de la Chambre des
entreprises publiques.

Dans
ce
cadre,
la
Chambre
des
Commissariats, Autorités, Agences et Projets
d’Investissements Publics vérifie les comptes
et la gestion des structures ci-après
désignées :
 Les commissariats, autorités, agences
et projets d’investissements publics ;
 et toute institution publique autonome,
quelle que soit sa dénomination,
soumise à un régime de gestion de
droit commun.
Article 12 : Le jugement des fautes de
gestion est attribué à une formation
composée, sous la présidence du Président de
la Cour, des Présidents des chambres et de
trois membres de la Cour, désignés
annuellement par le Président de la Cour.
Par dérogation aux dispositions de l’article 14
ci-dessous, le rapporteur n’a pas voix
délibérative.
Article 13 : Sous réserve des dispositions de
l’article 13, alinéa 3, de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018,et de celles de
l’avant dernier alinéa de l’article 7 du présent
décret, tous les membres d’une formation
donnée
peuvent
prendre
partà
ses
délibérations.
Toute délibération de la Cour est préparée par
une instruction préalable dont les résultats
sont consignés dans un rapport établi par un
ou plusieurs rapporteurs désignés par le
Président de la formation compétente, parmi
les membres de celle-ci.
Article 14 : Aucune formation délibérante ne
peut se réunir régulièrement en l’absence de
plus de la moitié de ses membres.
Les délibérations sont prises à la majorité des
membres présents. En cas de partage égal des
voix, celle du président est prépondérante.
Sous réserve des dispositions de l’article 12,
alinéa 2, ci-dessus les rapporteurs participent
aux débats avec voix délibérative.
Article15 : Le comité du rapport général et
des programmes comprend le Président de la
Cour, les Présidents de Chambres, le
commissaire du Gouvernement, le secrétaire
général, le conseiller rapporteur général et
trois membres pour chaque chambre, élus
pour un an par leurs pairs.
Le Président de la Cour peut également
634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

inviter, le cas échéant, tout autre membre de
la Cour pour participer aux travaux dudit
comité.
Il peut constituer en son sein une ou plusieurs
commissions spécialisées.
Il délibère sur le programme annuel
d’activités, dans les conditions prévues à
l’article 9 de la loi organique n° 2068-032
du 20 juillet 2018.
Il élabore le projet de rapport général annuel,
qui est ensuite délibéré en chambre du
conseil, conformément aux dispositions de
l’article 5 ci-dessus.
Article 16 : La conférence des présidents et
du commissaire du gouvernement est
composée du Président de la Cour, des
Présidents de chambres et du commissaire du
gouvernement.
Le secrétaire général de la Cour tient le
secrétariat et prend part aux débats de la
Conférence.
Le Président de la Cour peut également
inviter, le cas échéant, tout autre membre pour
participer aux travaux de la conférence des
présidents
et
du
commissaire
du
gouvernement.
La conférence des présidents et du
commissaire du gouvernement est consultée,
à l’initiative du Président de la Cour, sur
l’organisation des travaux de la Cour.
Article
17 :
Outre
les
formations
consultatives visées aux articles 15 et 16 cidessus, le Président de la Cour peut instituer,
par
décision,
d’autres
comités
ou
commissions chargées de tâches spécifiques.

réglementaires.
Il défère à la Cour les opérations présumées
constitutives de gestion de fait.
A la demande des autorités visées à l’article
47 de la loi organique n° 2068-032 du 20
juillet 2018, le commissaire du Gouvernement
saisit la Cour des fautes de gestion visées à
l’article 43 de la loi organique n° 2068-032
du 20 juillet 2018.
De même, les poursuites en matière de
sanction de fautes de gestion sont exercées au
vu des réquisitions du commissaire du
gouvernement agissant, soit de son propre
chef si les fautes de gestion résultent de
vérifications figurant au programme annuel
d’activités de la Cour, soit à la demande de
l’une des autorités visées à l’article 47de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Dans le second cas, le commissaire du
gouvernement transmet la dénonciation et les
pièces jointes au Président de la Cour et
requiert la désignation d’un rapporteur chargé
de l’instruction. Celle-ci peut être ouverte
contre personne non dénommée.
Il requiert, aussi, l’application des amendes et
astreintes prévues par la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Article
19 :
Le
Commissaire
du
gouvernement est assisté de deux (2)
commissaires adjoints du gouvernement. Ils
sont nommés dans les conditions prévues à
l’article 12 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018.
Il est présent ou représenté dans les
formations consultatives instituées au sein de
la Cour, quand il n’en est pas membre
titulaire.

Section II : Le Commissaire du
Gouvernement
Article
18 :
Le
commissaire
du
gouvernement veille à la bonne application
des lois et règlements.
Il adresse des réquisitions ou conclusions
orales ou écrites aux différentes chambres.
Il peut communiquer avec les autorités
administratives et judiciaires.
Il tient l’état des ordonnateurs et des
comptables publics, ainsi que celui des
entreprises publiques assujetties au contrôle
de la Cour.
Il veille à la production des comptes et des
pièces justificatives dans les formes et délais

Article
22 :
Le
Commissaire
du
gouvernement présente des conclusions ou
des réquisitions écrites sur les rapports qui lui
sont communiqués avec pièces à l’appui.
Lui sont obligatoirement communiqués les
rapports concernant les quitus, les débets, les
amendes, les décisions sur la compétence, les
comptabilités de fait, la sanction des fautes de
gestion, ainsi que les pourvois en révision et
en cassation.
Les autres rapports lui sont communiqués à sa
demande, ou sur décision du président de la
formation compétente.
635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Le commissaire du gouvernement suit, en
relation avec les services habilités du
Ministère des Finances, l’exécution des arrêts
de la Cour.

Article 25 : La direction du greffe et des
archives comprend :
 le service du greffe central ;
 le service des archives et de la
documentation.
Article 26 : Le service du greffe central est
chargé de :
 recevoir et d’enregistrer les comptes,
pièces justificatives et documents
déposés ou transmis à la Cour des
Comptes ;
 enregistrer et de classer les rapports,
arrêts et d’autres actes de la Cour ;
 procéder aux notifications dans les
conditions prévues aux articles 53, 54,
et 55 dela loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018 ;
 préparer le rôle d’audience, qui est
ensuite arrêté par le président de la
formation de jugement compétente au
vu des propositions d’inscription
présentées par le commissaire du
gouvernement ;
 assister aux audiences, noter les
résultats des délibérations et tenir les
registres et dossiers ;
 délivrer des copies ou extraits des
rapports, arrêts et autres actes de la
Cour,
après
autorisation
ou
certification du secrétaire général.
Le greffe central est commun aux différentes
formations de jugement de la Cour. Il est
dirigé par un greffier en chef.Il peut
comprendre plusieurs greffiers. Tout greffier
en activité à la Cour, quelle que soit sa
situation administrative, peut être chargé de
tenir le greffe dans toutes les formations de la
Cour, le cas échéant, par note de service du
Secrétaire général.

Section III : Structures administratives et
techniques de la Cour des Comptes
Article 21 : La structure administrative et
technique de la Cour des Comptes comprend
quatre (4) conseillers du Président de la Cour
dont un rapporteur général, un secrétariat
général auquel sont rattachées trois (3)
directions dénommées respectivement :
 la direction du greffe et des archives ;
 la direction de l’administration et des
moyens ;
 la direction de l’informatique et des
relations publiques.
Chaque direction comprend plusieurs
services.
Le Secrétariat Particulier du Président de la
Cour est présidé par un Secrétaire Particulier
qui a le rang d’un Chef de service de
l’administration centrale.
Article 22 : Les conseillers sont placés sous
l’autorité directe du Président de la Cour des
comptes.
Ils sont nommés par décret parmi les
membres de la Cour.
Article 23 :L’un des conseillers est désigné,
par ordonnance du Président de la Cour, pour
assurer, cumulativement avec ses fonctions, la
fonction de rapporteur général.
Article 24 : Le secrétariat général de la Cour
des Comptes est dirigé par un secrétaire
général chargé d’assurer, sous l’autorité du
Président de la Cour, l’animation, le suivi et
la coordination des structures administratives
et techniques de la Cour des Comptes, le
Président de la Cour peut lui déléguer le
pouvoir de signature.
Le Secrétaire général de la Cour a le rang
d’un Secrétaire général d’un ministère. Il
bénéficie des avantages accordés à celui-ci.
Le Secrétaire général de la Cour préside la
commission des marchés visée à l’alinéa 3 de
l’article 10 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes.
La composition de cette
commission est fixée par ordonnance du
Président de la Cour des Comptes.

Article 27 : Le service des archives et de la
documentation est chargé de :
 tenir les archives de la Cour et de
veiller à leur bonne conservation ;
 tenir à jour un fichier permanent et
une banque de données sur les entités
soumises au contrôle de la Cour ;
 gérer le fonds de documentation de la
Cour et procéder à toute recherche
documentaire demandée par les
membres de celle-ci, pour les besoins
636

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

des tâches qui leurs sont confiées.
Article 28 : La direction de l’administration
et des moyens comprend :
 le service des affaires administratives
et financières ;
 le service du secrétariat central ;
 le service de la traduction.
Article 29 : Le service des affaires
administratives et financières est chargé :
 de la gestion du personnel ;
 de la gestion des moyens et de la tenue
des inventaires ;
 de l’entretien des locaux et des
équipements ;
 de la préparation des prévisions de
dépenses
nécessaires
au
fonctionnement et à l’équipement de
la Cour des Comptes et de l’exécution
du budget approuvé ;
 de tenir la comptabilité administrative
de la Cour.
Article 30 : Le Service du Secrétariat Central
assure :
 la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ de la Cour;
 la saisie informatique, la reprographie
et
l’archivage
des
documents
administratifs.
Le service de la traduction est chargé de la
traduction des documents de la Cour.
Article 31 : La direction de l’informatique et
des relations publiques est chargée de
l’Information, de la Communication ainsi que
de la gestion et de la maintenance du réseau
informatique de la Cour et des relations avec
les structures en charge de la Modernisation
de l’Administration et des Nouvelles
Technologies.
Cette direction comprend deux services :
 le
service
des
systèmes
de
l’Information et de Communication ;
 le service des relations publiques.

indemnitaire et des avantages en nature
consentis à un président de section à la Cour
des Comptes.
S’ils n’ont pas le statut de membre de la Cour,
les directeurs, les chefs de services et les
chefs de division sont alignés, en ce qui
concerne les indemnités et les avantages en
nature, sur leurs pairs dans l’administration
centrale.
Seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Président de la Cour des Comptes, la
définition des tâches au niveau des services et
l’organisation des services en divisions.
CHAPITRE II : Procédures applicables
devant la Cour des Comptes
SECTION I : Dispositions communes
Article 33 : Dans le cadre de sa mission de
contrôle, la Cour procède à la vérification des
comptes, en vue de s’assurer de la réalité, de
la régularité et du bon emploi des crédits,
fonds et valeurs gérés par les services de
l’Etat et les organismes publics.
Ses rapporteurs chargés de l’instruction
accomplissent, dans les conditions prévues
par la loi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018, et par le présent décret, toutes les
investigations qu’ils jugent utiles.
Les ordonnateurs, les comptables, les
dirigeants des services et organismes, ainsi
que les autorités de tutelle ou de contrôle sont
tenus, en application de l’article22de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018, de
leur communiquer tous documents ou de leur
fournir, oralement ou par écrit, tous
renseignements relatifs à la gestion de l’entité
soumise à vérification.
Si le contrôle a lieu sur place, les responsables
des services et organismes prennent toutes
dispositions pour que les rapporteurs aient
connaissance des écritures ou des documents
qui y sont tenus où déposés. Les rapporteurs
se font délivrer copie des pièces qu’ils
estiment nécessaires à leur contrôle. Ils
peuvent effectuer toutes vérifications portant
sur les fournitures, matériels, travaux et
constructions.
Les responsables et agents des entités
vérifiées sont déliés du secret professionnel et
du respect de la voie hiérarchique à l’égard
des investigations menées par les rapporteurs.

Article 32 : Les directeurs sont nommés par
décret, sur proposition du président de la Cour
et les chefs de service, et les chefs de division
le cas échéant, sont nommés par arrêté du
Président de la Cour.
Tout membre de la Cour nommé à la tête
d’une direction bénéficie du régime
637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Article 34 : Lorsqu’il s’agit de gestion ou
d’opérations faisant appel à l’informatique, le
droit de communication prévu à l’article22de
laloi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018,relative à la Cour des Comptes implique
l’accès à l’ensemble des données, ainsi que la
faculté d’en demander la transcription, par
tout traitement approprié, dans des documents
directement utilisables pour les besoins du
contrôle.
Article 35 : Les autres organes d’audit et de
contrôle transmettent systématiquement à la
Cour des Comptes les rapports qu’elles
élaborent.
Article36 : L’instruction terminée, ses
résultats sont présentés dans un rapport écrit
dans lequel les rapporteurs exposent leurs
observations et les propositions de suites à y
donner.
Les omissions, erreurs, irrégularités ou
insuffisances sont, avant qu’il n’y soit
définitivement statué, portées, sous forme de
rapport particulier délibéré en chambre, à la
connaissance
des
ordonnateurs,
des
comptables ou des dirigeants des entités
contrôlées dont la responsabilité est mise en
cause, qui peuvent fournir en cours
d’instruction ou à l’audience toutes
explications ou justifications utiles à leur
défense.
Le rapport, les pièces à l’appui et, s’il y a lieu,
les réponses des gestionnaires, les rapports
d’experts peuvent être communiqués au
commissaire du gouvernement, qui y joint ses
conclusions écrites.
Le dossier de l’affaire est ensuite soumis à
l’examen de la formation compétente suivant
l’inscription au rôle sous réserve de la faculté
pour celle-ci de donner la priorité aux affaires
urgentes.

après.
Avant la prise de décision, le président
recueille d’abord l’opinion du ou des
rapporteurs, puis celle des autres membres
dans l’ordre inverse de la hiérarchie et de
l’ancienneté au sein des grades, avant
d’exposer la sienne.
Article 38 : Les arrêts et autres délibérations
de la Cour sont authentifiés, sur l’original, par
le président de séance, les rapporteurs et par
le greffier central.
Le Secrétaire général de la Cour procède à la
certification des copies.
SECTION II : Contrôle juridictionnel
1°) Jugement des comptes
Article 39 : Les comptables de l’État, des
collectivités locales, des conseils régionaux et
des établissements publics à caractère
administratif produisent annuellement à la
Cour des Comptes, dans les conditions fixées
par les textes relatifs au règlement général de
la comptabilité publique et de la gestion
budgétaire, leur compte de gestion appuyé des
pièces générales et des pièces justificatives
relatives aux opérations de trésorerie.
A la fin de l’exercice, la direction du trésor et
de la comptabilité publique adresse à la Cour
les bordereaux présentant la consommation
des crédits délégués auxquels sont joints des
extraits des ordonnances de délégation.
Sont vérifiées dans les locaux des services
gestionnaires ou centralisateurs les pièces
justifiant les catégories de dépenses ou de
recettes publiques fixées par arrêté du
Ministre des Finances, pris sur proposition
conjointe du président de la Cour et du
commissaire du gouvernement.
Article 40 : Seuls les comptables principaux
rendent directement leurs comptes à la Cour
des Comptes.
Les comptables secondaires présentent, sous
forme de relevés appuyés des pièces
justificatives, leurs opérations aux comptables
principaux. Ces derniers, après vérification,
les reprennent dans leur compte de gestion.
Lorsque plusieurs comptables se sont
succédés, le compte commun est établi et
rendu par celui qui est en fonction à la clôture
de l’exercice.
Le comptable qui sort de fonction avant

Article 37 : A l’ouverture de la séance, le
rapporteur expose le contenu de son rapport.
Si ce rapport a été communiqué au ministère
public, le président donne lecture des
conclusions produites ; le commissaire du
gouvernement pouvant venir les développer
oralement.
Les discussions sont ouvertes sur chaque
observation, la délibération sur la proposition
correspondante intervenant immédiatement
638

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

d’avoir établi et rendu son compte peut
donner à l’un de ses successeurs procuration à
cette fin.
Si le comptable omet ou refuse d’établir et de
rendre son compte dans les délais
réglementaires, l’administration commet
d’office un agent chargé de l’établir et de le
rendre au nom, aux frais et sous la
responsabilité du comptable défaillant.
Les comptables en poste sont tenus d’établir
et de rendre les comptes de leurs
prédécesseurs décédés et d’en aviser les
héritiers, qui peuvent prendre communication
de ces comptes et présenter leurs
observations.
Article 41 : La Cour se trouve saisie par le
seul dépôt des comptes à son greffe central.
Le rapporteur en charge de l’instruction, après
s’être assuré que les comptes sont en état
d’examen, vérifie, sur la base des pièces
justificatives, la réalité et la régularité des
opérations décrites aux comptes.
Le Président de Chambre s’assure que les
observations et les propositions du rapporteur
sont fondées et, si l’instruction lui paraît
incomplète, prescrit des investigations
complémentaires.
Article 42 : Les arrêts de la Cour enjoignent,
en tant que de besoin, au comptable de
rapporter dans un délai fixé par la Cour et ne
pouvant être inférieur à un mois, toutes
explications ou justifications à sa décharge.
Outre les injonctions, qui sont soit fermes,
soit pour l’avenir, l’arrêt provisoire peut
contenir des réserves ou toutes mentions
utiles.
Les réserves permettent à la Cour de différer
l’admission de recettes ou l’allocation de
dépenses, dont l’omission ou l’irrégularité est
susceptible d’engager la responsabilité du
comptable en attendant l’aboutissement
d’autres procédures.
Les mentions constatent l’accomplissement
de certaines formalités ou l’exécution de
certaines opérations.
Article 43 : L’arrêt provisoire est notifié au
comptable ou, s’il est décédé, à ses héritiers.
Le comptable en fonction est tenu de répondre
lui-même, dans les délais, aux injonctions.
S’il est sorti de fonction la procuration donnée

au successeur pour la reddition des comptes
vaut aussi pour les réponses aux injonctions.
S’il est décédé, ses héritiers sont tenus de
répondre à sa place, à moins qu’ils ne donnent
procuration au comptable en poste.
A défaut de réponse dans les délais impartis,
les injonctions sont réputées admises dans
toutes leurs énonciations.
Le comptable peut, soit satisfaire aux
injonctions, soit y contredire, en s’efforçant
de faire la preuve qu’il n’y a pas,
contrairement aux dispositions de l’arrêt
provisoire, d’omissions ou d’irrégularités, ou
qu’il n’en est pas responsable.
Les réponses du comptable sont adressées au
greffe central, où elles sont enregistrées, avant
d’être transmises au rapporteur qui les
examine et procède, au besoin, à un
complément d’instruction.
Article 44 : Au terme de la procédure, la
Cour rend un arrêt définitif.
Si les soldes du compte jugé ont été
exactement repris au compte suivant, et s’il
n’existe ou ne subsiste aucune injonction ou
autre charge grevant la gestion du comptable,
la Cour prononce la décharge de ce dernier.
Si le comptable est sorti de fonction, l’arrêt
qui le décharge de sa dernière gestion, le
déclare définitivement quitte et ordonne la
main levée de toutes les garanties et sûretés
grevant les biens personnels du comptable au
profit du trésor public.
Si le compte est excédentaire, l’arrêt de
décharge déclare le comptable en avance. Il
appartient, dans ce cas, au Ministre des
Finances ou aux ordonnateurs des organismes
publics concernés de se prononcer sur la
restitution de l’avance constatée.
Si le comptable n’a pas satisfait aux
injonctions, la Cour le constitue en débet, à
moins qu’il justifie avoir obtenu une décharge
de responsabilité. L’arrêt fixe le montant du
débet qui est exigible, en capital et intérêts au
taux légal, dès la notification et nonobstant
tout recours, sauf sursis à exécution ordonné
par le président de la Cour, le commissaire du
gouvernement entendu.
La décharge de responsabilité, visée à l’alinéa
précédent résulte d’un cas de force majeure,
ayant empêché le comptable de satisfaire à ses
639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

obligations.
Elle est prononcée par arrêté motivé du
Ministre chargé des Finances.
Le débet fait obstacle à la décharge du
comptable aussi longtemps qu’il n’a pas été
apuré.
Au vu de l’arrêt de débet le Ministre chargé
des Finances met en jeu la responsabilité du
comptable et, le cas échéant, les garanties et
sûretés correspondantes.
La remise gracieuse des débets peut être
accordée par arrêté motivé du Ministre chargé
des Finances.
Article 45 : Sous réserve des dispositions
énoncées au présent article, les gestions de
fait obéissent aux mêmes règles de procédure
que les gestions de droit.
Les faits présumés constitutifs d’une gestion
sans habilitation de deniers publics ou de
deniers privés réglementés sont déférés à la
Cour des Comptes par le commissaire du
gouvernement agissant, soit de sa propre
initiative, soit à la demande du ministre des
finances, des ministres intéressés ou des
représentants de l’Etat dans les Wilayas ou les
Moughataas, soit encore au vu des
constatations faites lors de la vérification des
comptes sans préjudice du droit de la Cour de
s’en saisir d’office dans ce dernier cas.
La Cour procède successivement à la
déclaration de gestion de fait et au jugement
du compte correspondant.
La preuve de l’existence d’une gestion de fait
incombe, suivant le cas, à l’autorité ayant
provoqué la saisine ou au commissaire du
gouvernement.
La justification des opérations de perception
et de dépense incombe au comptable de fait.
Les dépenses dont l’utilité publique n’aura
pas été reconnue sont réputées avoir été faites
dans l’intérêt personnel du comptable de fait
et, comme telles, rejetées.
Le comptable de fait ne peut nullement être
déclaré en avance.
Les forcements de recettes et les rejets de
dépenses se traduisent respectivement par des
augmentations et des diminutions des sommes
portées au compte rendu, dont les résultats
sont rectifiés en conséquence.
Article 46 : Les amendes et astreintes pour

retard à produire les comptes ou à répondre
aux injonctions et les amendes pour gestion
de fait sont prononcées par la Cour, soit sur
réquisitions
du
commissaire
du
gouvernement, soit sur proposition du
rapporteur, soit d’office. La règle du double
arrêt instituée pour le jugement des comptes
est également applicable à ces condamnations.
Les comptables réguliers ou de fait
condamnés aux amendes visées à l’alinéa
précèdent ne peuvent être déchargés de leur
gestion s’ils ne s’en sont préalablement
acquittés.
2°) Sanction des fautes de gestion
Article 47 : En matière de discipline
budgétaire et financière, les poursuites sont
exercées au vu des réquisitions du
commissaire du gouvernement agissant, soit
de son propre chef si les fautes de gestion
résultent de vérifications figurant au
programme annuel d’activité de la Cour, soit
à la demande de l’une des autorités
mentionnées à l’article47de la loi organique
n° 2008-032 du 20 juillet 2018.
Dans le second cas, le commissaire du
gouvernement transmet la dénonciation et les
pièces jointes au président de la Cour et
requiert la désignation d’un rapporteur chargé
de l’instruction. Celle-ci peut être ouverte
contre personne non dénommée.
Le rapporteur procède à toutes enquêtes
auprès de toutes administrations, se fait
communiquer
tous
documents
ou
renseignements même secrets, entend, au
siège de la Cour, tous témoins et toutes
personnes dont la responsabilité paraîtrait
engagée.
Pour les besoins de l’instruction, des
fonctionnaires appartenant à des corps ou
services de contrôle ou d’inspection peuvent
être, sur proposition du rapporteur, commis
pour procéder à des enquêtes. Ils sont
désignés par le président de la Cour, en
accord avec le ministre dont ils relèvent.
Article 48 : Les personnes contre lesquelles
auront été relevés des faits susceptibles de
constituer des fautes de gestion telles que
définies à l’article43de la loi organique
n° 2008-032 du 20 juillet 2018, en sont
avisées, à la diligence du commissaire du
640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

gouvernement. Elles peuvent se faire assister,
au cours de la procédure, soit par un
mandataire, soit par un ou plusieurs avocats
de leur choix.
Lorsque plusieurs personnes sont impliquées
dans la même affaire, l’instruction peut être
conduite simultanément contre tous et donner
lieu à un seul et même arrêt.
Article
49 :
Le
commissaire
du
gouvernement suit le déroulement de
l’instruction. A cette fin, il peut, à tout
moment, se faire communiquer le dossier et
prendre toutes réquisitions ou conclusions
qu’il estime utiles.
Lorsque l’instruction est terminée, le rapport
et les pièces annexées sont, le cas échéant,
communiqués aux autorités ayant provoqué la
saisie, aux autorités hiérarchiques ou de
tutelle et au Ministre des Finances. Ces
autorités font connaître leur avis dans le délai
fixé par le président de la Cour, sans que ce
délai puisse excéder un mois.
A l’expiration du délai, le commissaire du
gouvernement prend, au vu du rapport, des
pièces annexées et des avis exprimés, ses
réquisitions définitives.
Article 50 : Lorsque le dossier a été renvoyé
devant la Cour, la personne mise en cause est
avisée, par lettre recommandée avec accusé
de réception ou par voie administrative,
qu’elle peut, dans le délai de quinze (15)
jours, en prendre connaissance au greffe de la
Cour, soit personnellement, par son
mandataire ou son avocat.
Après le délai d’un mois à compter de cette
communication, la personne mise en cause
peut produire ou faire produire par son conseil
un mémoire écrit, qui est transmis au
commissaire du gouvernement.

n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Le Président de la Cour ou le Président de
Chambre peuvent dans le cadre de leurs
compétences respectives autoriser un témoin à
ne pas comparaître personnellement et à
déposer par écrit.
A l’audience, la personne mise en cause ou
son conseil présente ses moyens de défense,
le rapporteur présente oralement son rapport,
les témoins, s’il en a été cités sont entendus
séparément, le commissaire du gouvernement
prend ses réquisitions. Au cours des débats, le
Président de la Cour et avec son autorisation,
les membres de la Cour et le commissaire du
gouvernement peuvent poser des questions à
la personne mise en cause ou à son
représentant, qui doit avoir la parole en
dernier lieu.
L’affaire peut être classée, si l’on estime,
avant la fin de l’instruction, qu’il n’y a pas
lieu à poursuite, soit à la demande de
l’autorité ayant saisi la Cour, soit à l’initiative
du commissaire du gouvernement si les fautes
de gestion résultent de vérifications figurant
au programme annuel d’activités de la Cour.
Les débats terminés, la Cour, siégeant dans la
formation prévue à l’article 12 ci-dessus,
délibère conformément aux dispositions de
l’article 36 ci-dessus.
Les poursuites pour faute de gestion ne font
pas obstacle à l’exercice de l’action pénale et
de l’action disciplinaire de droit commun.
Section III : Contrôle extra-juridictionnel
Article 52 : Qu’il s’agisse du contrôle de la
gestion des ordonnateurs ou de celui portant
sur les comptes et la gestion des organismes
et entreprises publics, la Cour ne peut opérer,
en dehors de son programme d’activité
annuelle, qu’à la demande de l’une des
autorités visées dans la loi organique n° 2018032 du 20 juillet 2018.
Article 53 : A la fin de chaque trimestre, la
direction chargée du Budget et des Comptes
transmet à la Cour la situation des dépenses
engagées prévue à l’article52de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
A la clôture de l’exercice, cette même
direction adresse également à la Cour des
états récapitulatifs incluant les crédits
délégués, auxquels sont jointes les

Article 51 : Le rôle d’audience est préparé
conformément aux dispositions de l’article 26
ci-dessus.
Des témoins peuvent être cités devant la
Cour, soit à la demande de la personne mise
en cause, soit sur réquisitions du commissaire
du gouvernement, soit à l’initiative du
président de la chambre concernée ou du
président de la Cour selon le cas. Ils sont
tenus de comparaître, sous peine de l’amende
prévue à l’article49de la loi organique
641

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

invite à venir à l’audience pour développer
leurs observations.
Le Président de chambre peut, sur son
initiative et en cas de besoin, inviter les
directeurs et gestionnaires à comparaitre
devant la Chambre pour le même motif.
Après
avoir
pris
connaissance
des
observations écrites ou orales ou, à défaut, à
l’expiration du délai prévu dans le présent
article, l’affaire est enrôlée pour les
délibérations définitives de la chambre.
La Chambre écarte, parmi les propositions du
rapport, celles qu’elle n’estime pas
suffisamment fondées et fait des autres, au
besoin amendées, l’objet du rapport
particulier visé au deuxième alinéa de
l’article 63de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018.

ordonnances de délégation.
Article54 : Le contrôle de la gestion des
ordonnateurs porte autant sur le bon emploi
des crédits, et valeurs que sur la conformité
des opérations aux dispositions législatives et
réglementaires.
Si, à l’occasion de l’examen des
comptabilités
administratives,
des
observations ont été relevées contre des
comptables, ces observations sont renvoyées
aux rapporteurs chargés des comptes de
gestion correspondants.
Article 55 : Les documents mentionnés à
l’article52de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, sont adressés à la Cour
aussitôt après l’adoption des comptes par
l’organe délibérant, et au plus tard dans les six
(6) mois de la clôture de l’exercice.
L’inexécution de l’obligation visée à l’alinéa
précédent expose les personnes responsables
aux sanctions prévues à l’article 25de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Les pièces justificatives des opérations sont
conservées par les entreprises pour être
communiquées aux rapporteurs en cours
d’instruction.

Section IV : Assistance au parlement et au
gouvernement
Article 57 : Dans le cadre de son assistance
au parlement en application des dispositions
des articles 14,20,31,32,33,66,67 et 68 de la
loi organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018,
la Cour des Comptes répond aux demandes
d’éclaircissement que lui soumet le parlement
à l’occasion de son examen du rapport sur
l’exécution de la loi des finances et ses
annexes conformément aux dispositions de
l’article 31 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018. La Cour peut, aussi,
présenter des explications au parlement
relatives aux données et informations
contenues dans son rapport général annuel qui
lui est adressé.

Article56 : L’instruction terminée, le rapport
et les pièces à l’appui font l’objet d’un
premier examen en séance préparatoire.
Le projet de rapport particulier peut être
communiqué
au
commissaire
du
gouvernement à l’initiative du Président de
Chambre ou à sa demande.
Le rapport particulier est communiqué aux
dirigeants et/aux gestionnaires des services,
entreprises et organismes publics, et aux
représentants des autorités de tutelle au cas
échéant.
Les dirigeants et gestionnaires des services,
entreprises et organismes publics et
représentants des autorités de tutelle peuvent,
dans le délai de quinze (15) jours, présenter
leurs observations écrites.
Si le Commissaire du gouvernement, les
dirigeants et gestionnaires des services,
entités, entreprises et organismes publics et
représentants des autorités de tutelle
demandent à être entendus, le Président les

Article
58 :En
matière
d’assistance
qu’apporte la Cour au gouvernement et au
parlement en application des dispositions des
articles 14,20 et 34 de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018, la Cour des
Comptes peut effectuer des missions de
contrôle portant sur la gestion de l’un des
organes soumis à son contrôle sur la base
d’une lettre adressée au Président de la Cour
par l’une des autorités visées dans les
articles14, 21 et 47 de la même loi.
642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

du 20 juillet 2018, est élaboré à partir des
observations renvoyées par les Chambres au
comité prévu par l’article 15ci-dessus.
Les projets d’insertion, proposés pour être
intégrés au rapport général annuel, adoptés
par le comité du rapport général et des
programmes sont communiqués aux Ministres
intéressés, et le cas échéant, aux dirigeants
des collectivités territoriales, établissements et
entreprises contrôlés, les destinataires
adressent leurs réponses à la Cour dans le
délai de trente (30) jours.
Au vu de ces réponses et observations, le
rapport général est définitivement arrêté par la
Chambre du Conseil.
Il est articulé en quatre parties :
La première rappelle les conditions générales
d’exécution des lois de finances de l’exercice,
les résultats de cette exécution et l’évolution
de la trésorerie ;
La seconde expose les constatations et
propositions
relatives
aux
opérations
financières de l’État, des collectivités
territoriales et des établissements publics
administratifs ;
La troisième traite de la gestion des
entreprises publiques.
La quatrième rend compte des suites réservées
aux communications de la Cour et,
notamment, de l’application des mesures
annoncées par les Ministres et autres autorités
responsables.
Le rapport général annuel est remis par le
Président de la Cour des Comptes au
Président de la République et transmis au
Président du Parlement.
Le rapport général annuel de la Cour est rendu
public.
Article 63 : Les faits susceptibles de donner
lieu au prononcé des amendes prévues aux
articles 25et 49 de la loi organique n° 2018032 du 20 juillet 2018,font l’objet d’un
rapport circonstancié établi, soit par le
rapporteur en charge de la mission de
vérification, soit par un membre spécialement
désigné par le Président de la Cour.
Le rapport et les pièces jointes sont, à
l’initiative du Président de la Cour,
communiqués
au
Commissaire
du
Gouvernement pour ses réquisitions.

CHAPITRE III : Suite du contrôle
Section unique : Communications aux
autorités administratives, aux organismes
soumis au contrôle et aux pouvoirs publics
Article 59 : Si les résultats du contrôle
juridictionnel ou extra-juridictionnel font
apparaitre des faits susceptibles de constituer
des crimes ou délits, la Cour transmet le
dossier au Ministre de la Justice par
l’intermédiaire
du
commissaire
du
Gouvernement en application au deuxième
alinéa de l’article28de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018. Il en avise la
Présidence de la République, le Premier
Ministre, le Ministre intéressé ainsi que le
Ministre chargé des Finances.
Article 60 : Si, au cours des investigations, la
Cour découvre des fautes lourdes, des écarts,
des insuffisances ou des irrégularités dont la
réparation revêt un caractère d’urgence, la
Cour peut entamer immédiatement toutes les
mesures conservatoires et toutes les mesures
nécessaires qu’elle juge appropriées pour
éviter de tels actes pervers et arrêter les
préjudices qui en découlent.
Article 61 : La Cour des Comptes établit
annuellement, en application de l’article 68de
laloi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018, un rapport sur chaque projet de loi de
règlement, en même temps qu’une déclaration
générale de conformité.
Cette dernière certifie, avec l’autorité de la
chose jugée, la conformité du compte général
de l’administration des finances et des
comptes d’exécution des budgets annexes
avec les comptes de gestion des comptables.
Ce rapport est communiqué au commissaire
du gouvernement avant d’être soumis à la
chambre du conseil conformément aux
dispositions l’alinéa 5 de l’article 5 du présent
décret.
Il est transmis au parlement avant le 31
décembre suivant la clôture de l’exercice,
accompagné de la déclaration générale de
conformité et du projet de loi de règlement. Il
est joint à ce rapport l’avis de la Cour visé
aux articles 31 et 32 de la loi organique
n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Article 62 : Le rapport général annuel visé à
l’article65 de la loi organique n° 2018-032
643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Au vu du rapport et des réquisitions du
Commissaire du Gouvernement, la chambre
du conseil prononce, contre les personnes en
cause,
l’amende
encourue.
Cette
condamnation n’est susceptible d’aucun
recours.
Article 64 : Les membres de la Cour des
Comptes sont munis, pendant la durée de
leurs fonctions, d’une carte professionnelle
d’identité signée par le Président de la Cour,
qu’ils présentent, en cas de besoin, pour
l’accomplissement de leurs missions.

son grade et être inscrit au tableau annuel
d’avancement élaboré en début de chaque
année sur décision du président de la Cour
après avis du Conseil des Présidents et du
Commissaire du Gouvernement.
Pour l’application de ce décret, lorsque le
grade et l’échelon d’un membre ne
correspond pas à l’un des grades et échelons
figurant dans le présent article il passe
systématiquement à l’échelon et le grade
appropriés.
La durée de la disponibilité n’est pas prise en
compte dans l’avancement des membres de la
Cour.
La grille des échelons indiciaires applicable
au corps des membres de la Cour des
Comptes conformément à la grille fixée à
l’article 71de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018,est fixée ainsi qu’il suit :
Premier grade
- 3èmeéchelon : 597
- 2ème échelon : 577
- 1er échelon : 557
Deuxième grade
- 3ème échelon : 537
- 2ème échelon : 517
- 1er échelon : 497
Troisième grade
- 3ème échelon : 477
- 2ème échelon : 458
- 1er échelon : 438
Quatrième grade
- 4ème échelon : 418
- 3èmeéchelon: 398
- 2èmee échelon : 378
- 1er échelon : 358

TITRE II : Statut des membres de la Cour
des Comptes
CHAPITRE I : RECRUTEMENT ÉCHELONNEMENT INDICIAIRE
Article 65 : Les membres de la Cour des
Comptes forment un corps particulier des
magistrats de la République, chargé du
contrôle
des
finances
publiques
conformément aux dispositions de l’article 69
de laloi organique n° 2018-032 du 20 juillet
2018.
Article 66 : Les membres de la Cour des
Comptes sont recrutés par voie de concours
ouvert aux personnes ayant la qualité de
fonctionnaires ou non, dans les conditions
prévues aux articles 86 et 87 de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Les magistrats de la Cour des Comptes ayant
exercé effectivement à la Cour durant au
moins vingt (20) ans peuvent accéder à
l’ordre des avocats conformément aux mêmes
conditions applicables à leurs collègues,
magistrats de l’ordre judiciaire.
Article 67 : Toute personne postulant à un
emploi de membre de la Cour doit s’engager à
fournir, avant d’entrer en fonction, la
déclaration prévue à l’article 81de la loi
organique n° 2018-032 du 20 juillet 2018.
Article 68 : L’avancement des membres de la
Cour des Comptes comprend l’avancement de
grades et l’avancement d’échelons au sein des
grades. Cet avancement a lieu de façon
continue, de grade à grade et d’échelon à
échelon.
La durée nécessaire pour passer à l’échelon
supérieur est de deux ans.
Pour passer au grade supérieur, un membre de
la Cour doit atteindre le dernier échelon de

CHAPITRE II : REMUNERATION AVANTAGES EN NATURE
Article 69 : Outre le traitement de base, les
allocations familiales et les indemnités et
avantages qui leur sont attribués par les
décrets et textes en vigueur, il est alloué une
prime de rendement annuelle d’un montant de
cent mille 100.000 MRU aux membres, aux
commissaires adjoints du gouvernement ainsi
qu’aux directeurs en activité à la Cour. Elle
est portée à cent cinquante mille 150.000
MRU pour les titulaires de fonctions
supérieures.
644

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Article 74 : Les membres de la Cour peuvent
être affectés à des tâches administratives au
sein de la Cour.

Il est alloué une prime de rendement annuelle
d’un montant de quatre-vingt mille 80.000
MRU aux assistants vérificateurs en activité à
la Cour.
Il est alloué une prime d’ameublement d’un
montant de cent mille100.000 MRU aux
membres, aux commissaires adjoints du
gouvernement ainsi qu’aux directeurs en
activité à la Cour. Cette prime est portée à
deux cent mille 200.000 MRU pour les
titulaires de fonctions supérieures. La prime
d’ameublement est renouvelable tous les trois
(3) ans.
Les membres de la Cour ayant atteint le
dernier échelon du Premier grade bénéficient
mensuellement d’une prime de plafonnement
net de dix mille 10.000 MRU.
Les avantages visés au présent article sont
pris en charge par la Direction Générale du
Budget.
Article 70 : Tout membre de la Cour des
Comptes a droit au titre des frais de mission,
en déplacement à l’intérieur du territoire
national, à une allocation de trois mille3.000
MRU par jour.Toutefois, la durée de la
mission ne peut pas excéder vingt (20) jours.
Les fonctions supérieures bénéficient des frais
de mission accordés à la deuxième catégorie
visée dans le décret fixant les frais de mission
à l’étranger.

Titre III :Lesconseillers en service
extraordinaire et les assistantsvérificateurs à la Cour des Comptes
Article 75 : Les conseillers en service
extraordinaire et les assistants-vérificateurs à
la Cour des Comptes sont ceux visés à
l’article 13 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes.
Article 76 : Les conseillers en service
extraordinaire sont des personnes, ayant ou
non le statut de fonctionnaire, nommés par
décret sur proposition du Président de la Cour
des Comptes.
Ils assistent la Cour des Comptes dans
l'exercice des compétences mentionnées à
l’article 17 de la loi organique n° 2018-032
du 20 juillet 2018, relative à la Cour des
Comptes.
Les
assistants-vérificateurs
sont
des
personnes, ayant ou non le statut de
fonctionnaire, nommés par arrêté du Président
de la Cour des Comptes.
Ils exécutent, sous l’autorité des membres de
la Cour des Comptes, de tâches de
vérification et de contrôle sur pièces.
Article 77 : Les candidats aux postes de
conseillers en service extraordinaire doivent
justifier d’un diplôme de Bac+5, au moins,
dans l’une des disciplines intéressant la Cour
des
Comptes
et
d’une
expérience
professionnelle de dix (10) années acquises
dans le secteur public ou le secteur privédans
un domaine intéressant la Cour.
Les conseillers en service extraordinaire
perçoivent les mêmes indemnités avantages
en nature, aux membres de la Cour des
Comptes de grade conseiller, premier échelon.
Article 78 : Les candidats aux postes
d’assistants-vérificateurs doivent justifier
d’un diplôme de licence, au moins, dans l’une
des disciplines intéressant la Cour des
Comptes et d’une expérience professionnelle
de deux (2) années acquises dans le secteur
public ou le secteur privédans un domaine
intéressant la Cour.

CHAPITRE III : DISPOSITIONS
DIVERSES
Article 71 : Les fonctions supérieures de la
Cour, faisant l’objet de nomination par décret
en application de l’article 86de la loi
organique
n° 2018-032
du 20
juillet
2018, sont :
 Conseillers du Président ;
 Présidents de chambre ;
 Commissaire du gouvernement ;
 Secrétaire général.
Article 72 : Les titulaires des fonctions
supérieures de la Cour bénéficient des mêmes
indemnités et avantages en nature.
Article 73 : Le commissaire adjoint du
gouvernement bénéficie, en plus du traitement
de base à l’indice atteint dans son corps
d’origine, des mêmes indemnités et avantages
en nature que ceux d’un président de section.
645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

besoin, les modalités d’application du présent
décret.

Les assistants-vérificateurs perçoivent une
indemnité forfaitaire mensuelle d’un montant
de cinquante mille (50.000) ouguiya.

Article 84 :Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment le décret n° 94-044 du 24
avril 1994, fixant les modalités d’application
de certaines dispositions de la loi n° 93-20 du
26 janvier 1993, portant statut des membres
de la Cour des Comptes et le décret n° 96-041
du 30 mai 1996, fixant les modalités
d’application de la loi n° 93-019 du 26 janvier
1993, relative à la Cour des Comptes.

Article 79 : Une commission de la Cour des
Comptes est chargée de la sélection des
conseillers en service extraordinaire et des
assistants-vérificateurs parmi les candidats.
Cette commission présidée par le Président de
la Cour des Comptes se compose comme
suit :
 Les Conseillers du Président ;
 Les présidents de chambre ;
 Le Secrétaire général.

Article 85 : Le Ministre Secrétaire Général de
la Présidence de la République, le Ministre
des Finances et le Président de la Cour des
Comptes sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République
Yahya OULD AHMED EL WAGHF
Le Ministre des Finances
Iselmou OULD MOHAMED M’BADY
Le Président de la Cour des Comptes
Hemid OULD AHMED TALEB

Article 80 : La durée du mandat des
conseillers en service extraordinaire et des
assistants-vérificateurs est de trois (3) ans
renouvelable. Il est mis fin à leur mandat par
ordonnance du Président de la Cour des
Comptes.
Article 81 : Les conseillers en service
extraordinaire et les assistants-vérificateurs
sont tenus au secret professionnel auquel sont
astreints les membres de la Cour des
Comptes ; ils doivent en toutes circonstances
faire preuve de la réserve, de l’honnêteté et de
la dignité qui découlent de l’exercice de leurs
fonctions.

------------------

Article 82 : Les conseillers en service
extraordinaire et les assistants-vérificateurs
sont soumis durant leur service à la Cour des
Comptes à l’incompatibilité prévue à l’article
82 de la loi organique n° 2018-032 du 20
juillet 2018, relative à la Cour des Comptes.
Ils sont également soumis aux dispositions de
l’article 21 alinéa 5 de la loi susvisée,
relatives à l’obligation de signaler tout fait de
nature à faire naître un doute sur leur
objectivité ou leur indépendance. Ils doivent,
en pareille circonstance, demander à être
déchargés.

Actes Divers
Décret n°101-2022 du 30 juin 2022 portant
nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National « ISTIHQAQ
EL WATANI L’MAURITANI ».
Article premier : Est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
CHEVALIER
- Lieutenant–
Colonel ANCELOT
Bruno, Conseiller auprès du DIMAT,
en charge du projet « Appui à la
chaine logistique et maintenance des
FARIM
- Capitaine SANNIER Dominique, chef
du
détachement
d’appui
de
coopération, de sécurité et de défense

Article 83 : Outre les cas de renvoi prévus
aux différents articles ci-dessus, des
ordonnances du président de la Cour prises
après consultation de la Conférence des
Présidents
et
du
Commissaire
du
Gouvernement, fixeront, en tant que de
646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

et chef de projet « enseignement du
Français ».
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
------------------

Publics (CPMP) en application des
dispositions de l'article 6 du décret n°2022 083 du 08 juin 2022, portant application de la
loi n°2021-024 du 29 décembre 2021,
abrogeant et remplaçant la loi n°2010-044 du
22 juillet 2010, portant Code des Marchés
Publics.
Article 2 : De la création des Commissions
de Passation des Marchés Publics (CPMP)
2.1 Une CPMP est créée au sein de chaque
département ministériel et assimilé. Elle est
compétente pour la passation des marchés
publics :
De son Administration centrale ;
Des établissements publics à caractère
administratif (EPA) sous sa tutelle technique
sis à Nouakchott ;
Des établissements publics à caractère
industriel et commercial (EPIC) sous sa
tutelle technique ;
Des Unités de Coordination et des Unités de
Gestion des Projets sous sa tutelle technique.
Certaines de ces autorités contractantes
peuvent, néanmoins, être dotées de leur
propre CPMP par arrêté du Premier Ministre,
à leur demande et sur avis de l’ARMP faisant
état des justificatifs requis.
2.2 Une CPMP est créée au sein des sociétés
nationales, des sociétés d’économie mixte et
des établissements publics à statuts
particuliers.
2.3Une
CPMP
regroupant
plusieurs
départements ministériels et assimilés peut
être créée en cas de besoin.
2.4 Une CPMP de la Wilaya, dénommée
CPMP/Wilaya de (nom de la Wilaya),
regroupant, les collectivités territoriales
décentralisées et les EPA dont le siège est
situé dans ladite Wilaya, est créée au niveau
de chaque Wilaya autre que celles de
Nouakchott.
La passation des marchés publics des
communes de Wilayas de Nouakchott est
assurée par la CPMP du département chargé
de la Décentralisation.
2.5Une CPMP est créée au sein de chacune
des Autorités Contractantes suivantes :
- Direction des Projets Education Formation (DPEF),
dénommée
CPMP/DPEF ;

Décret n°103-2022 du 01 juillet 2022
portant nomination de la vice – présidente
du Haut Conseil de l’Education
Article premier : Siniya Mint Sidi Haiba est
nommée vice – présidente du Haut Conseil de
l’Education.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Décret n°118-2022 du 18 juillet 2022
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
Article premier : Est promu à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR
- Général
de
Division
Laurent
MICHON, commandant de la Force
Barkhane
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0809 du 17 août 2022/ P.M/
portant création des Commissions de
Passation des Marchés Publics.
Article Premier :Objet
Le présent arrêté a pour objet la création des
Commissions de Passation de Marchés
647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

-

Centrale
des
Achats
et
d'Approvisionnement du Marché
(CAAM), dénommée CPMP/CAAM ;
- Projet d’Appui à la Décentralisation et
au
Développement
des
Villes
Intermédiaires
Productives
(MOUDOUN) ;
- Région de Nouakchott, dénommée
CPMP/RN.
Article 3 : De la composition et de la
compétence des CPMP
Outre son Président, la CPMP est, au départ,
composée de quatre (4) membres. Tout
élargissement en termes de membres ne doit
pas
dépasser
quatre
(4)
membres
supplémentaires et requiert au préalable l’avis
de l’ARMP.
La CPMP est compétente pour la passation
des
marchés
publics
des
autorités
contractantes concernées.
Pour les marchés dont la valeur estimée,
toutes taxes comprises, est inférieure au seuil
de passation des marchés tel que défini par
arrêté du Premier Ministre, les procédures
applicables sont celles du Manuel de
procédures infra – seuil préparé par l’ARMP
et faisant l’objet d’un arrêté du Premier
Ministre.

Arrêté n°0810 du 17 août 2022/ P.M/ fixant
les seuils relatifs aux Marchés Publics.
Article premier : Objet
Le présent arrêté a pour objet de fixer les
seuils de passation et de contrôle des marchés
publics ainsi que l’approbation des marchés
publics en application des dispositions de la
loi n°2021-024 du 29 décembre 2021,
abrogeant et remplaçant la loi n°2010-044 du
22 juillet 2010,portant Code des marchés
publics et des dispositions de ses décrets
d'application.
Article 2 : Seuils de compétence des
Commissions de Passation des Marchés
Publics
En application des dispositions de l'article 5
de la loi n°2021-024 du 29 décembre 2021,
abrogeant et remplaçant la loi n°2010-044 du
22 juillet 2010, portant Code des marchés
publics, le montant du seuil de passation des
marchés publics à partir duquel toute dépense
publique relative à la commande publique
devient de la compétence des Commissions
de Passation des Marchés Publics (CPMP),
est fixé à six cent mille ouguiyas toutes taxes
comprises (600.000 MRU TTC) pour tous
types de marchés publics.

Article 4 : Dispositions transitoires
Les mandats en cours des CPMP continuent
jusqu’à la mise en place des institutions
nouvelles prévues par le présent arrêté.

Article 3 : Seuil de contrôle des Marchés
Publics
En application de l’article 11 de la loi n°2021024 du 29 décembre 2021, abrogeant et
remplaçant la loi n°2010-044 du 22 juillet
2010, portant Code des marchés publics, la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics (CNCMP),donne un avis a
priori à partir du seuil fixé à l’article 2 du
présent arrêté sur toute décision de l’Autorité
contractante relative à :
 L’appel d’offres restreint ;
 La procédure de la consultation
simplifiée ;
 L’entente directe ;
 Tout marché établi sur la base de
dossiers d’appels d’offres types autres
que ceux approuvés par l’ARMP ou le
bailleur de fonds concerné ;

Article 5 : Annulation
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires au présent arrêté
notamment celles de l'arrêté n°280 - 2021 du
19 mars 2021 portant création des
Commissions de Passation des Marchés
Publics.
Article 6 : Exécution
Les Ministres et assimilés, les ordonnateurs
de budget des autres Autorités contractantes
sont chargés, chacun en ce qui concerne, de
l'exécution du présent arrêté qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

 Tout avenant.
En dehors des marchés soumis à l’examen
apriori, la CNCMP procède, a postériori, au
contrôle des procédures de passation des lots
de marchés publics qu’elle aura identifiés
parmi tous les marchés, quel qu’en soit le
seuil.

notamment celles de l'arrêté n°835 du 23
octobre 2020, fixant le seuil de compétence
des organes de passation et de contrôle des
marchés publics.
Article 7 : Exécution
Les Ministres et assimilés, les ordonnateurs
de budget des autres Autorités contractantes
sont chargés, chacun en ce qui concerne, de
l'exécution du présent arrêté qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Article 4 : Seuil d'obligation de fournir une
garantie de l’offre
En application des dispositions de l'article 28
du décret n°2022-083 du 08 juin 2022, portant
application de la loi n°2021-024 du 29
décembre 2021, abrogeant et remplaçant la loi
n°2010-044 du 22 juillet 2010, portant Code
des marchés publics, pour être admis à
présenter une offre, les soumissionnaires aux
marchés publics passés sur appel d'offres sont
tenus de fournir une garantie de l'offre lorsque
le Dossier d'Appel d'Offres l'exige. Des
engagements sur l'honneur de la part des
candidats peuvent être acceptés pour les
marchés dont l'estimation budgétaire est
inférieure aux seuils ci-après ;
 Trois millions d’ouguiyas toutes taxes
comprises (3.000.000 MRU TTC)
pour les marchés de fournitures et
services autres que les prestations
intellectuelles ;
 Cinq millions d’ouguiyas toutes taxes
comprises (5.000.000 MRU TTC)
pour les marchés de travaux.

Arrêté n°0811 du 17 août 2022 P.M/ fixant
les conditions et les modalités de sélection
et de nomination des présidents et des
membres des Commissions de Passation
des Marchés Publics.
Article premier: Objet
Le présent arrêté fixe les conditions et les
modalités de sélection et de nomination des
présidents (PR-CPMP), et des membres des
Commissions de Passation des Marchés
Publics
(CPMP)
conformément
aux
dispositions du décret N°2022-083 du 8 juin
2022 portant application de la loi N°2021-024
du 29 décembre 2021 abrogeant et remplaçant
la loi N°2010-044 du 22 juillet 2010 portant
Code des Marchés Publics.

Article 5 : Approbation et signature des
marchés
En application des dispositions de l’article 44
de la loi n°2021-024 du 29 décembre
2021,abrogeant et remplaçant la loi n°2010044 du 22 juillet 2010, portant Code des
marchés publics et de l’article 69 du décret
n°2022-083 du 08 juin 2022,portant
application de ladite loi, le projet de marché
approuvé par la CPMP est signé parle premier
responsable de l’Autorité contractante.
Les marchés non approuvés sont nuls et de
nullité absolue. Ils ne sauraient engager
financièrement l’Autorité contractante.

Article 2: Conditions et modalités de
sélection
Les Conditions et modalités de sélection des
présidents et des membres de la CPMP sont
fixées ainsi qu’il suit :
2.1 Pour les PR-CPMP :
2.1.1Conformément aux dispositions de
l’article 11 du décret N°2022- 083 du 8 juin
2022 portant application de la loi N°2021-024
du 29 décembre 2021 abrogeant et remplaçant
la loi N°2010-044 du 22 juillet 2010 portant
Code des Marchés Publics, le PR-CPMP
d’une Autorité contractante est choisi parmi
les fonctionnaires ou contractuels de
l’Autorité contractante concernée suivant une
procédure de sélection transparente et
compétitive par appel à candidatures interne,

Article 6 : Annulation
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires au présent arrêté
649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

 Entretien avec les candidats retenus.
L’avis d’appel à candidatures dont la durée ne
doit pas être inférieure à quinze (15) jours
calendaires ainsi que les procès-verbaux des
différentes phases du processus de sélection
sont publiés sur le site de l’ARMP.

à l’aide d'un dossier comprenant des
qualifications notamment dans le domaine des
marchés publics.
2.1.2 Le PR-CPMP de plusieurs autorités
contractantes
est
choisi
parmi
les
fonctionnaires ou contractuels des autorités
contractantes regroupées et dans les mêmes
conditions précitées.
2.2 Pour les membres des CPMP :
2.2.1 Conformément aux dispositions de
l’article 07 du décret N°2022-083 du 8 juin
2022 portant application de la loi N°2021-024
du 29 décembre 2021 abrogeant et remplaçant
la loi N°2010-044 du 22 juillet 2010 portant
Code des Marchés Publics, les membres des
CPMP sont choisis, suivant une procédure de
sélection transparente et compétitive par appel
à
candidatures
interne,
parmi
les
fonctionnaires ou contractuels de l’Autorité
contractante et, le cas échéant, les autres
fonctionnaires ou contractuels de l’Etat et de
ses démembrements, ayant chacun dans son
domaine, les qualifications et l’expérience
jugées nécessaires pour assumer la fonction
de membre de la CPMP.

Article 3: Modalités de Nomination
La nomination du président et celle des
membres de la CPMP sont formalisées ainsi
qu’il suit:
3.1 Pour les PR-CPMP :
3.1.1 Pour les PR-CPMP de département
ministériel ou assimilé et, le cas échéant, de
plusieurs départements, par décret pris en
Conseil des Ministres, avec rang de chargé de
mission de l’administration centrale et pour
un mandat de quatre (4) ans renouvelable une
seule fois.
3.1.2 Pour les PR-CPMP des autres Autorités
contractantes, dotées de CPMP, par arrêté du
Ministre de tutelle technique, sur proposition
du premier responsable de ces institutions,
avec rang de chargé de mission ou équivalent
et pour un mandat de quatre (4) ans
renouvelable une seule fois.
3.1.3 Pour les PR-CPMP des Wilayas autres
que celles de Nouakchott, par arrêté du
Premier Ministre sur proposition de l’autorité
compétente, avec rang de chargé de mission
de l’administration centrale et pour un mandat
de quatre (4) ans renouvelable une seule fois.
3.2 Pour les membres des CPMP :
3.2.1 Pour les membres des CPMP du
département ministériel ou assimilé, par
Arrêté du Premier Ministre sur proposition du
Ministre concerné, avec rang de conseiller de
l’administration centrale et pour un mandat de
quatre (4) ans renouvelable une seule fois.
3.2.2 Pour les membres des CPMP regroupant
plusieurs départements ministériels ou
assimilés, par Arrêté du Premier Ministre sur
proposition du Ministre d’ancrage, avec rang
de conseiller de l’administration centrale et
pour un mandat de quatre (4) ans
renouvelable une seule fois.
3.2.3 Pour les membres des CPMP des autres
Autorités contractantes, par décision du
premier responsable desdites autorités, avec
l’accord de l’organe délibérant le cas échéant,
avec rang de conseiller de l’administration

2.2.2 Ils doivent avoir une expérience
minimale en marchés publics et répondre, au
moins, à l’un des profils suivants :
 Spécialiste en passation des marchés
publics ;
 Juriste, administrateur civil ou
inspecteur
principal
du
trésor
(administrateur des régies financières
dans l’ancien statut) ;
 Économiste ;
 Ingénieur ;
 Tout autre profil dont la compétence
serait jugée équivalente.
La procédure de sélection est faite sur la base
des critères d'intégrité morale.
2.3 La procédure de sélection des présidents
(PR-CPMP) et des membres des (CPMP)
comprend trois phases :
 Examen de la recevabilité et de la
conformité
des
dossiers
de
candidatures ;
 Evaluation de la qualification, de la
compétence et de l’expérience des
candidats dont les dossiers ont été
jugés recevables ;
650

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

centrale ou équivalent et pour un mandat de
quatre (4) ans renouvelable une seule fois.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Ministre de la Justice
Mohamed
MahmoudCheikhAbdellahiOuldBoye

3.2.4 Pour les membres des CPMP des
Wilayas autres que celles de Nouakchott, par
arrêté du Ministre en charge de l’Intérieur sur
proposition du Wali, avec rang de conseiller
de l’administration centrale et pour un mandat
de quatre (4) ans renouvelable une seule fois.
Les Autorités contractantes sont tenues de
communiquer à l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics (ARMP) et à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics
(CNCMP) la liste et les contacts des PRCPMP et des membres de leurs CPMP.

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°2021-229 du 22 décembre 2021
portant création du Prix National des
Droits de l’Homme et de la Cohésion
Sociale (PNDHCS)

Article 4 : Dispositions transitoires
Les présidents et les membres des CPMP en
place continuent à exercer leurs missions
jusqu’à la nomination de nouveaux présidents
et membres des CPMP prévus par le présent
arrêté.

Article Premier : Il est créé un Prix National
des Droits de l’Homme et de la Cohésion
Sociale (PNDHCS) destiné à récompenser les
associations,
les
organisations
non
gouvernementales et les personnalités en
reconnaissance de leurs efforts, individuels ou
collectifs, dans les domaines de la promotion
et de la protection des droits de l’homme et de
la cohésion sociale, en République Islamique
de Mauritanie.

Article 5 : Annulation
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires au présent arrêté.
Article 6: Exécution
Les Ministres et assimilés, les ordonnateurs
de budget des autres Autorités contractantes
sont chargés, chacun en ce qui concerne, de
l'exécution du présent arrêté qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Article 2 : Le Prix National des Droits de
l’Homme et de la Cohésion Sociale est
décerné tous les deux (2) ans.
Article 3 : Le Prix National des Droits de
l’Homme et de la Cohésion Sociale est
imputable au budget de l’Etat et fixé dans le
règlement intérieur du jury.
Article 4 : Il est institué pour l’attribution du
PNDHCS, un jury composé ainsi qu’il suit :
IPrésident : Le Commissaire aux
Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile.
II- Membres :
 Le Président de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme ;
 Le Président du Mécanisme National de
Lutte contre la Torture ;
 Un représentant de la Présidence de la
République ;
 Un représentant du Premier Ministère ;

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°121-2022 du 19 juillet 2022
portant cessation définitive pour cause de
décès d’un magistrat
Article premier : Est constatée, à compter du
19 décembre 2021, la cessation définitive de
fonction pour cause de décès du feu Saad
Bouh Saleck, magistrat, 2ème grade, 1er
échelon, Mle 088897B.
651

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

 Un représentant du Ministère de la
Justice ;
 Un représentant du Ministère chargé de
l’Intérieur ;
 Un représentant du Ministère chargé des
Affaires Islamiques ;
 Un représentant du Ministère chargé de
l’Action Sociale ;
 Un représentant du Commissariat aux
Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la
Société Civile ;
 Deux
(2)
représentants
des
organisations et associations actives
dans le domaine des droits de l’homme.
Les membres de ce jury sont nommés par
arrêté du Premier Ministre.
Le secrétariat du jury est assuré par le
Commissaire adjoint aux Droits de l’Homme,
à l’Action Humanitaire et aux Relations avec
la Société Civile.
Le jury peut faire appel à toute personne dont
la présence est jugée nécessaire.

Il procède à la notation des candidats en
fonction de la grille qu’il a établi au préalable
conformément à son règlement intérieur.
A l’issue de la notation, il proclame les
résultats en fonction de l’ordre du mérite.
Article 7 : Les candidatures sont déposées au
Secrétariat du PNDHCS conformément à
l’appel de candidature établi à cet effet tous
les deux (2) ans.
Article 8 : Les conditions de mise en œuvre
du présent décret seront précisées par le
règlement intérieur du jury du PNDHCS,
approuvé par arrêté du Premier Ministre.
Article 9 : Toutes les dispositions antérieures
contraires au présent décret sont abrogées,
notamment le décret n°2017-011 du 06 février
2017 portant création du Prix National des
Droits de l’Homme.
Article 10 : Les Ministres et le Commissaire
aux Droits de l’Homme, à l’Action
Humanitaire et aux Relations avec la Société
Civile sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Salem OULD MERZOUG
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY

Article 5 : Toute organisation de la société
civile ou toute personnalité candidate
nationale ou internationale au PNDHCS doit :
 Avoir une expérience avérée dans le
domaine de la promotion et de la
protection des droits de l’homme en
Mauritanie ;
 Présenter un parrainage de la part des
partenaires techniques et financiers
présents en Mauritanie et dont l’activité
principale consiste à l’appui à la
promotion des droits de l’homme en
Mauritanie ;
 Présenter
un
parrainage
des
administrations publiques concernées
par les droits de l’homme en
Mauritanie ;
 Présenter une note succincte sur ses
activités relatives aux droits de
l’homme et à la cohésion sociale.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°0438 du 09 mai 2022 portant
création d’un bureau dedouanes dénommé
Bureau N’diago Port.
Article Premier : Il est créé un bureau
dedouanes dénommé Bureau N’diago Port au
port multifonctions de N’diago, numéro de
codification statistique MR 622.
Article 2 : Ce Bureau est chargé du
dédouanement, de la surveillance, du contrôle
et de toutes les opérations douanières
notamment l’importation, l’exportation et le
transit.

Article 6 : Le Jury ne peut procéder à
l’ouverture des candidatures que si elles sont
au nombre de deux.

652

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Article 3 : Le poste desdouanes N’diago, créé
par arrêté N°0106 du 06 Aout 1973, relève du
Bureau des Douanes N’diago Port.
Article 4 : Le présent arrêtéabroge toutes les
dispositions antérieures contraires.

opérations de collecte et d’analyse de
données.
Article 3 : Le contrôle et l’exécution des
opérations du recensement général de la
population et de l’habitat seront confiés aux
structures suivantes :
 la
Commission
Nationale
du
Recensement ;
 Le Secrétariat Central du Recensement ;
 Des Commissions Régionales du
Recensement ;
 Des
Bureaux
de
Zones
du
Recensement ;
 Des
Bureaux
régionaux
du
Recensement.

Article 5 : Le Directeur Général des
Douanesest chargé de l’applicationdu présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Finances
IsselmouOuld Mohamed M’BADY

Ministère des Affaires
Economiques et de la Promotion
des Secteurs Productifs

Article 4 : Le recensement général de la
population et de l’habitat est organisé sous
l’autorité du Ministre des Affaires
Economiques et de la Promotion des Secteurs
Productifs, conformément aux décisions de la
Commission Nationale du Recensement.

Actes Réglementaires
Décret n°2021-228 du 22 décembre 2021
organisant un recensement général de la
population et de l’habitat et portant la
création de ses structures responsables
Article Premier : Il est procédé en vertu du
présent décret, sur toute l’étendue du territoire
national, à la réalisation du cinquième
recensement général de la population et de
l’habitat dont la date des opérations sur le
terrain sera précisée par arrêté pris par le
Ministre des Affaires Economiques et de la
Promotion des Secteurs Productifs.

Article 5 : La Commission Nationale du
Recensement a pour rôle de :
 Fixer l’orientation et les objectifs
généraux du recensement ;
 Coordonner l’ensemble des activités du
recensement et les différentes actions des
départements impliqués dans l’opération ;
 Soumettre au Gouvernement les mesures
à prendre au niveau national pour faciliter
l’exécution RGPH ;
 Approuver les résultats du recensement
avant leur adoption par le Gouvernement
pour la publication.
Article 6 : La Commission Nationale du
Recensement est composée comme suit :
 Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs,
Président ;
 Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation, vice – président ;
Membres :
 Le Ministre en charge des Finances ;
 Le Ministre en charge de l’Education
Nationale ;
 Le Ministre en charge de la Santé ;
 Le Ministre en charge de la Transition
Numérique et de l’Innovation ;

Article 2 : Le recensement général de la
population et de l’habitat a pour objectifs
essentiels de :
 Fournir
les
caractéristiques
démographiques,
sociales
et
économiques tant individuelles que
collectives ;
 Orienter,
dans
le
cadre
de
l’aménagement du territoire, la politique
de la population ;
 Disposer d’une base de sondage et
d’une base de données au niveau
national et dans les wilayas ;
 Améliorer la connaissance sur les
caractéristiques de l’habitat ;
 Renforcer la capacité de l’Agence
Nationale de la Statistique et de
l’Analyse
Démographique
et
Economique dans l’exécution des
653

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516







Le Ministre en charge de l’Energie ;
Le Ministre en charge de l’Agriculture ;
Le Ministre en charge de l’Elevage ;
Le Ministre en charge de l’Habitat ;
Le Ministre en charge de l’Hydraulique et
de l’Assainissement ;
 Le Ministre en charge de la
Communication ;
 Le Ministre en charge de l’Enfance et de
la Famille.

Démographique et Economique est le
Coordinateur du Secrétariat Central du
Recensement.
Le Directeur Général adjoint de l’Agence
Nationale de la Statistique et de l’Analyse
Démographique et Economique est le
Coordinateur adjoint du SCR.
Article 12 : Les commissions régionales du
Recensement (CRR), créées dans chaque
wilaya, veilleront à l’exécution du
recensement en apportant leur soutien aux
différentes activités de la phase de
dénombrement proprement dite (recrutement,
formation, sensibilisation, transport et
communications, etc…).

Article 7 : Le secrétariat de la Commission
Nationale du Recensement est assuré par le
Coordinateur du Secrétariat Central du
Recensement qui peut se faire assister d’un ou
plusieurs de ses collaborateurs.

Article 13 : Les commissions régionales du
Recensement se composent de :
 Le wali, président ;
 Le Président du Conseil Régional ou son
représentant, membre ;
 Les Hakems des Moughataas, membres ;
 Les Maires, membres ;
 Le Chef du Service Régional de
Planification, Suivi et Evaluation du
MAEPSP, membre ;
 Le Chef du Bureau Régional du
Recensement, secrétaire.
Les commissions régionales du Recensement
(CRR) peuvent, en cas de besoin, comprendre
d’autres membres désignés nommément par la
Commission Nationale du Recensement en
raison de leurs compétences et/ou de leurs
contributions aux activités du RGPH.

Article 8 : La Commission Nationale du
Recensement se réunit chaque fois que de
besoin, sur convocation de son Président.
La commission peut faire appel à titre
consultatif, à toute personne en raison de sa
compétence.
Article 9 : Le Secrétariat Central du
Recensement (SCR), créé au sein de l’Agence
Nationale de la Statistique et de l’Analyse
Démographique et Economique est chargé de
la conduite et de la supervision des opérations
du RGPH. Il aura notamment à élaborer la
méthodologie générale du Recensement, à
assurer la préparation technique et matérielle
des opérations et à réaliser le dénombrement,
le dépouillement, l’exploitation, l’analyse et
la publication des résultats.
Article 10 : Le Secrétariat Central du
Recensement (SCR) comprend, en plus du
Coordinateur et du Coordinateur adjoint :
- Un (1) conseiller technique ;
- Six (6) chefs de divisions.
Le coordinateur du SCR définit, par décision,
les attributions et procède à la nomination du
conseiller technique et des chefs de divisions.
Il met fin à leur mission au fur et à mesure
que le recensement peut se dispenser de leur
emploi.
Le SCR, en cas de besoin, faire appel à des
experts.

Article 14 : Les Bureaux de zones du
Recensement (BZR) sont des structures de
coordination rapprochée regroupant deux ou
trois wilayas. Ils sont chargés d’assurer un
appui technique de proximité aux bureaux
régionaux du recensement et du suivi de
l’exécution du recensement dans chaque zone.
Ils seront installés juste avant la phase de
dénombrement sédentaire et travailleront sous
la supervision du SCR.

Article 11 : Le Directeur Général de l’Agence
Nationale de la Statistique et de l’Analyse

Article 16 : Les Bureaux Régionaux du
Recensement (BRR) installés dans les

Article 15 : Le nombre du BZR, leur lieu
d’implantation et leur composition seront
fixés par décision du Coordinateur du SCR.

654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

capitales régionales, sont chargés de
l’exécution de la phase du dénombrement
proprement dite du Recensement dans chaque
wilaya, ils ont notamment pour mission de :
 Recruter et former le personnel de
terrain ;
 Sensibiliser la population par déférentes
voies : affiches, contacts, etc… ;
 Coordonner et superviser les opérations
de collecte ;
 Gérer les moyens mis à leur disposition.
Ils travaillent, en étroite collaboration
technique avec les BZR et sous la supervision
des
Commissions
Régionales
du
Recensement.

Décret n°2022-029 du 18 mars 2022
abrogeant et remplaçant les dispositions du
décret n°2010-208 du 14 octobre 2010
portant
création,
organisation
et
fonctionnement du Conseil National de
Développement de la Nutrition
Article Premier : Le présent décret crée,
organise et fixe les attributions et règles
d’organisation et de fonctionnement du
Conseil National de Développement de la
Nutrition (CNDN).
Article 2 : Le CNDN a pour mission
d’adopter la politique et les orientations
stratégiques du Gouvernement en matière de
nutrition. Il assure le plaidoyer pour la
mobilisation des ressources et le suivi du
développement de la nutrition.

Article 17 : La composition des Bureaux
Régionaux du Recensement sera fixée par
décision du Coordinateur du SCR.

Article 3 : Le CNDN a pour attributions de
créer un environnement institutionnel pouvant
servir de cadre de discussion, d’orientation,
d’ordonnancement et de coordination des
démarches pour une participation effective
dans la mise en œuvre de la politique définie.
A cet effet, il est chargé de :
 approuver les politiques et les plans
d’actions sectoriels de développement
de la nutrition et veiller à leur prise en
compte dans l’ensemble des stratégies
nationales (stratégie de croissance
accélérée et prospérité partagée,
Programme National de Développement
de la Nutrition, Plan Stratégique
Multisectoriel de Nutrition, Politiques
sectorielles….) ;
 faire le plaidoyer pour une mobilisation
nationale pour la nutrition ;
 veiller à la multisectioralité de l’action
dans le domaine de la nutrition ;
 veiller à la mobilisation des ressources
internes et externes nécessaires au
développement de la nutrition et à leur
allocation efficiente ;
 s’assurer que chaque secteur mène les
actions qui lui sont spécifiques ;
 assurer le suivi et l’évolution des
actions de nutrition ;
 assurer l’arbitrage nécessaire en cas de
besoin.

Article 18 : Il est fait obligation à toutes les
personnes physiques et morales de répondre
avec exactitude aux questionnaires relatifs au
recensement général de la population et de
l’habitat, et à tous les agents exerçant au nom
du RGPH de respecter scrupuleusement
l’obligation du secret des réponses, sous peine
des sanctions prévues par les lois et
règlements en vigueur sur l’obligation du
secret en matière de statistique.
Article 19 : Tous les services de l’Etat, les
autorités régionales et locales sont tenus de
fournir aux agents du recensement et dans la
limite des moyens à leur disposition, toute
l’assistance qui leur sera demandée.
Article 20 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 21 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
--------------655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Article 4 : Le CNDN se réunit en début de
chaque année afin d’évaluer le plan de l’année
écoulée et adopter le plan de l’année en
cours ; il peut se réunir exceptionnellement
sur convocation de son président.

Article 7 : La PNMN est chargée de :
 Coordonner l’élaboration et la mise à jour
de
la
politique
nationale
de
développement de la nutrition et du plan
stratégique national de nutrition ;
 Donner un avis technique avant
l’approbation par le CNDN, des plans
d’actions sectoriels en matière de
nutrition en veillant à ce que ces plans
d’actions
tiennent
compte
des
orientations des objectifs et des actions
prioritaires ;
 Favoriser l’harmonisation des différents
plans d’actions et la complémentarité des
moyens mis en œuvre ;
 Coordonner la mise en œuvre des
différents plans d’actions ;
 Soutenir la concertation technique
régulière
entre
les
différentes
composantes (secteur public, secteur
privé et société civile) ;
 Superviser la mise en œuvre des activités
au niveau national en collaboration avec
les administrations concernées (revue,
suivi/évaluation,
rapports
périodiques…) ;
 Evaluer les besoins des intervenants
nationaux et faciliter toutes les démarches
visant à harmoniser les rythmes
d’exécution des différentes interventions ;
 Rédiger un rapport semestriel adressé au
CNDN sur l’état de mise en œuvre de la
Politique Nationale de Développement de
la Nutrition et du Plan Multisectoriel
National de Nutrition ;
 Veiller à la constitution et à la mise à jour
d’une base de données nationale sur la
nutrition ;
 Préparer les réunions du CNDN.

Article 5 : Le CNDN est composé comme
suit :
Président : Le Premier Ministre
Vice – président : Le Ministre en charge des
Affaires Economiques.
Membres :
 Le Ministre en charge des Finances ;
 Le Ministre en charge de l’Education ;
 Le Ministre en charge de la Santé ;
 Le Ministre en charge des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
 Le Ministre en charge de l’Agriculture ;
 Le Ministre en charge de l’Elevage ;
 Le Ministre en charge du Commerce ;
 Le Ministre en charge de l’Hydraulique ;
 Le Ministre en charge de l’Action
Sociale ;
 Le Ministre Secrétaire Général du
Gouvernement ;
 Le
Commissaire
à
la
Sécurité
Alimentaire ;
 Le Conseiller chargé du dossier de la
nutrition à la Présidence de la
République ;
 Le Conseiller chargé du dossier de la
nutrition au Premier Ministère ;
 Le Point Focal National SUN, qui assure
le secrétariat du CNDN ;
 Le représentant de l’Association des
Maires de Mauritanie (AMM) ;
 Le
représentant
du
secteur
de
l’agroalimentaire auprès de la Chambre
de Commerce, d’Industrie et de
l’Agriculture de Mauritanie ;
 Deux
représentants
du
monde
académique ;
 Deux représentants de la société civile
intervenant dans le domaine de la
nutrition ;
 Deux représentants des PTFs.

Article 8 : La PNMN est composée comme
suit :
 Président : Le Directeur Général des
Politiques
et
Stratégies
de
Développement représentant le Ministère
en charge de l’Economie, Point Focal
National SUN.
 1er vice – président : Le Directeur
Général de la Santé au Ministère en
charge de la Santé

Article 6 : Le CNDN est appuyé par une
Plateforme Nationale Multisectorielle de
Nutrition (PNMN).
656

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

 2ème vice – président : Le Directeur en
charge de la Planification au Ministère en
charge de l’Agriculture.
Membres :
 Les Directeurs en charge de la
Planification des Ministères en charge
des Finances, des Pêches, du Commerce,
de l’Hydraulique, de l’Action Sociale, de
l’Education, de l’Elevage ainsi que le
Directeur de la Nutrition communautaire
au Commissariat à la Sécurité
Alimentaire et un représentant de
TAAZOUR ;
 Un représentant de l’Association des
Maires de Mauritanie (AMM) ;
 Deux représentants du secteur privé ;
 Deux
représentants
du
monde
académique ;
 Deux représentants de la société civile
intervenant dans le domaine de la
nutrition ;
 Deux représentants des PTFs.

 Assurer la coopération avec les
partenaires pour la mobilisation des
ressources de toute nature, nécessaires au
niveau régional et veiller à leur
répartition adéquate ;
 Suivre, évaluer et rendre compte au
CNDN et au PNMN des résultats,
obstacles et contraintes de l’action de
nutrition dans la Wilaya.
Article 14 : La PRMN se réunit une fois par
trimestre
ou
exceptionnellement
sur
convocation de son président.
Article 15 : La PRMN est composée comme
suit :
 Président : Le Wali
 1er vice – président : le Directeur régional
en charge de la santé ;
 2ème vice – président : le Délégué régional
représentant le Ministère en charge de
l’Agriculture ;
 Secrétariat : Le représentant du Ministère
en charge de l’Economie dans la Wilaya.
Membres :
 Les responsables des services régionaux
des Ministères et Institutions nationales
représentés au sein de la PNMN et
présents dans la Wilaya ;
 Les présidents de conseils régionaux ou
leurs représentants ;
 Les maires des communes centrales des
moughataas ;
 Deux représentants du secteur privé ;
 Deux représentants de la société civile
nationale ;
 Deux représentants des partenaires au
développement ;
 Un
représentant
des
ONGs
internationales présentes dans la wilaya.

Article 9 : La PNMN se réunit une fois par
bimestre
ou
exceptionnellement
sur
convocation de son président.
Article 10 : La PNMN est logée au niveau de
la Direction Générale des Politiques et
Stratégies de Développement au Ministère en
charge de l’Economie.
Article 11 : Le CNDN et la PNMN sont
représentés au niveau régional par des
plateformes régionales multisectorielles de
nutrition (PRMN).
Article 12 : La PRMN a pour mission de
piloter, coordonner et suivre l’action de
développement de la nutrition dans les
wilayas et assurer le plaidoyer et la
mobilisation des ressources au niveau
régional.

Article 16 : La PRMN peut décider de la mise
en place des groupes de travail comprenant
des experts membres ou non de la plateforme
pour étudier des projets et des divers dossiers,
apporter un appui à l’élaboration de plans
d’actions et mener des études et enquêtes
ponctuelles.

Article 13 : La PRMN est chargée de :
 Veiller à la multisectorialité de l’action
au niveau régional et assurer la
concertation périodique entre les
différents intervenants ;
 Piloter le processus de planification
régionale de l’action de nutrition ;

Article 17 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment le décret n°2010-208 du 14
657

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

largeur de 50m pour les lignes 225 KV )soit
25m de chaque côté de l’axe( de 30m pour les
lignes 90KV)soit 15m de chaque coté de
l’axe( et 15m pour les lignes 33KV)soit 7m
de chaque côté de l’axe(.

octobre 2010 portant création, organisation et
fonctionnement du Conseil National de
Développement de la Nutrition.
Article 18 : Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

Article 2 : Toutes les propriétés bâties ou non
bâties, répertoriés pour l’enquête préliminaire
et consignées dans le rapport des travaux
préparatoires joint au présent décret, se situant
dans les emprises des couloirs de servitude et
de sécurité de ces lignes électriques tels que
définis à l’article premier, font l’objet de
procédures d’expropriation pour cause
d’utilité publique conformément à la
réglementation en vigueur.

Ministère du Pétrole, des Mines
et de l’Energie

Article 3 : La Société Mauritanienne de
l’Electricité (SOMELEC) est autorisée à
effectuer lesdits travaux de réalisation des
infrastructures énumérés à l’article premier
dans les limites indiquées des couloirs de
servitude et de sécurité de ces lignes
électriques.

Actes Réglementaires
Décret n°2022–026 du 10 mars 2022
portant déclaration d’utilité publique de
l’emprise des couloirs de servitude et de
sécurité des lignes électriques à haute et
moyenne tension et des postes de
transformation associés de la SOMELEC.

Dans les zones boisées, l’emprise des couloirs
de servitude et de sécurité des lignes est
réduite à sa plus simple expression, la société
ne coupera que le strict minimum des arbres
requis pour le passage des engins de tirage ces
câblesélectriques.

Article Premier : Sont déclarées d’utilité
publique, les emprises des couloirs de
servitude et de sécurité des lignes électriques
haute et moyenne tension et les postes de
transformation associés ci-après :




Ligne 225 KV Noukchott-Keurbir)
)frontière avec le Sénégal( et les postes
de transformation associés ;
Ligne 225 KV Noukchott-AkjoujtAtar-Zouerate
et
postes
de
transformation associés ;
Ligne 90 KV Seilibaby-Mbout et ses
dérivations en 33 KV)M’boutMonguel, Monguel- Boulharath et
M’bout-Barkéol( et les postes de
transformation associés.

Article 4 : Les charges engendrées par
l’opération de libération des couloirs de
servitude et de sécurité des lignes électriques
objets d’expropriation pour cause d’utilité
publique sont supportées par le budget de
l’Etat.
Article 5 :Une commission technique
composée des représentants du Ministère des
Finances du Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, du Ministère du Pétrole des
Mines et de l’Energie et du Ministère de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme
et
de
l’Aménagement du Territoire, procédera à
l’expropriation des propriétés avérées, bâties
et non bâties, touchées en totalité ou en partie
par les couloirs de sécurité et de servitude de
ces lignes.
Cette commission se chargera de proposer et
de négocier, avec les ayant droit, le montant
des indemnités compensatrices éventuelles,
arrêtées au juste prix, tant en numéraire pour

Sont annexées au présent décret et en font
partie
intégrante,
les
coordonnées
géographiques )GPS( des tracés de lignes
électriques faisant ressortir leurs couloires
d’implantation et de la limite de
l’emplacement des postes de transformation
associés.
Les couloirs de servitude et de sécurité,
centrés sur les axes des lignes, sont d’une
658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516



les mises en valeur effectives qu’en foncier
pour les terrains nus.
L’organisation et le fonctionnement de cette
commission seront définis par un arrêté
conjoint des départements ministériels
concernés.




Article 6 :Le Ministre des Finances, le
Ministre
de
l’Intérieur
et
de
la
Décentralisation, le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie et le Ministre de
l’Habitat,
de
l’Urbanisme
et
de
l’Aménagement du Territoire sont chargés ,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL OULD
MESSOUD
Le Ministre des Finances
Mohamed LemineOuld DHEHBY
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Dr. Mohamed Salem OULD MERZOUG
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Abdessalam OULD MOHAMED SALEH
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire
Sid’Ahmed OULD MOHAMED



Article 3 : Le Fonds National de l’Emploi
offre trois fenêtres de financement :





Fenêtre 1 : les financements
destinés au développement de
l’entreprenariat et à l’auto – emploi ;
Fenêtre 2 : les financements des
activités
d’intermédiation,
de
placement,
de
stage
et
d’amélioration de l’employabilité ;
Fenêtre 3 : les financements des
enquêtes et des études sur le marché
de l’emploi.

Article 4 : Les structures bénéficiaires du
Fonds sont :
 L’Agence Nationale de l’Emploi
« TECHGHIL » ;
 Les programmes publics de
promotion de l’entreprenariat, de
l’emploi
et
de
l’insertion
professionnelle ;
 Toute autre structure publique ou
parapublique qui contribue à la
création de l’emploi, à l’insertion et
à la promotion de l’entreprenariat.

Ministère de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle
Actes Réglementaires
Décret n°2021-230 du 28 décembre 2021
portant création d’un Fonds National de
l’Emploi et fixant ses modalités de gestion

Article 5 : Les ressources du Fonds National
de l’Emploi sont constituées par :


Article Premier : Il est créé au sein du
Ministère de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle un Fonds National de
l’Emploi en sigle FNE.



Article 2 : Le Fonds National de l’Emploi a
pour mission de financer les activités et les
programmes de promotion de l’emploi et de
l’entreprenariat, notamment :


Les programmes et les activités de
placement, de stage et d’appui à
l’insertion ;
Les programmes de développement
et de promotion de la micro, petite
et moyenne entreprise (MPME) ;
Les enquêtes et les études sur le
marché du travail ;
L’évaluation de l’impact des
programmes financés par le Fonds.

Les programmes d’amélioration de
l’employabilité ;



659

Les fonds du programme prioritaire
élargi du Président de la République
(ProPEP) affectés à l’emploi et à la
promotion de l’entreprenariat ;
Le fonds spécial de l’emploi objet
de la convention de délégation de
gestion signée par le Ministère des
Finances avec la Caisse de Dépôt et
de Développement ;
Les
recouvrements
des
financements octroyés aux micros,

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516











Article 8 : Le Fonds National de l’Emploi
dispose d’un comité d’orientation stratégique
composé du Ministre chargé de l’Emploi, du
Ministre chargé des Finances et du Directeur
Général de la Caisse de Dépôt et de
Développement.

petites et moyennes entreprises par
le
programme
MECHROUI
MOUSTAGHBELI ;
Les
recouvrements
des
financements octroyés aux micros,
petites et moyennes entreprises et
aux activités génératrices de revenue
par le Programme National Intégré
d’appui à la Micro et petite
entreprise ;
Le fonds de refinancement des
institutions de microfinance ;
Les subventions accordées par l’Etat
et les collectivités territoriales ;
Les ressources allouées par les
partenaires au développement ;
Les produits des activités et des
services rendus par le fonds ;
Le produit des taxes fiscales ou
parafiscales affectées à la promotion
de l’emploi et de l’entreprenariat ;
Les contributions des employeurs ;
Les aides, dons et legs.

Article 9 : Le Fonds National de l’Emploi
dispose d’un comité d’attribution des
financements présidé par le Ministre chargé
de l’Emploi ou son représentant, le comité est
composé des membres ci – après :
 Deux (2) représentants du Ministère
chargé de l’Emploi ;
 Un représentant du Ministère chargé de
l’Economie ;
 Un représentant du Ministère chargé des
Finances ;
 Un représentant de la Caisse de Dépôt et
de Développement ;
 Un représentant de l’Agence Nationale de
l’Emploi « TECHGHIL ».
Le représentant du Ministre et les membres du
comité d’attribution des financements sont
nommés par arrêté du Ministre chargé de
l’Emploi sur proposition des départements
concernés.
Le représentant du Ministre et les membres du
comité d’attribution des financements sont
désignés parmi les hauts responsables de leurs
départements respectifs.
Le secrétariat du comité d’attribution des
financements est assuré par la Caisse de
Dépôt et de Développement.
Article 10 : Le comité d’attribution des
financements du Fonds National de l’Emploi
est placé sous la tutelle du Ministre chargé de
l’Emploi et est chargé de :
 L’approbation des conditions de prêt des
crédits ;
 L’examen des dossiers qui lui sont
soumis et l’attribution des financements
aux requêtes approuvées ;
 L’examen et l’adoption du compte
prévisionnel des recettes et des dépenses ;
 L’approbation du compte administratif et
financier à la fin de chaque année.
Article 11 : Un compte sera ouvert dans les
livres de la Caisse de Dépôt et de

Article 6 : Une convention de gestion
déléguée du fonds sera signée par le Ministère
chargé de l’Emploi avec la Caisse de Dépôt et
de Développement.
Article 7 : La délégation de gestion du fonds
citée à l’article 6 ci – dessus comprend
notamment :
 La gestion fiduciaire du fonds ;
 La réception des requêtes de financement,
leurs analyses et leurs soumissions pour
approbation au comité d’attribution des
financements cité à l’article 9 ci –
dessous ;
 La préparation des sessions du comité
d’attribution des financements ;
 La préparation et la signature des
conventions avec les bénéficiaires des
financements ;
 La mobilisation des financements et le
suivi de leurs exécutions ;
 Le recouvrement des financements
octroyés aux micros et petites entreprises,
aux promoteurs des activités génératrices
de revenus et aux groupements d’intérêt
économique.
660

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Ministère de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire

Développement au nom du Fonds National de
l’Emploi.
Article 12 : Le comité d’attribution des
financements du Fonds National de l’Emploi
se réunit chaque fois que nécessaire sur
convocation de son président.
Les décisions du comité sont prises à la
majorité simple des membres présents. En cas
d’égalité des voix, celle du président est
prépondérante.
Les décisions du comité d’attribution des
financements sont soumises à l’approbation
du Ministre chargé de l’Emploi.
Article 13 : Au début de chaque année
budgétaire, le compte prévisionnel des
recettes et des dépenses adoptées par le
comité d’attribution des financements du
Fonds National de l’Emploi est soumis à
l’approbation du Ministre chargé de l’Emploi
et du Ministre chargé des Finances.
Article 14 : En cas de besoin, les dispositions
du présent décret seront précisées par arrêté
conjoint du Ministre chargé de l’Emploi et du
Ministre chargé des Finances.

Actes Réglementaires
Décret n°2021-222 du 17 décembre 2021
portant approbation et déclaration d’utilité
publique du plan de lotissement du secteur
22 à Toujounine.
Article Premier : Est approuvé et déclaré
d’utilité publique le plan de lotissement du
secteur 22 à Toujounine.
Ce plan de lotissement est délimité par les
points A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K, L, M et
N dont les coordonnées géographiques dans le
système WGS 84 (fuseau 28) sont les
suivantes :
NOM

X

Y

A
401 956,77
1 992 283,48
B
402 368,22
1 993 034,47
C
403 129,89
1 992 606,97
D
403 903,66
1 993 985,52
E
404 290,76
1 993 972,41
F
405 045,05
1 994 687,47
G
405 562,15
1 994 551,81
H
405 408,91
1 993 945,34
I
405 351,09
1 993 822,40
J
404 290,83
1 991 956,17
K
404 135,13
1 992 037,35
L
403 989,15
1 991 777,81
M
403 783,56
1 991 894,69
N
403 506,91
1 991 413,97
Article 2 : La nature et la destination des
différents éléments qui composent le plan
sont définies dans le cahier des charges ci –
dessous :

Article 15 : Sont transférés les ressources, les
actifs et les passifs du fonds de l’ANAPEJ au
Fonds National de l’Emploi et ce à compter
de la date de signature du présent décret.
Article 16 : Le présent décret abroge et
remplace le décret n°2005-045 du 19 mai
2005, fixant les règles d’organisation, de
gestion et de fonctionnement du fonds de
l’ANAPEJ ainsi que toutes autres dispositions
contraires.
Article 17 : Le Ministre de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle
Taleb OuldSid’Ahmed
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine OULD DHEHBY

I.
Généralités :
Le présent cahier des charges définit la nature des
différents éléments qui composent le plan de
lotissement du secteur 22 de Toujounine.
II.
Types de zone :
Le plan de lotissement de cette zone fait ressortir
quatre (4) types de zones : zone d’habitat, zone de
la voirie, zone des équipements collectifs, places
publiques et réserves foncières.
Dans toutes ces zones, toutes les précautions
doivent être prises pour que les réalisations
répondent aux normes urbanistiques et aux

661

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
exigences de sécurité d’hygiène et de respect de
l’environnement.

collectivité ou par un groupement d’habitants sur
autorisation des autorités compétentes pour
ajouter à leur attrait et les préserver des
occupations illégales.
Les plantations d’arbres sont autorisées et même
encouragées sur la zone. Les essences locales
adoptées sont recommandées.
Les réserves foncières permettent :
 la sauvegarde des espaces pour l’intérêt
de la finalisation de l’opération ;
 la préservation des espaces en cas de
besoin.

1) Zone d’habitat :
La zone d’habitat est destinée au logement des
ménages. Chaque lot sera repéré par des bornes et
est destiné à abriter une famille. Le lot pourra être
clôturé par son occupant et chaque habitation sera
conçue, édifiée et maintenue dans un état tel
qu’elle ne présente aucun danger pour ses
occupants et le public.
Des fonctions complémentaires, comme le
commerce, les services et l’artisanat, y sont
autorisés
uniquement
lorsqu’elles
sont
compatibles avec l’habitat. C’est-à-dire qu’elles
ne provoquent aucune gêne pour les habitants
(bruit, pollution, circulation excessive). Les
constructions à usage industriel et/ou d’entrepôt y
sont interdites.
Les plantations d’arbres sont autorisées et même
encouragées sur la zone.

Article 3 : Un plan de recollement sera
élaboré après implantation du lotissement et
approuvé par arrêté du Ministre en charge de
l’Urbanisme.
Article 4 : En cas de nécessité, des
corrections mineures pourront être apportées
au plan par décision du Ministre chargé de
l’Urbanisme.

2) Zone de la voirie
La zone de la voirie est destinée à recevoir les
réseaux divers (Eau, Electricité, téléphone etc…).
Celles – ci devront être conçues de manière à ce
que toutes les parcelles soient desservies. Leur
tracé et leur exécution devront être conformes aux
exigences en matière de circulation (sécurité,
facilité de manœuvre…), d’entretien et de
drainage des eaux.
Toutes constructions dévolues à l’habitat, aux
équipements, à l’industrie ou au commerce y sont
interdites. Les constructions ayant un rapport
direct avec les infrastructures sont autorisées
(réserve d’eau, transformateurs électriques…).
Les plantations d’arbres sont autorisées et même
encouragées sur la zone hors des limites
d’emprise de la chaussée.

Article 5 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 6 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et de
l’Aménagement du Territoire
Sid’Ahmed OULD MOHAMED
---------------

3) Zone des équipements collectifs
Elle regroupe l’ensemble des réserves identifiées
pour abriter les équipements collectifs nécessaires
au bon fonctionnement du quartier. Sont
autorisées dans cette zone, les constructions
d’intérêts publics, comme les écoles, centre de
santé, marchés…Toutes constructions dévolues à
l’habitat, à l’industrie, au commerce ou à
l’artisanat y sont interdites. La zone des
équipements collectifs peut également recevoir les
constructions autorisées dans la zone de la voirie.

Décret n°2022-223 du 17 décembre 2021
portant approbation et déclaration d’utilité
publique du plan de lotissement du secteur
20 Ext à Toujounine
Article Premier : Est approuvé et déclaré
d’utilité publique le plan de lotissement du
secteur 20 Ext à Toujounine.
Ce plan de lotissement est délimité par les
points A, B, C, D, E et F dont les coordonnées
géographiques dans le système WGS 84
(fuseau 28) sont les suivantes :

4) zone des places publiques et réserves
foncières
Elles ont pour objectif d’offrir, au sein des
quartiers des espaces de récréation, de détente.
Elles peuvent être aménagées et équipées par la

NOM
A
B
662

X
406659
407196

Y
1 996 015
1 995 875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
direct avec les infrastructures sont autorisées
(réserve d’eau, transformateurs électriques…).
Les plantations d’arbres sont autorisées et même
encouragées sur la zone hors des limites
d’emprise de la chaussée.

C
406992 1 995 097
D
406770 1 994 246
E
406232 1 994 385
F
406455 1 995 237
Article 2 : La nature et la destination des
différents éléments qui composent le plan
sont définies dans le cahier des charges ci –
dessous :
III.

Article 3 : Un plan de recollement sera
élaboré après implantation du lotissement et
approuvé par arrêté du Ministre en charge de
l’Urbanisme.
Article 4 : En cas de nécessité, des
corrections mineures pourront être apportées
au plan par décision du Ministre chargé de
l’Urbanisme.
Article 5 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
Article 6 : Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire
Sid’Ahmed OULD MOHAMED

Généralités :

Le présent cahier des charges définit la nature des
différents éléments qui composent le plan de
lotissement du secteur 20 Ext de Toujounine.
IV.

Types de zone :

Le plan de lotissement de cette zone fait ressortir
quatre (4) types de zones : zone d’habitat, zone de
la voirie, zone des équipements collectifs, places
publiques et réserves foncières.
Dans toutes ces zones, toutes les précautions
doivent être prise pour que les réalisations
répondent aux normes urbanistiques et aux
exigences de sécurité d’hygiène et de respect de
l’environnement.
5) Zone d’habitat :
La zone d’habitat est destinée au logement des
ménages. Chaque lot sera repéré par des bornes et
est destiné à abriter une famille. Le lot pourra être
clôturé par son occupant et chaque habitation sera
conçue, édifiée et maintenue dans un état tel
qu’elle ne présente aucun danger pour ses
occupants et le public.
Des fonctions complémentaires, comme le
commerce, les services et l’artisanat, y sont
autorisés
uniquement
lorsqu’elles
sont
compatibles avec l’habitat. C’est-à-dire qu’elles
ne provoquent aucune gêne pour les habitants
(bruit, pollution, circulation excessive). Les
constructions à usage industriel et/ou d’entrepôt y
sont interdites.
Les plantations d’arbres sont autorisées et même
encouragées sur la zone.
6) Zone de la voirie
La zone de la voirie est destinée à recevoir les
réseaux divers (Eau, Electricité, téléphone etc…).
Celles – ci devront être conçues de manière à ce
que toutes les parcelles soient desservies. Leur
tracé et leur exécution devront être conformes aux
exigences en matière de circulation (sécurité,
facilité de manœuvre…), d’entretien et de
drainage des eaux.
Toutes constructions dévolues à l’habitat, aux
équipements, à l’industrie ou au commerce y sont
interdites. Les constructions ayant un rapport

Ministère de l’Agriculture
Actes Réglementaires
Décret n°2021-221 du 17 décembre 2021
modifiant et remplaçant le décret n°2019 –
079 du 30 Avril 2019 portant création
d’unétablissement
public dénommé
Centre National de Lutte Antiacridienne et
Anti – aviaire (CNLAA)
Article premier : Il est créé un établissement
public à caractère administratif dénommé
Centre National de Lutte Antiacridienne
(CNLA) dont le siège est à Nouakchott.
Article 2 : Le CNLA est un établissement
public à vocation technique et scientifique.
Article 3 : Le CNLA est placé sous la tutelle
technique du Ministère de l’Agriculture.
Article 4 : Le CNLA a pour mission
principale de surveiller et de lutter contre le
Criquet pèlerin sur l’ensemble du territoire
national. A cet effet, il est notamment chargé
de :
- Concevoir et mettre en application les
programmes de lutte antiacridienne en
collaboration avec la direction en charge de la
663

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

-

- un représentant du Ministère chargé de
l’Intérieur et de la Décentralisation ;
- un représentant du Ministère chargé des
Affaires Economiques ;
- un représentant du Ministère chargé des
Finances ;
- un représentant du Ministère chargé de
l’Agriculture ;
- un représentant du Ministère chargé de
l’Enseignement Supérieur et de la
Recherche Scientifique ;
- un représentant du Ministère chargéde
l’Environnement et du Développement
Durable ;
- un représentant du personnel du Centre.
Article 9 : Le Conseil d’Administration se
réunit en session ordinaire au moins trois
fois par an sur convocation de son Président.
Le conseil d’administration peut se réunir en
session extraordinaire sur convocation de son
président ou à la demande de la moitié
desmembres après l’avis du Ministre de
tutelle.
Le conseil ne peut valablement délibérer que
si la moitié de ses membres assistent à la
séance.
Le Secrétariat du Conseil est assuré par le
Directeur du Centre.

protection des végétaux et les délégations
régionales du Ministère de l’Agriculture
conformément à la politique nationale en
matière de protection des végétaux ;
- Concevoir, coordonner et exécuter les
opérations de surveillance et de lutte contre le
Criquet pèlerin ;
- suivre et évaluer les opérations de
surveillance et de lutte antiacridienne ;
- concevoir, exécuter, suivre et coordonner les
recherches et études en acribologie ;
- Développer des alternatives aux pesticides
chimiques ;
- collecter, diffuser et échanger les
informations acridiennes avec les institutions
spécialisées
nationales,
régionales
et
internationales ;
Et d’une façon générale tout ce qui a trait à la
lutte antiacridienne.
Article 5 : Dans le cadre de l’utilisation des
pesticides dans le domaine de ses activités, le
CNLA est chargé d’ élaborer, de concevoir et
de mettre en œuvre des plans de suivi
sanitaire et environnemental adaptés.
Article 6 : Les services publics auront recours
au CNLA pour les missions relevant de ses
compétences. De même, les études
scientifiques et techniques en acridologie
menées sur le territoire national par les
institutions étrangères, sont soumises à l’avis
préalable du Centre.

Article 10 : Le Conseil d’Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les activités du
Centre, sous réserve des pouvoirs reconnus à
l’autorité de tutelle et au Ministère chargé des
Finances conformément
à l’ordonnance
90.09 du 4 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des société à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l’Etat.

Article 7 : Le personnel du CNLA est régi
par la loi n°93.09 du 18 Janvier 1993 portant
statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat
et ses textes
d’application. Toutefois, conformément à
l’article 5 de l’ordonnance 90.09 du 04 avril
1990 sus visée, des indemnités spéciales
peuvent être accordées aux chercheurs et au
personnel technique par délibération du
Conseil d’Administration après approbation
expresse du Ministre des finances.

Article 11 : Le Conseil délibère notamment
sur :
- Le programme annuel et pluriannuel et le
rapport annuel d’activités du Centre ;
- le budget prévisionnel ;
- l’approbation du budget ;
- le rapport du Commissaire aux Comptes ;
- l’organigramme, le Statut du personnel,
l’échelle de rémunération et le règlement
intérieur de l’établissement ;

Article 8 : Le CNLA est administré par un
conseil d’administration composé comme
suit :
- Un Président ;
- un représentant du Ministère chargé de la
Défense Nationale ;
664

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516

Il représente le Centre vis- à – vis des tiers et
signe en son nom toutes les conventions
relatives à son objet. Il le représente en
justice, poursuit l’exécution de tous
jugements et fait procéder à toute saisie.
Le Directeur prépare le programme d’action
annuel et pluriannuel, le budget prévisionnel,
le tableau des résultats et le bilan de fin
d’exercice du Centre.
Article 17 : Le Directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel ; il nomme et
révoque le personnel dans les formes
etconditions prévues par la réglementation en
vigueur. Il peut déléguer au personnel tout ou
certains actes d’ordre administratif.
En cas d’absence ou d’empêchement du
directeur, il est supplée dans ses fonctions par
un intérimaire désigné par lui.
Article 18 : Les ressources du Centre national
de lutte antiacridienne sont constituées par
A : Ressources ordinaires :
- Subvention de l’Etat ;
- recettes propres provenant des activités
du Centre, notamment la gestion des
équipements et stations de recherches,
des prestations de services.
B : Ressources extraordinaires, éventuelles :
- Fonds de concours ;
- subventions des collectivités locales ;
- dons et legs ;
- toutes autres recettes provenant
d’organismes
nationaux
ou
internationaux.

- les conventions liant l’établissement à
d’autres institutions ou organismes ;
- les tarifs des services et prestations ;
- la création de représentations locales ou
régionales sur l’ensemble du territoire
national.
Article 12 : par dérogation aux règles
applicables aux établissements publics
àcaractère
administratif,
le
Conseil
d’Administration est assisté d’un organe
consultatif dénommé Conseil Scientifique et
technique du Centre National de lutte
antiacridienne.
Article 13 : Le Conseil Scientifique et
Technique du CNLA est composé de
personnalités scientifiques, connues pour
leurs compétences et leur engagement dans
les domaines de la lutte antiacridienne.
La composition et le fonctionnement du
conseil Scientifique et Technique seront
définis par arrêté du Ministre chargé de
l’Agriculture.
Le Conseil Scientifique et Technique élabore
son règlement intérieur etle soumet à
l’approbation du Conseil d’Administration.
Article 14 : Pour tout ce qui n’est pas prévu
par le présent décret , l’organisation et le
fonctionnement du Conseil d’Administration
sont régis par le décret n°90- 118du 18 août
1990,modifié, fixant l’organisation et le
fonctionnement des organes délibérants des
établissements publics.
Article 15 : L’organe exécutif du Centre
National de Lutte Antiacridienne comprend :
Un Directeur.
Le Directeur est nommé par décret pris en
Conseil des Ministres sur proposition du
Ministre de l’Agriculture. Il est mis fin à ses
fonctions dans les mêmes formes.

Article 19 : La comptabilité du Centre est
tenue, suivant les règles et dans les formes de
la comptabilité publique, par un agent
comptable nommé par le Ministre chargé des
Finances.

Article 16 : Le Directeur est investi de tous
les pouvoirs nécessaires à l’organisation, le
fonctionnement et la gestion du Centre, sous
réserve des pouvoirs reconnus au Conseil
l’Administration aux termes du décret n°90118 cité plus haut et aux termes du présent
décret.
Le Directeur veille à l’application des lois et
règlements et à l’exécution des décisions du
Conseil d’Administration.

Article 20 : Les marchés passés par le Centre
sont soumis aux dispositions du décret n°126
-2017 du 2 novembre 2017 abrogeant et
remplaçant les dispositions des décrets
d’application de la loi 044 – 2010 portant
code des marchés publics.
Article 21 : Le Ministre chargé des Finances
nomme un Commissaire aux Comptes ayant
pour mandat de vérifier les livres, les caisses
et le portefeuille du Centre et de contrôler la
665

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
l’association dénommé (e) : Association
Mauritanienne pour l’éradication de l’esclavage et
ses Séquelles, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Le But de l’Association est de Contribuer à la
promotion des Droits de l’homme
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
Wilaya 3 : Guidimagha, Wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Eliminer La pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire: 1 : Formation sensibilisation
et insertion. 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre la
faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Sadifou Bakary Diarra
Secrétaire général : Samba Souleimane Keïta
Trésorier (e) : Diadié Aly Coulibaly
Autorisé depuis le : 15/01/2008

régularité et la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.
Le Commissaire aux Comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte de son
mandat et signale, le cas échéant, les
irrégularités et inexactitudes qu’il aurait
relevées.
Article 22 : Pour compter de la date de
signature du présent décret, les moyens
humains, matériels et financiers et tous autres
engagements du Centre National de Lutte
Antiacridienne et Antiaviaire CNLAA liés à
la lutte antiacridienne sont transférés au
CNLA.
Les moyens humains, matériels et financiers
et tous autres engagements du Centre
National de Lutte Antiacridienne et
Antiaviaire CNLAA liés à la lutte
antiacridienne sont transférés à la direction de
la protection des végétaux au Ministère de
l’Agriculture.

********************
N° : FA 010000291407202202768
En date du: 18/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : « Association
Mauritaniennes des courses des chevaux » que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Soins et contribution dans le domaine des
courses de chevaux
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 Hodh El
Gharbi.
Siège de l’Association: Kobeni - Hodh El Gharbi
Domaine d’intervention :
Domaine Principal : Construction d’infrastructure
résiliente et promotion d’une industrie durable qui
profite à tous et encourager l’innovation
Domaine secondaire : 1 Sensibilisation et formation
à l’intégration, 2 : campagne de sensibilisation, 3 :
Exercice.
Composition du bureau exécutif
President (e): Mohamed Sid ‘Ahmed El Gounany

Article 23 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret
nomment le décret n°2019 – 079 du 30 Avril
2019 portant création d’un établissement
public dénommé Centre National de Lutte
Antiacridienne et Antiaviaire.
Article 24 : Le Ministre de l’Agriculture et le
Ministre de des Finances sont chargés,
chacun, en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Finances
Mohamed LemineOuld DHEHBY
Le Ministre de l’Agriculture
Sidna SIDI MOHAMED AHMED ELY

IV– ANNONCES
N° 010000211707202202796
En date du : 20/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
666

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
Secrétaire général: Mohamed Bamba Sidi
Mohamed Abdel Vetah
Trésorier (e): Cheikh Abdel Wehab Ahmed Oumar
********************
N° : FA 010000372607202202945
En date du : 03/08/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association
environnement et développement durable, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Protection de l’environnement et promotion
du développement durable
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Hodh Chargui, wilaya 2 : Hodh El Gharbi, wilaya
3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 : Brakna,
wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Tagant, wilaya 10 :
Guidimagha, wilaya 11 : Tiris Zemmour, wilaya
12 : Inchiri, wilaya 13 : Nouakchott Ouest, wilaya
14 : Nouakchott Nord , wilaya 15 : Nouakchott.
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention
Domaine Principal : Renforcer les moyens de
mettre en œuvre le partenariat mondial pour le
développement durable
Domaine secondaire : Lutte contre le changement
climatique
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moussoukoro Ahmed Sidibé
Secrétaire général : Abdel Kerim Sidibé
Trésorier (e) : Mohamed Lemine Sidibé
********************
N° : FA 010000241805202202323
En date du: 19/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association de
sauvetage pour la protection sociale et de
l’environnement, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association

But : Protection social et environnementale
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Assaba, wilaya 2 : Adrar, wilaya 3 : Guidimagha.
Siège Association: Nouakchott Sud – Toujounine
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de
qualité. 2 : Réduction des inégalités. 3 : Protection
de la faune et de la flore terrestre.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Ahmed Saloum Mohamed Mahmoud
Mouloud
Secrétaire général : Chekar Mohamed Mahmoud
Trésorier (e) : Ekheir El Moustapha Mahmoud
********************
N° : FA 010000222804202202230
En date du : 04/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association de
protection de l’enfance et le développement, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Objectif Social
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : El Mina – Dar Baida
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : Lutte contre la faim. 2 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Mariam Mamadou
Secrétaire général : Sidi Med Cheikh Arava
Trésorier (e): Khadijetou Yaya
Autorisée depuis le 05/06/2007 .
********************
667

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
l’action sociale et la protection de l’enfance, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Favoriser la solidarité, l’entre aide entre les
jeunes, répondre aux besoins de protection (droits
des enfants), de formation (acquisition de
compétences) de tous ceux (filles et garçons) qui
travaillent dans l’informel et gagnent honnêtement
leur vie.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Nord, wilaya 2 : Nouakchott Ouest.
Siège Association : En face de l’école 2 du Ksar
Les Domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement de
société pacifique et ouvertes aux fins du
développement durable, assurer l’accès de tous à la
justice et mettre en place, à tous niveaux des
instructions efficaces, responsable et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : partenariat pour les
objectifs mondiaux. 2 : Lutte contre le changement
climatique. 3 : Innovations et infrastructures.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Cheikh Limam Hadrami
Secrétaire général : Sidamine Mohamed Abdellahi
Trésorier (e) : Khdeijatt Mohamed Lemine
Autorisée depuis le 26/05/2008
********************
N° : FA 010000233006202202727
En date du : 06/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Club Marie Judo, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Contribuer par la formation au Judo à parfaire
les capacités physiques et mentales des jeunes
Garçon et filles ; veiller à la pratique de la
discipline dans les établissements scolaires et
universitaires pour susciter des vocations pouvant
déboucher sur des distinctions.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Tagant, wilaya 2 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 3 :
Adrar, wilaya 4 Trarza, wilaya 5 : Brakna, wilaya
6 : Gorgol, wilaya 7 : Assaba, wilaya 8 : Hodh El
Gharbi, wilaya 9 : Nouakchott Sud, wilaya 10 :
Nouakchott Nord, wilaya 11 : Nouakchott Ouest,
wilaya 12 : Inchiri, wilaya 13 : Tiris Zemmour,
wilaya 14 : Guidimagha, wilaya 15 : Hodh Chargui.
Siège Association: Medina 3 – Tevragh Zeïna

N° : FA 010000210107202202900
En date du : 01/08/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Unions pour l’appui
aux personnes handicapés et exclues, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Contribuer au développement harmonieux et
la promotion et la protection des personnes
handicapées – Lutter contre l’exclusion sociale et la
pauvreté – Appui aux personnes vulnérables et
exclues - Soutien et accompagnements des
personnes handicapées - Promouvoir le droit des
personnes handicapée s- Assistance et secours
d’urgence – Appui aux développements
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Hodh Chargui, wilaya 2 : Hodh El Gharbi, wilaya
3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 : Brakna,
wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Tagant, wilaya 10 :
Guidimagha, wilaya 11 : Tiris Zemmour, wilaya
12 : Inchiri, wilaya 13 : Nouakchott Ouest, wilaya
14 : Nouakchott Nord , wilaya 15 : Nouakchott
Sud.
Siege Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre la faim. 2 :
Formation sensibilisation et insertion.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Idrissa Samba N’diaye
Secrétaire général : Ramata Samba Diallo
Trésorier (e) : Abdoulahi Oumar Sy
Autorisée depuis le 30/07/2013
********************
N° : FA 010000360203202200557
En date du: 11/03/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association Emel pour
668

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien-être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation
et insertion. 2 : Formations. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Marie Housseinou Diallo
Secrétaire général : Maimouna Cheikh Elwely
Niang
Trésorier (e) : Sellem Abdessalame Guennit
Autorisée depuis le 26/04/2018
********************
N° : FA 0100002520077202202802
En date du: 21/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Khanakhou Koffo, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : œuvrer au bien être et à l’épanouissement des
femmes et des jeunes filles.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest.
Siège Association : D 412 Sebkha – Nouakchott
Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Parvenir à l’égalité des sexes
et autonomiser toutes les femmes et les filles.
Domaine secondaire : 1 : Formation. 2 : Réductions
des inégalités. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Anta Seydi Bathily
Secrétaire général : Mame Bakary Doudou Seck
Trésorier (e) : Nama Kalidou Keïta
********************
N° : FA 010000241604202202304
En date du : 17/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Athar pour la
promotion de l’éducation familiale, que
caractérisent les indications suivantes:

Type : Association
But : Eduquer la femme illettrée sur ses devoirs
envers sa famille. Renforcer le dialogue familial
pour résoudre les problèmes en suspens.
Promouvoir la justice entre les enfants d’une même
famille.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, Wilaya 2 : Nouakchott Nord,
Wilaya 3 : Inchiri, Wilaya 4 : Trarza, Wilaya 5 :
Assaba, Wilaya 6 : Hodh Chargui
Siège Association : Arafat
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à des emplois
décents. 2 : Accès à une éducation de qualité. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oum Gouffa Aminech
Secrétaire général : El Barra Mohamed Ahmeidah
Trésorier (e) : Vatimetou Mohamed S’weileh
********************
N° : FA 010000252904202202741
En date du: 13/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Amicale du réseaux des
femmes parlementaires de Mauritanie, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Amicale
But : Promouvoir le leadership féminine au sein des
instances de prises de décisions publiques
Contribuer à la lute contre les MGF
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 : Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi, wilaya 15 : Hodh
Chargui.
Siège Amicale : NOT – Tevragh Zeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Parvenir à l’égalité de sexes et
autonomiser toutes les femmes et les filles.
669

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation
et insertion. 2 : Justice et Paix. 3 : Lutte contre le
changement climatique.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Marieme Baba Sy
Secrétaire général : Salma Ramadhane Amar
Cheïne
Trésorier (e) : Habsa Yaya Kane
********************
N° : FA 01000024130722202774
En date du: 20/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association des enfants
sans abris en Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Promouvoir et protéger les droits des enfants
sans abris en Mauritanie ; - Vulgariser par la
formation et l’éducation des principes des droits
humains ; - Participer aux sessions de plaidoyer
pour le respect des droits humains ; - Formation
professionnelle dans tous les domaines ; - Protéger
les droits des enfants de la rue et les enfants sans
abris
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Hodh Chargui, wilaya 2 : Hodh El Gharbi, wilaya
3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 : Brakna,
wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Arar, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Tagant, wilaya 10 :
Guidimagha, wilaya 11 : Tiris Zemmour, wilaya
12 : Inchiri, wilaya 13 : Nouakchott Ouest, wilaya
14 : Nouakchott Nord , wilaya 15 : Nouakchott
Sud.
Siège Association : Nouakchott Nord / Commune
de Teyarett
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation
et insertion. 2 : Egalité entre les sexes.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimetou Amadou Dia
Secrétaire général : Yaya Bela Coulibaly
Trésorier (e) : El Hacen Mohamed Messouad
Autorisée depuis 04/01//2016
********************

N° : FA 010000232105202202338
En date du: 23/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association pour le
développement économique et la lutte contre le
Sida, que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Accompagnement de proximité des
coopératives féminines (marichge, pêcheries,
élevages
domestiques)
Sensibilisation
et
vulgarisation des approches préventives du Sida.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 7 : Trarza, wilaya 8 : Brakna,
wilaya 9 : Gorgol, wilaya 10 : Hodh Chargui.
Siège Association : Medina 3 Tevragh Zeïna
Les domaines d’intervation :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en
bonne santé et promouvoir le bien-être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Accès à des emplois décents.
3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimetou Mohamed Salem Werzeg
Secrétaire général : Teslem Saleck Saleck
Trésorier (e) : Aiché Saleck Sidi El Moukhtar
Autorisée depuis le 25/07/2004
********************
N° : FA 010000232105202202281
En date du: 16/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Club Associatif pour le
développement et le renforcement économique et
social participative des sortants de l’ENFVA, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Amicale
But : Renforcer es liens d’amitié et de confraternité
qui unissent les sortants de l’ENFVA en Mauritanie
afin de contribuer au développement économique et
670

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
social des membres de l’Amicale et leurs familles.
Contribuer à l’appui de proximité des opérateurs de
l’agriculture et l’élevage au travers des formations,
perfectionnements et tous conseils utiles pour le
progrès des sous-secteurs de l’agriculture et
l’élevage à travers la promotion de solutions
noatrices en la matière. Organiser périodiquement
des œuvres sociales au profit des familles et
orphelins des membres de l’amicale.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Guidimagha, wilaya 2 : Tagant, wilaya 3 : Trarza,
wilaya 4 : Brakna, wilaya 5 : Gorgol, wilaya 6 :
Assaba.
Siège Amical : Bagdad – Moughataa du Ksar
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Etablir des modes de
consommation et de production durable.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Formations. 3 : Villes et
communautés durables.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Lemhaba Youssouf ElWelid
Secrétaire général : Weld Yahya Moulay Ibrahim
Trésorier (e) : Amadou Samba Thiam
********************
N° : FA 010000360606202202490
En date du: 13/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association
dénommé(e)
:
Association
Mauritanienne pour la Promotion des Droit de
l’homme, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Amical
But : Œuvre pour la paix et la cohésion sociale –
Sensibilise pour le Développement d’une Culture
des Droits de l’Homme en Mauritanie – Sensibilise
pour la Protection des Droits de l’Enfant et de la
Femme – Lutte contre toutes les formes
d’esclavage et de ses séquelles.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Hodh Chargui, wilaya 2 : Hodh El Gharbi, wilaya
3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 : Brakna,
wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Tagant, wilaya 10 :
Guidimagha, wilaya 11 : Tiris Zemmour, wilaya
12 : Inchiri, wilaya 13 : Nouakchott Ouest, wilaya
14 : Nouakchott Nord, wilaya 15 : Nouakchott Sud

Siège Association : Liaison Arafat – Riyad LAR 3
N° 567 Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement de
société pacifique et ouvertes aux fins du
développement durable, assurer l’accès de tous à la
justice et mettre en place, à tous niveaux des
instructions efficaces, responsable et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Partenariat pour les
objectifs mondiaux. 2 : La transparence et la bonne
gouvernance.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moussa Sidna Gawi
Secrétaire général : Mariem Yahya Mohamed
Yahya
Trésorier (e) : Mariem El Kharchy Babah
Autorisée depuis le 18/05/2006
********************
N° : FA 01000024020622202527
En date du: 20/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association
dénommé(e)
:
Initiative
Mauritanienne pour la prise en charge de la mère et
de l’enfant, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : La recherche, la mobilisation et la gestion des
aides, dons legs et assistance de toute nature et
toutes sources de la protection de l’environnement
de la lutte contre la pauvreté et du développement
harmonieux et durable des populations.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Assaba.
Siège Association : Sebkha (Basra à côté de l’hôtel
Coumbi Saleh)
Domaine Principal : Assure l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) :: Fatimetou Ahmed Taleb Abdi
Secrétaire général : Aminetou Bowba M’bareck
Trésorier (e) : Zeinabou Moustapha Selmé
Autorisée depuis le 22/07/2013
********************
671

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
N° : FA 010000222605202202399
En date du: 27/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Maison Agro
Innovation durable, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Contribuer au développement durable de
l’agriculture, élevage, réduction de la pauvreté et la
protection de l’environnement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 : Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh el Gharbi, wilaya 15 : Hodh
Chargui.
Siège Association: El Mina – Dar Bayda
Les domaines d’intervation :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Protection
de la faune et de la flore terrestre. 3 : Eradication de
la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Karim Adama Ba
Secrétaire général : Ramata Doudou Thiam
Trésorier (e) : demba Ifra Aw

et répond aux besoins en matière de développement
de paix et de sécurité. Pour atteindre ces buts et
missions, l’organisation se fixe les objectifs
suivants : Renforcer les capacités et les
compétences
stratégiques,
institutionnelles,
organisationnelles et techniques des communes des
zones d’intervention ; Appuyer les efforts des
pouvoirs publics, notamment, des services
déconcentrés de l’Etat dans l’élaboration, la mise
en œuvre et le suivi évaluation des politiques de
développement ; Offrir à ses membres, à ses
équipes et aux partenaires techniques et financiers
un espace de concertation et de mise en commun
des efforts, leur permettant de débattre des
problématiques de développement ; Contribuer à la
promotion des cultures locales, l’éducation, la santé
et la nutrition, favoriser le dialogue social, les
pratiques de tolérance ; Mettre en commun les
efforts, en articulant étroitement recherche,
formation, communication et plaidoyer, actions de
terrain et participation communautaire.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Hodh El Gharbi, wilaya 2 : Adrar, wilaya 3 :
Tagant, wilaya 4 : Nouakchott Ouest, wilaya 5 :
Nouakchott Sud.
Siège Association : Tevragh Zeina Socim R : 091
Au premier étage
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formations sensibilisation
et insertion. 2 : Justice et paix. 3 : Villes et
communautés durable.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Hadweni Izid Bih Hadweni
Secrétaire général : Elbou Izidbih El Hadrami
Trésorier (e): Tesserou Khattary Mohamed Vadel
Autorisée depuis le 11/05/2004

********************
N° 010000222006202202543
En date du: 21/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Nemaa Sahel, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : NEMAA SAHEL (NS) travaille en partenariat
avec les communautés des zones de son hinterland

********************
N° : FA 010000242105202202391
En date du: 26/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association sportive et
culturelle Noujoum Aïn Talha, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
672

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
But : Le but est de pratiquer et de faire former des
activités sportives et culturelles à des jeunes
mauritaniens.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Ouest wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 : Formations. 2 : Campagne
de sensibilisation. 3 : Formation sensibilisation et
insertion.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Ababacar Amadou Fall
Secrétaire général : Yamar Ali Kane Mbodj
Trésorier (e) : Amadou Amadou Niasse

N° : FA 010000242105202202390
En date du: 26/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association Vovinam
Mauritanie, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : La formation de l’homme vrai, abstraction de
toute considération politique, religieuse ou raciale,
c’est à dire des hommes justes.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 : Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi, wilaya 15 : Hodh
Chargui.
Siège Association : Ilot R – Nouakchott –
Mauritanie
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
sensibilisation. 2 : Formations. 3 : Egalité entre les
sexes.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abou Djiby Konate
Secrétaire généra l: Baba Boubacar Youbeu
Trésorier (e) : Ababacar Amadou Fall
********************
N° : FA 0100002411062052202560
En date du: 22/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Lutte contre la pauvreté
et la réinsertion des enfants de la rue, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association

********************
N° : FA 010000211106202202489
En date du: 13/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association pour la
protection sociale et sanitaire, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Le but de l’Association est la protection
sociale et Sanitaire.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 : Brakna, Wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation
et insertion. 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre la
faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aminata Kalidou Ba
Secrétaire général : Oumar Mamadou Sy
Trésorier (e) : Hamady Malle Ndiaye
********************
673

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
But : Contribution à la réduction de l’extrême
pauvreté des familles en zone périphérique ;
Prévention de la déperdition des jeunes enfants en
rupture de scolarité ; Amélioration de la situation
socioéconomique des communautés Prévention des
violences basées sur le genre (viols de jeune-filles).
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Nord, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 : Guidimagha, wilaya 4 : Dakhlet
Nouadhibou.
Siège Association : El Mina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Lutte
contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Diadie Ali Diallo
Secrétaire général : Abdel Kader
Trésorier (e) : Abdellahi Moussa Cissé
Autorisée depuis le 19/01/2021
********************
N° : FA 010000243005202202503
En date du: 15/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association
dénommé(e)
:
Association
Mauritanienne pour l’entente et la solidarité, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Contribuer à l’effort d’édification nationale
sur le plan social et culturelle.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 : Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi , wilaya 15 : Hodh
Chargui.
Siège Association : Aéré Mbar
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.

Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Accès à
une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moussa Amadou Tall
Secrétaire général : Aissata Issa Sy
Trésorier (e) : Amadou Tidjani Ousmane Ba
********************
N° : FA 010000210706202202495
En date du: 14/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association pour la
protection de la femme, de l’enfant et de
développement, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : L’Association a pour But de contribuer au
bien-être de la l’enfant mais aussi dans le
développement
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 : Trarza, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Nouakchott Sud / El Mina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Formations sensibilisation
et insertion. 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre la
faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aminata Alassane Thiam
Secrétaire général : Habi Yahya Ba
Trésorier (e) : Houleye Mika Dieng
********************
N° : FA 010000210106202202456
En date du: 06/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Association Nature,
développement et lutte contre la pauvreté, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
674

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
But : le But de l’Association est de lutter contre la
pauvreté et la précarité, mais aussi à la préservation
de l’environnement
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 : Guidimagha, wilaya 4 : Gorgol.
Siège de l’Association : Nouakchott / El Mina
Les domaines d’intervention
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Formations sensibilisation
et insertion. 2 : Accès à la santé. 3 : Eradication de
la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdoul Khalidou Sow
Secrétaire général : Boully Aly Traoré
Trésorier (e) : Coly Silly Diabira
Autorisée depuis le 30/03/2009

N° : FA 010000240108202202991
En date du: 09/08/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Associations sportives
des vétérans de Zouerate, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Sportif
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Tiris Zemmour, wilaya 2 : Dakhlet Nouadhibou.
Siège Association : Zouerate
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Consommation
responsable.2 : Accès à une éducation de qualité.
3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdellahi Ahmed ElHadj
Secrétaire général : Zeid Ahmed Saleck
Trésorier (e) : El Hafed Touré

********************
N° : FA 010000351407202202814
En date du: 22/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Organisation pour la
sauvegarde de l’environnement de Tidjikja, de
l’enfant et de développement, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Pour la sauvegarde de l’environnement de
Tidjikja
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Tiris Zemmour, wilaya 2 : Tagant, wilaya 3 : Hodh
El Gharbi.
Siège Association : Tidjikja
Domaine Principal : Préserver et restaurer les
écosystèmes terrestre, en veillant à les exploiter de
façon durable, gérer durablement les forêts, lutte
contre la désertification, enrayer et inversement le
processus de dégradation des sols et mettre fin à
l’appauvrissement de la biodiversité.
Domaine secondaire : 1 : Eradication e la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Mostafa Limame
Secrétaire général : Sidna Cheikhna
Trésorier (e) : Hamadi Mohamdi

********************
N° : FA 010000241308202203097
En date du: 18/08/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé(e) : Associations des Jeunes
de Dafort pour le Développement, que caractérisent
les indications suivantes:
Type : Association
But : l’AJDD comme toute association est à but
lucrative qui a pour objectif le développement du
village ainsi que celui de ses ressortissants dans le
domaine éducatif, culturel, sportif sante et
environnement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Guidimagha, wilaya 2 : Nouakchott Ouest.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :

********************
675

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Août 2022………………...…..1516
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au
long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de
qualité. 2 : Accès à des emplois décents. 3 :
Formations, sensibilisation et insertion.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Lassana Moussa Cisse
Secrétaire général : Youba Mohamed Cissokho
Trésorier (e) : Diadie Soumany Camara
Autorisée depuis le 17/08/2016
********************
N° : FA 010000250505202202255
En date du : 09/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la
loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative aux
associations, aux fondations et aux réseaux. Diallo
Oumar Amadou, le directeur général des affaires
politique et des libertés publique délivre par le
présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : AGIR POUR LE BIEN
ETRE
DE
PERSONNES
AGEES
ET
DEFICIENTES, que caractérisent les indications
suivantes :
AVIS DIVERS

Type : Association
But : Social
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Inchiri,
wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya 6 : Guidimagha,
wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 : Adrar, wilaya 10 : Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 : Gorgol, wilaya 13 : Assaba,
wilaya 14 : Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOT 578 BIS TEVRAGH
ZEINA- NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Parvenir A L’égalité des sexes
et Autonomiser toutes les femmes et les Filles.
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes. 2 :
Accès à une éducation de qualité 3 : Accès à la
santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Yandé Abdoulatif Sall
Secrétaire général : Ibrahima Oumar Wane
Trésorier (e) : Maimouna Abou Diallo
Autorisée depuis le 27/04/2007
*******************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

676

