JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Août 2022

64ème année

N°1515

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
10 mai 2022

10 mai 2022

10 juin 2022

Loi n°2022-007autorisant la ratification du Contrat programme
pour l’entretien des voiries urbaines (Coprevu) n°04/MET/ETER/
entre la République Islamique de Mauritanie et l’Etablissement
des Travaux d’Entretien Routier (ETER) pour la période 20222024……………………………………………………………583
Loi n°2022-008autorisant la ratification du Contrat programme
pour l’entretien des voiries urbaines (Coprevu) n°08/MET/ETER/
entre la République Islamique de Mauritanie et l’Etablissement
des Travaux d’Entretien Routier (ETER) pour la période 20222024……………………………………………………………583
Loi n°2022-009autorisant la ratification de l’accord de financement,
signé le 25 janvier 2022, entre la République Islamique de Mauritanie et
l’Association Internationale de Développement (IDA), destiné au
581

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

10 juin 2022

29 juin 2022

20 juillet 2022

04 août 2022
04 août 2022

deuxième financement additionnel pour le projet de préparation et de
réponse stratégique au COVID – 19………………………………583
Loi n°2022-10autorisant la ratification de l’accord de prêt signé le 08
mars 2022, au Koweït, entre la République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement Economique et Social
(FADES), pour la participation au financement du projet de sécurisation
et de renforcement d’approvisionnement de la ville de Nouakchott en
Eau Potable…………………………………………………………584
Loi n°2022-13 autorisant la ratification de l’accord portant création du
fonds de solidarité africain, signé le 21 décembre 1976, et ses
amendements subséquents………………………………..……….…584
Loi n° 2022-14 modifiant et complétant certaines dispositions de la loi
n°2013-025 du 15 juillet 2013, portant sur les communications
électroniques…………………………………………………………584
Loi n° 2022-015 relative à la Biosécurité…………………………...595
Loi n°2022-016 autorisant la ratification du mémorandum d’entente
signé le 28 décembre 2021, à Alger, entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le Gouvernement de la
République Algérienne Démocratique et Populaire pour la réalisation de
la route terrestre reliant la ville de Tindouf en Algérie et la ville de
Zouératt en Mauritanie………………………………………………607

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
29 décembre 2021 Décret n°181-2021 portant organisation et fonctionnement de la
Délégation Générale à la Sécurité Civile et à la Gestion des Crises..607
30 mai 2022

Arrêté n° 497 fixant les conditions de port des tenues et insignes des
Walis, des walis mouçaides, des Hakems, des Hakems Mouçaides et
des chefs d’arrondissements…………………………………………617

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
15 juin 2021
Arrêté n°781 fixant les délais maximums de traitement des opérations
usuelles sur les titres fonciers et les modalités d’accès aux plans…..617

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
18 juillet 2022
Arrêté n°0654 portant création d’un programme dénommé :Programme
National de Lutte Contre la Cécité (PNLC)…………………...…....618

Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Actes Divers
19 octobre 2020

Arrêté Conjoint n°554 portant nomination et titularisation de certains
fonctionnaires……………………………………………………..…620

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
582

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

programme pour l’entretien des voiries
urbaines n°08/MET/ETER/ entre la
République Islamique de Mauritanie et
l’Etablissement des Travaux d’Entretien
Routier (ETER) pour la période 20222024.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2022-007 autorisant la ratification
du Contrat programme pour l’entretien
des
voiries
urbaines
(Coprevu)
n°04/MET/ETER/ entre la République
Islamique
de
Mauritanie
et
l’Etablissement des Travaux d’Entretien
Routier (ETER) pour la période 20222024.

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 mai 2022
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Moctar OULD AHMED YEDALY
-----------------Loi n°2022-009 autorisant la ratification
de l’accord de financement, signé le 25
janvier 2022, entre la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement (IDA),
destiné au deuxième financement
additionnel
pour
le
projet
de
préparation et de réponse stratégique au
COVID – 19.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier :Le Président de la
République est autorisé à ratifier le Contrat
programme pour l’entretien des voiries
urbaines (Coprevu) n°04/MET/ETER/
entre la République Islamique de
Mauritanie et l’Etablissement des Travaux
d’Entretien Routier (ETER) pour la
période 2022-2024.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 mai 2022
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Moctar OULD AHMED YEDALY
-----------------Loi n°2022-008 autorisant la ratification
du Contrat programme pour l’entretien
des voiries urbaines n°08/MET/ETER/
entre la République Islamique de
Mauritanie et l’Etablissement des
Travaux d’Entretien Routier (ETER)
pour la période 2022-2024.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier :Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de financement, d’un montant de quatorze
millions trois cent mille (14.300.000)
Droits de Tirages Spéciaux, signé le 25
janvier 2022, entre la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement (IDA),
destiné
au
deuxième
financement
additionnel pour le projet de préparation et
de réponse stratégique au COVID – 19.

L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier :Le Président de la
République est autorisé à ratifier le Contrat

Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
583

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 juin 2022
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
Le Ministre de la Santé
Moctar OULD DAHI
-----------------Loi n°2022-10 autorisant la ratification
de l’accord de prêt signé le 08 mars
2022, au Koweït, entre la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds
Arabe
pour
le
Développement
Economique et Social (FADES), pour la
participation au financement du projet
de sécurisation et de renforcement
d’approvisionnement de la ville de
Nouakchott en Eau Potable.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier :Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de prêt signé le 08 mars 2022, au Koweit,
entre la République Islamique de
Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES), d’un montant de vingt – cinq
millions
(25.000.000)
de
Dinars
Koweitiens, pour la participation au
financement du projet de sécurisation et de
renforcement d’approvisionnement de la
ville de Nouakchott en Eau Potable.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 juin 2022
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE

---------------Loi n°2022-13 autorisant la ratification
de l’accord portant création du fonds de
solidarité africain, signé le 21 décembre
1976, et ses amendements subséquents
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier :Le Président de la
République est autorisé à ratifier
l’accordportant création du fonds de
solidarité africain, signé le 21 décembre
1976, et ses amendements subséquents
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 29juin 2022
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Economiques et
de la Promotion des Secteurs Productifs
Ousmane Mamoudou KANE
---------------------Loi n° 2022-14 modifiant et complétant
certaines dispositions de la loi n°2013025 du 15 juillet 2013, portant sur les
communications électroniques
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
CHAPITRE PREMIER : DISPOSITIONS
GENERALES

Article premier : Les dispositions de la loi
n°2013-025 du 15 juillet 2013, portant sur
les communications électroniques sont
modifiées et complétées ainsi qu’il suit :
Article 2 :Les dispositions de l’article
premier de la loi n°2013-025 du 15 juillet
2013, portant sur les communications
électroniques sont modifiées comme suit :
 Le paragraphe 25 est abrogé et
remplacé par un nouveau
paragraphe ainsi rédigé :
« 25 nouveau.
d’infrastructure
584

Gestionnaire
d’accueil :

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

réseau susceptible d’accueillir
des éléments d’un réseau de
communications
électroniques
ouvert au public au sens du
paragraphe 50 du présent article
sans devenir lui-même un
élément actif de ce réseau (tels
que les câbles notamment de
fibre optique non activée),
conduites,
pylônes,
gaines,
chambres de tirage et regards,
trous
de
visite,
boîtiers,
immeubles ou accès à des
immeubles, installations liées aux
antennes, tours et poteaux,
châteaux d’eau.
A l’exception des châteaux d’eau,
les éléments de réseaux utilisés
pour la fourniture des eaux
destinées à la consommation
humaine ne sont pas des
infrastructures d’accueil au sens
du présent article».
 Un nouveau paragraphe 70 est
introduit, ainsi rédigé :
« 70 nouveau. Très haut débit :
caractérise les connexions à un
réseau de transmissions de données,
tel le réseau Internet, de débit
supérieur ou égal à 30 Mbit/s
symétrique. Ce seuil pourra être
relevé par décision de l’Autorité de
régulation
en
fonction
de
l’évolution
des
technologies
disponibles, en tenant compte
notamment des recommandations
pertinentes
de
l’Union internationale
des télécommunications et des
usages
observés
internationalement».
Article 3 :Au 2ème alinéa de l’article 2 de
la loi n°2013-025 du 15 juillet 2013,
portant
sur
les
communications
électroniques, il est inséré un nouveau et
dernier tiret ainsi rédigé :

toute personne publique ou privée
qui, n’est pas principalement ellemême un opérateur au sens du
paragraphe 41 du présent article
etqui exploite une infrastructure :
 susceptible d’accueillir un
réseau de communications
électroniques au sens du
paragraphe 49 du présent
article ou destiné à fournir
un service dans le
domaine de la production,
du transport ou de la
distribution d’électricité, y
compris pour l’éclairage
public, de gaz ou de
chauffage,
d’eau
y
compris d’évacuation ou
de traitement des eaux
usées ; ou
 destinée à fournir des
services de transport, y
compris les voies ferrées,
les routes, les ports et les
aéroports ».
 Un nouveau paragraphe 28 bis
est introduit, ainsi rédigé :
« 28 bis. Haut débit: caractérise
les connexions à un réseau de
transmissions de données, tel le
réseau Internet, de débit supérieur
ou égal à 2 Mbit/s pour les débits
descendants et 1 Mbit/s pour les
débits montants. Ce seuil pourra
être relevé par décision de
l’Autorité de régulation en
fonction de l’évolution des
technologies disponibles, en
tenant compte notamment des
recommandations pertinentes de
l’Union Internationale
des Télécommunications et des
usages
observés
internationalement».
 Le paragraphe 30 est abrogé et
remplacé par un nouveau
paragraphe ainsi rédigé :
« 30 nouveau. Infrastructure
d’accueil : tout élément d’un

– « les droits d’accès des opérateurs

aux infrastructures d’accueil et les
obligations
d’information
des
gestionnaires desdites infrastructures
585

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

d’accueil déjà existantes ou dont la
construction est programmée».

nécessaire pour s’assurer du respect
par ces personnes des obligations
prévues à la présente loi et aux textes
pris pour son application ;
– contrôle le respect par les opérateurs
et les gestionnaires d’infrastructure
d’accueil des prescriptions résultant
des dispositions législatives et
réglementaires qui leurs sont
applicables ainsi que les obligations
afférentes
aux
licences
et
autorisations dont ils bénéficient ;
– prend les mesures nécessaires pour
faire assurer la continuité du service
et protéger les intérêts des
utilisateurs ;
– assure la planification, la gestion et
le contrôle de l’utilisation du spectre
de fréquences et du plan national des
fréquences ;
– assure la planification, la gestion et
le suivi de l’utilisation des ressources
en numérotation et d’adressage ;
– attribue aux opérateurs, dans des
conditions objectives, transparentes
et
non
discriminatoires,
les
ressources en fréquences, en
numérotation et en adressage,
nécessaires à l'exercice de leur
activité et veille à leur bonne
utilisation ;
– contrôle le respect des conditions
d'interconnexion, d’accès y compris
aux capacités internationales, de
colocalisation,
de
partage
d’infrastructures,
d’accès
aux
infrastructures
d’accueil
et
d’itinérance nationale conformément
au chapitre V de la présente Loi ;
– précise, dans le respect des
dispositions de la présente Loi et des
textes pris pour son application, les
règles concernant :
1. les Exigences essentielles ;

CHAPITRE II – DE L’AUTORITE
DE REGULATION
Article 4 :Les dispositions de l’article 6 de
la loi n°2013-025 du 15 juillet 2013,
portant
sur
les
communications
électroniques sont modifiées comme suit :
« Article
6nouveau :L’Autorité
de
Régulation veille au respect des
dispositions de la présente loiet de ses
textes d’application ainsi qu’à l’exercice
d’une concurrence saine et loyale, dans des
conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires
conformément
aux
principes énoncés à l’article 3.
A ce titre, l’Autorité de Régulation :
– lance les appels à la concurrence
pour l’attribution des licences
individuelles, reçoit les offres, les
évalue, dresse un procès-verbal
motivé d’adjudication à l’intention
du
Ministre
chargé
des
communications électroniques, qui
délivre d’office les licences adjugées.
Ce procès-verbal est rendu public et
porté à la connaissance de tous les
soumissionnaires avant la délivrance
de la licence individuelle prévue à
l’article 17 ;
– délivre
les
autorisations
aux
opérateurs soumis au régime de
l’autorisation prévue à l’article 24;
– délivre
les
agréments
des
équipements terminaux, installations
radioélectriques, laboratoires d’essais
et de mesures et installateurs ;
– élabore et met à jour, en concertation
avec le Ministère en charge des
communications électroniques, les
cahiers de charges types prévus aux
articles 19 et 26 fixant les droits et
obligations des opérateurs ;
– recueille auprès des opérateurs et des
gestionnaires
d’infrastructure
d’accueil les informations ou
documents prévus à l’article 47 de la
présente loi ainsi que toute autre
information ou tout document

2. les droits et obligations afférents à
l'exploitation
des
différentes
catégories de réseaux et de services;
3. les conditions d'établissement et
d'exploitation des réseaux et
586

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
– assiste

services mentionnés aux articles 24
et 28 ;

le Ministre pour la
préparation de la position de la
Mauritanie dans les négociations
internationales portant sur les
communications électroniques.
– assiste le Ministre dans le cadre de la
représentation de la Mauritanie au
niveau
des
organisations
internationales, régionales et sousrégionales compétentes dans le
domaine
des
communications
électroniques,
ainsi
qu'à
la
négociation et à la mise en œuvre des
conventions et traités relatifs aux
communications électroniques.
– assure une mission de veille et
d’information sur le secteur des
communications électroniques. »
Article 5 :L’intitulé du chapitre V de la
loi n°2013-025 du 15 juillet 2013,
portant
sur
les
communications
électroniques devient «Droits et
obligations des opérateurs et des
gestionnaires
des
infrastructures
d’accueil ».
La
section
4:
« accès
aux
infrastructures alternatives » de la loi n°
2013-025 du 15 juillet 2013, portant sur
les communications électroniques est
abrogée est remplacée par une nouvelle
section 4 ainsi rédigée :
« Section 4 : Accès aux infrastructures
d’accueil
« Article 40 nouveau :
I. Sans préjudice du droit de propriété des
tiers, les gestionnaires d’infrastructures
d’accueil font droit aux demandes
raisonnables
d’accès
à
leurs
infrastructures émanant d’un opérateur
déployant
un
réseau
de
communications électroniques ouvert
au public haut débit ou très haut débit.
II. La demande d’accès indique de
manière détaillée les infrastructures
d’accueil auxquelles l’accès est
demandé et comprend un échéancier de
déploiement précis du réseau de
communications électroniques ouvert
au public à haut ou très haut débit.
III. L’accès est fourni selon des modalités

4. les prescriptions applicables aux
conditions techniques et financières
d'interconnexion et d'accès y
compris en termes, le cas échéant,
de colocalisation, de dégroupage de
partage d’infrastructures et aux
conditions techniques et financières
de l'itinérance nationale ;
5. les conditions d'utilisation des
fréquences et des bandes de
fréquences ;
6. les conditions d'utilisation des
ressources en numérotation et en
adressage ;
7. la détermination des points de
terminaison des réseaux ;
8. les
prescriptions
techniques
applicables
aux
réseaux
de
communications électroniques et
équipements terminaux, en vue de
garantir leur interopérabilité, la
portabilité éventuelle des numéros
et le bon usage des fréquences et
des numéros de téléphone ;
9. les conditions techniques et
administratives d’agrément des
équipements
terminaux
et
installations radioélectriques et
publie, en outre, une liste des
équipements agréés.
– effectue les analyses de marchés et
définit la liste des opérateurs
dominants ;
– assure le règlement des litiges entre
les opérateurs et entre les opérateurs
et les entreprises fournissant des
services de communication au public
en ligne.
– favorise le règlement des litiges entre
les
consommateurs
utilisateurs
finaux de services de communication
électroniques et lesdits opérateurs.
– sanctionne les manquements des
opérateurs à leurs obligations ainsi
que les actions et pratiques
anticoncurrentielles,
dans
les
conditions prévues par la Loi.
587

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

et dans des conditions, y compris
tarifaires, équitables et raisonnables.
Ces conditions garantissent que le
gestionnaire d’infrastructure d’accueil
a une possibilité équitable de récupérer
ses coûts et tiennent compte de
l’incidence de l’accès demandé sur le
plan d’affaires propre à l’infrastructure
concernée
du
gestionnaire
de
l’infrastructure d’accueil, y compris les
investissements réalisés par ce dernier
pour l’utilisation de l’infrastructure
pour la fourniture de services de
communications électroniques à haut
ou très haut débit.
IV. La demande d’accès ne peut être
refusée que si le refus est fondé sur des
critères objectifs, transparents et
proportionnés, tels que :
– la capacité technique des
infrastructures à accueillir des
éléments
du
réseau
de
communications électroniques,
en raison notamment du
manque d’espace disponible, y
compris pour des besoins futurs
d’espace qui ont été démontrés
de manière suffisante ;
– la sécurité nationale, la sécurité
publique, la santé publique ou la
sécurité des personnes ;
– l’intégrité et la sécurité du
réseau ;
– les risques de perturbation grave
du réseau d’accueil ;
– les obligations
issues de
réglementations
particulières
applicables aux gestionnaires
d’infrastructures d’accueil».
Article 40bis
I. Le
gestionnaire
d’infrastructure
d’accueil communique sa réponse au
demandeur dans un délai maximal d’un
mois à compter de la réception d’une
demande complète et motive, le cas
échéant, sa décision de refus.
II. En cas de refus d’accès ou en l’absence
d’accord sur les modalités d’accès, y
compris tarifaires, dans le délai prévu à
l’alinéa précédent, l’Autorité de

régulation peut être saisie du différend
relatif à cet accès par l’opérateur
demandeur d’accès ou le gestionnaire
d’infrastructure d’accueil. Sa décision
est rendue dans les conditions prévues
aux articles 75 à 78 et à l’article 80 de
la présente loi ainsi qu’aux textes pris
pour l’application de ces dispositions.
III. Lorsque l’activité du gestionnaire
d’infrastructure d’accueil relève de la
compétence
d’une
autorité
de
régulation
tierce, l’Autorité de
Régulation saisit, avant de se
prononcer, l’autorité concernée pour
avis, dans un délai de quinze (15) jours
au maximum après la date de sa propre
saisine dans les conditions du
paragraphe précédent. »
Article 40ter
I. Dans la zone envisagée pour le
déploiement
d’un
réseau
de
communications électroniques ouvert au
public à haut ou très haut débit, l’opérateur
d’un tel réseau a accès aux informations
suivantes relatives aux infrastructures
d’accueil en application de l’article 40bis :
– l’emplacement et le tracé des
infrastructures d’accueil ;
– le type et l’utilisation actuelle y
compris par des tiers des
infrastructures concernées ;
– Un point de contact.
L’opérateur susvisé respecte le secret
des affaires dans l’utilisation de ces
informations.
Il peut obtenir la communication des
informations mentionnées ci-dessus
auprès du gestionnaire d’infrastructure
d’accueil. Il peut également demander
la communication de ces informations
auprès des personnes publiques qui les
détiennent sous forme électronique dans
le cadre de leurs missions.
II.
Les
gestionnaires d’infrastructure
d’accueil et les personnes publiques
susvisées
communiquent
les
informations mentionnées au point «I
»ci-dessus aux exploitants d’un réseau
de
communications
électroniques
ouvert au public à haut ou très haut
588

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

débit dans un délai d’un mois à
compter de la réception de la demande
écrite,
selon
des
modalités
proportionnées, non discriminatoires et
transparentes.
La communication de ces informations
ne peut être limitée ou refusée que pour
les motifs suivants:
– la sécurité et l’intégrité des
réseaux ;
– la sécurité nationale, la sécurité
publique, la santé publique ou la
sécurité des personnes ;
III. Sans préjudice des points I et II cidessus, le gestionnaire d’infrastructure
d’accueil fait droit aux demandes
raisonnables de visite technique sur
place des opérateurs sur les éléments
spécifiés de ses
infrastructures
éventuellement concernées par le
déploiement d’éléments d’un réseau de
communications électroniques ouvert
au public à haut ou très haut débit.
La demande est formulée par écrit et
l’autorisation de visite est accordée
selon des modalités proportionnées,
non discriminatoires et transparentes,
dans un délai d’un mois à compter de
la réception de la demande écrite.
IV. En cas de limitation ou de refus de
communication
des
informations
mentionnées au point«I» ou de visite
technique prévue au point « III »,
l’Autorité de Régulation peut être
saisie du différend relatif à cet accès
par le demandeur ou le détenteur des
informations sollicitées. Sa décision est
rendue dans les conditions prévues aux
articles 75 à 78 et à l’article 80 de la
présente loi ainsi qu’aux textes pris
pour l’application de ces dispositions.
V. Lorsque l’activité du gestionnaire
d’infrastructure d’accueil relève de la
compétence
d’une
autorité
de
régulation
tierce, l’Autorité de
Régulation saisit, avant de se
prononcer, l’autorité concernée pour
avis, dans un délai de quinze jours au
maximum après la date de sa propre
saisine dans les conditions du

paragraphe précédent».
« Article 40quater
Les recettes et les dépenses relatives aux
prestations
d’accès
fournies
aux
opérateurs
d’un
réseau
de
communications électroniques ouvert au
public, haut débit et très haut débit, par
les
gestionnaires
d’infrastructures
d’accueil, sont retracées dans une
comptabilité distincte du gestionnaire
d’infrastructure d’accueil.
L’accès susmentionné ne doit pas porter
atteinte aux droits de passage qu’un autre
opérateur est en droit d'obtenir.
SECTION VII – OBLIGATIONS

D’INFORMATION
Article 6 :Les dispositions de l’article 47
de la loi n°2013-025 du 15 juillet 2013,
portant
sur
les
communications
électroniques sont modifiées comme
suit :
« Article 47 nouveau :
- Les opérateurs et les gestionnaires
d’infrastructures d’accueil transmettent
les
informations
techniques,
commerciales et financières qui sont
nécessaires à l’Autorité de Régulation
pour l’exercice de ses missions et
notamment, le contrôle du respect par les
opérateurs
et
les
gestionnaires
d’infrastructure
d’accueil
des
dispositions de la Loi ou des textes pris
pour son application. Les opérateurs et
les
gestionnaires
d’infrastructures
d’accueil fournissent ces informations
selon une périodicité définie par
l’Autorité de Régulation et aussi
ponctuellement sur sa demande, en
respectant les délais et le niveau de détail
exigés par cette Autorité.
Le défaut de fourniture par les opérateurs
et les gestionnaires d’infrastructures
d’accueil des informations mentionnées
ci-dessus est passible des sanctions
prévues à l’article 82 nouveau de la
présente loi.
Les conditions de la fourniture de ces
informations par les opérateurs et les
gestionnaires d’infrastructures d’accueil
589

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

sont précisées par décision de l’Autorité
de Régulation.
Article 7 :L’Article 49 de la loi n°2013025 du 15 juillet 2013, portant sur les
communications
électroniques
est
modifié comme suit :
Article 49 nouveau :
L'Autorité de Régulation peut, de
manière proportionnée aux besoins liés à
l'accomplissement de ses missions et sur
la base d'une décision motivée, procéder
à des enquêtes, visites et audits auprès
des opérateurs et des gestionnaires
d’infrastructures d’accueil.
Les agents assermentés de l’Autorité de
Régulation et les experts désignés par
elle pour les besoins de l’enquête
peuvent, en présence des représentants
de l’opérateur ou du gestionnaire de
l’infrastructure d’accueil :
– accéder aux locaux, terrains ou
moyens de transport à usage
professionnel utilisés par les
opérateurs et les gestionnaires
d’infrastructures d’accueil ;
– demander la communication de tous
documents professionnels qu’ils
jugent nécessaires et en prendre
copie ;
– recueillir,
sur
entretien,
les
renseignements et justifications
nécessaires ;
– effectuer toutes opérations de
contrôle
appropriées
sur
les
équipements des Opérateurs et des
gestionnaires
d’infrastructures
d’accueil.
Ils peuvent accéder aux locaux susvisés
entre six heures et vingt et une heures.
En dehors de cette plage horaire ou dans
la partie des locaux servant de domicile
aux intéressés, et sauf urgence avérée,
les agents assermentés de l’Autorité de
Régulation et les experts désignés par
elle pour les besoins de l’enquête ne
peuvent procéder aux opérations
susmentionnées sans autorisation du
président du tribunal compétent ou du
magistrat qu'il délègue à cette fin.

L'Autorité de Régulation veille à ce que
ne soient pas divulguées les informations
recueillies
suite
aux
missions
susmentionnées.
Le personnel assermenté de l'Autorité de
Régulation peut procéder à la saisie des
matériels, à la perquisition et à la
fermeture des locaux des opérateurs sous
l'autorité du procureur de la République
auprès du tribunal compétent. Il
bénéficie du concours de la force
publique dans l'exécution de sa mission.
Article 8 :Il est créé une nouvelle
section 9 dans le chapitre V de la loi
n°2013-025 du 15 juillet 2013, portant
sur les communications électroniques,
intitulée « Obligations des maîtres
d'ouvrage d'une opération de travaux
d'installation ou de renforcement
d'infrastructures d'accueil », rédigée
comme suit :
« Section 9 nouvelle : Obligations des
maîtres d'ouvrage d'une opération de
travaux
d'installation
ou
de
renforcement
d'infrastructures
d'accueil
« Article 54 bis
I. Le maître d'ouvrage d'une opération de
travaux d'installation ou de renforcement
d'infrastructures
d'accueil
d'une
importance significative, est tenu
d'informer l’entité en charge du schéma
directeur d'aménagement numérique
national ou, en l'absence de schéma
directeur, le Ministère chargé des
communications
électroniques
et
l’Autorité de Régulation dès la
programmation de ces travaux, ou encore
toute autre entité qui aurait été désignée
légalement comme compétente pour
recevoir cette information :
– pour les aménagements de
surface,
lorsque
l'opération
nécessite
un
décapage
du
revêtement et sa réfection
ultérieure ;
– pour les réseaux aériens, lorsque

l'opération nécessite la mise en
place ou le remplacement
d'appuis;
590

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
– pour

les réseaux souterrains,
lorsque l'opération nécessite la
réalisation de tranchées.
A cette fin, il fournit les informations
suivantes :
– l'emplacement et le type de
travaux ;
– les éléments de réseau concernés ;
– la date estimée de début des
travaux et la durée de ces dernier ;
– un point de contact.
Le destinataire de l'information assure
sans délai la mise à disposition de
celle-ci auprès des autorités centrales
(Ministère chargé de l’Intérieur et de
la Décentralisation) etdes autorités
deWillayas concernées.
Le maître d'ouvrage communique
également sans délai ces informations
au guichet unique prévu à l'article 54
quater de la présente loi.
II. Le maître d'ouvrage communique ces
informations à l'exploitant d'un réseau de
communications électroniques ouvert au
public à haut ou très haut débit qui le
demande par écrit, y compris par voie
électronique, dans un délai de deux
semaines à compter de la réception de la
demande, à moins que ces informations:
– n'aient été mises à la disposition
du public sous forme électronique;
– ne
soient
accessibles
par
l'intermédiaire du guichet unique
prévu à l'article 54 quater.
Dans ces deux dernières hypothèses,
le
maître
d'ouvrage
informe
l’opérateur concerné de ces autres
moyens d’accéder à l’information
demandée.
La
communication
de
ces
informations peut être limitée ou
refusée pour les motifs suivants :
– la sécurité et l'intégrité des
réseaux ;
– la sécurité nationale, la sécurité
publique, la santé publique ou la
sécurité des personnes ;
III. Sur demande motivée d'une ou
plusieurs Wilayas ou d'un opérateur, le
maître d'ouvrage est tenu d'accueillir dans

ses tranchées les infrastructures d'accueil
de câbles de communications électroniques
réalisées par eux ou pour leur compte, ou
de dimensionner ses appuis aériens de
manière à permettre l'accroche de câbles de
communications électroniques.
Le maître d'ouvrage fait droit à cette
demande pour autant que la demande de
coordination :
– n'entraîne
pas
de
coûts
disproportionnés, y compris en
raison de retards supplémentaires,
pour les travaux de génie civil
envisagés initialement ;
– ne fasse pas obstacle au contrôle
de la coordination des travaux ;
– soit introduite dans un délai de six
semaines, respectivement :
(1) S'agissant des Willayas à compter de
la mise à disposition de l'information
conformément à l’avant dernier
alinéa du «I» du présent article ;
(2) S'agissant
des
opérateurs
de
communications électroniques, à
compter de la communication des
informations dans les conditions
prévues au 1er alinéa du II du même
article.
(3) Toutefois, si l'information est mise à
disposition
des
personnes
mentionnées aux présents (1) et (2)
ci-dessus,par le guichet unique
mentionné à l'article 54 quater, le
délai de six semaines court à compter
de cette mise à disposition.
IV. Sauf accord du maître d'ouvrage de
l'opération initiale sur un mode de prise
en charge différent, le demandeur prend
en charge les coûts supplémentaires
supportés par le maître d'ouvrage de
l'opération initiale à raison de la
réalisation de ces infrastructures et une
part équitable des coûts communs.
Les
conditions
techniques,
organisationnelles et financières de
réalisation de ces infrastructures sont
définies par une convention entre le
maître d'ouvrage de l'opération et le
demandeur.

591

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Les infrastructures souterraines ainsi
réalisées deviennent, à la fin des
travaux, la propriété du demandeur.
Dans le cas d'infrastructures aériennes,
le demandeur dispose d'un droit d'usage
de l'appui pour l'accroche de câbles de
communications électroniques.
V. En cas de litige portant sur l'accès à
l'information prévu aux « I » et « II » ou
lorsque aucun accord relatif à la
coordination des travaux mentionnée au
« III » n'a pu être conclu dans un délai
d'un mois à compter de la réception de
la demande formelle de négociation,
l'Autorité de Régulation peut être saisie
du différend par l'une des parties.
Sa décision est rendue dans un délai
de trois mois et dans les conditions
prévues aux articles 75 et suivants de
la présente loi. L'Autorité de
Régulation peut recueillir au préalable
l'avis des Wilayas concernées. Elle
détermine, le cas échéant, les
conditions
équitables
et
non
discriminatoires, d'ordre technique et
financier, dans lesquelles l'opération
de coordination mentionnée au « II »
doit être assurée.
Par dérogation à l'alinéa précédent, le
délai dans lequel l'Autorité de
Régulation doit se prononcer est fixé
à un mois lorsqu'il porte sur les
différends relatifs aux possibilités et
conditions d'accès aux informations
relatives aux infrastructures d'accueil,
mentionnées aux« I » et « II » du
présent article sauf en cas de
circonstances exceptionnelles dûment
justifiées.
« Article 54 ter
I.
Indépendamment de toute demande
d’information ou de coordination des
travaux visée aux paragraphes « II » et
« III » de l’article 54bis ci-dessus, le
maître d'ouvrage d'une opération de
travaux
d'installation
ou
de
renforcement d'infrastructures d'accueil
d'une importance significative est tenu
de prévoir dans les tranchées ouvertes
pour ses propres travaux des conduites,

fourreaux ou gaines supplémentaires
pour accueillir ultérieurement des
câbles
de
communications
électroniques, ou, lorsqu’il s’agit d’un
réseau aérien de dimensionner ses
appuis de manière
à permettre
l'accroche ultérieure de câbles de
communications électroniques.
II.
Pour se conformer au paragraphe « I »
ci-dessus, les maîtres d’ouvrage
concernés
prévoient
dans
les
spécifications techniques des travaux
à réaliser qui sont communiqués à
leurs services techniques et/ou au
titulaires des marchés de travaux et/ou
aux concessionnaires de service
public, l’obligation de réaliser les
infrastructures supplémentaires cidessus conformément aux cahiers des
charges techniques, publiés par
l’Autorité de Régulation, après
concertation avec les opérateurs, les
acteurs des autres secteurs concernés
les représentants des départements
ministériels
compétents
et
la
validation du Ministère en chargedes
communications électroniques.
III. Le
coût
des
infrastructures
supplémentaires ci-dessus est à la
charge du maitre d'ouvrage d'une
opération de travaux d'installation ou
de renforcement d'infrastructures
d'accueil,
d'une
importance
significative. »
IV. L'Autorité de Régulation publie des
lignes directrices fixant les principes
applicables aux conditions techniques,
organisationnelles
et
financières
d’occupation
des
infrastructures
supplémentaires ci-dessus y compris
des appuis aériens dimensionnés
conformément aux dispositions du
« I »de l’article 54 ter.
« Article 54 quater
Un guichet unique rassemble les
éléments nécessaires à l'identification
des maîtres d'ouvrage d'une opération de
travaux d'installation ou de renforcement
d'infrastructures
d'accueil,
d'une
importance significative, ainsi que les
592

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

informations communiquées par ces
derniers conformément aux dispositions
du I de l'article 54 bis.
Les modalités de fonctionnement du
guichet unique ainsi que le format et la
structure selon lesquels ces informations
doivent être transmises sont définis par
décret en Conseil des Ministres ».
« Article 54 quinquies
Pour les besoins de l’application du
présent article 8, la notion d’ « Opération
de travaux d'installation ou de
renforcement d'infrastructures d'accueil,
d'une importance significative » est
définie par un arrêté ministériel conjoint
du Ministre chargé des communications
électroniques et du Ministre chargé des
Finances.
Article 9 :

articles 40 nouveau, 40bis, 40ter, 54 bis
et 54 ter de la présente loi ainsi qu’aux
informations qui les concernent,
notamment en cas :
– de refus d’accès aux infrastructures
d’accueil et aux informations
susmentionnées ;
– d'échec
des
négociations
commerciales ou de désaccord sur la
conclusion d’un accord dans les
domaines
précités
ou
sur
l'interprétation ou l'exécution d'une
convention
d’accès
aux
infrastructures d’accueil.
– d’absence d’accord relatif à la
coordination des travaux mentionnée
au « III » de l’article 54bis dans un
délai d'un mois à compter de la
réception de la demande formelle de
négociation».
Article 11 : Les dispositions de l’article
77 de la loi n° 2013-025 du 15 juillet
2013, portant sur les communications
électroniques sont ainsi complétées :
Après le 3èmealinéa, il est introduit un
nouvel alinéa ainsi rédigé :
« Par dérogation à l'alinéa précédent, le
délai dans lequel l'Autorité de
Régulation doit se prononcer est fixé à
un mois lorsqu'il porte sur les différends
relatifs aux possibilités et conditions
d'accès aux informations relatives aux
infrastructures d'accueil, mentionnés au
« I » et « II » de l’article 54 bis et à
l’article 54 ter sauf en cas de
circonstances exceptionnelles dûment
justifiées. »
Article 12 : Les dispositions de l’article 82
de la loi n° 2013-025 du 15 juillet 2013,
portant sur les communications
électroniques sont ainsi modifiées :
Article 82nouveau : L’Autorité de
Régulation peut soit d'office, soit à la
demande du Ministre compètent, d'une
organisation
professionnelle,
d'une
association d'utilisateurs ou d'une
personne physique ou morale concernée,
sanctionner les manquements qu'elle
constate de la part des opérateurs ou des
gestionnaires d’infrastructures d’accueil

CHAPITRE XI - REGLEMENT DES
DIFFERENDS ET SANCTIONS

Les dispositions de l’article 75 de la loi
n° 2013-025 du 15 juillet 2013, portant
sur les communications électroniques
sont ainsi complétées :
Après le 1er tiret du 2èmealinéa, il est
ajouté un nouveau tiré ainsi rédigé :
– « entre opérateurs et gestionnaires
d’infrastructures d’accueil ou entre
opérateurs
et
détenteurs
d’information sur les infrastructures
d’accueil, tels que visés aux articles
40, 40bis, 40ter et 54 ter de la
présente loi. »
Article 10 : Les dispositions de l’article
76 de la loi n° 2013-025 du 15 juillet
2013, portant sur les communications
électroniques sont ainsi complétées :
Après le second tiret, il est ajouté un
nouveau paragraphe ainsi rédigé :
« L'Autorité de Régulation peut être
également saisie d’un différend, entre
opérateurs
et
gestionnaires
d’infrastructures d’accueil ou entre
opérateurs et détenteurs d’information
sur les infrastructures d’accueil, par l'une
ou l'autre des parties, dès lors que le
différend concerne les possibilités et
conditions d’accès aux infrastructures
d’accueil telles que mentionnées aux
593

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

aux
dispositions
législatives
et
réglementaires afférentes à leur activité
conformément à la présente loi, ou aux
textes pris pour en assurer la mise en
œuvre ainsi que les actions et pratiques
anticoncurrentielles des opérateurs,
notamment, celles visées par cette Loi.
Ce pouvoir de sanction est exercé dans
les conditions ci-après :
– l’Autorité de Régulation met en
demeure le ou les opérateursou le ou
les
gestionnaires
d’infrastructuresd’accueilconcernés
de se conformer aux dispositions
législatives et réglementaires ou aux
engagements
pris
pour
leur
application dans un délai de 60 jours
au plus. Elle rend publique cette mise
en demeure par tout moyen
approprié ;
– lorsque l'opérateur ou le gestionnaire
d’infrastructure d’accueil ainsi mis
en demeure ne se conforme pas dans
le délai imparti à cette mise en
demeure sans fournir de justification
recevable au manquement concerné,
l’Autorité de Régulation peut
prononcer à son encontre et en
fonction
de
la
gravité
du
manquement l’une des sanctions
suivantes :
– A l’égard des opérateurs :
i.
la suspension totale ou partielle de la
licence ou de l'autorisation, la
réduction de leur durée ou de leur
étendue, leur retrait définitif ;
ii.
la suspension totale ou partielle, pour
un mois au plus, la réduction de la
durée, dans la limite d'une année, ou
le retrait de la décision d'assignation
ou d'attribution des fréquences ou
numéros prise en application de
l’article 57 et de l’article 59 ;
iii. l'Autorité de Régulation peut
notamment
retirer
les
droits
d'utilisation, sur une partie de la zone
géographique sur laquelle porte la
décision
d'assignation
ou
d'attribution,
une
partie
des
fréquences ou bandes de fréquences,

préfixes, numéros ou blocs de
numéros attribués ou assignés, ou
une partie de la durée restant à courir
de la décision d'assignation ou
d'attribution;
iv.
une sanction pécuniaire si le
manquement n'est pas constitutif
d'une infraction pénale dont le
montant est proportionné à la gravité
du manquement et aux avantages qui
en sont retirés sans qu'il puisse
excéder annuellement 3 % du chiffre
d'affaires hors taxes du dernier
exercice clos, taux porté à 5 % en cas
de nouvelle violation de la même
obligation. A défaut d'activité
permettant de déterminer le chiffre
d’affaires, le montant de la sanction
ne peut excéder 10 000 000 (dix
millions) MRU, porté à 20 000 000
(vingt millions) Ouguiyas en cas de
nouvelle violation de la même
obligation.
– A l’égard des gestionnaires
d’infrastructures d’accueil
Une sanction pécuniaire si le manquement
n'est pas constitutif d'une infraction pénale
dont le montant est proportionné à la
gravité du manquement et aux avantages
qui en sont retirés sans qu'il puisse excéder
annuellement 0,5 % du chiffre d'affaires
hors taxes du dernier exercice clos, taux
porté à 1% en cas de nouvelle violation de
la même obligation. A défaut d'activité
permettant de déterminer le chiffre
d’affaires, le montant de la sanction ne
peut excéder 10 000 000 (dix millions)
MRU, porté à 20 000 000 (vingt millions)
Ouguiyas en cas de nouvelle violation de la
même obligation.
– Les sanctions sont prononcées après
que l'opérateur ou le gestionnaire
d’infrastructures d’accueil ait reçu
notification des griefs et a été mis en
même de consulter le dossier et de
présenter ses observations écrites et
verbales.
Une exonération totale ou partielle des
sanctions pécuniaires peut être accordée
à un ou plusieurs opérateurs qui ont mis
594

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

en œuvre une pratique prohibée par les
dispositions de l’article 14 de la Loi s’il
a contribué à établir la réalité de la
pratique prohibée et à identifier ses
auteurs, en apportant des éléments
d’informations dont l’Autorité de
Régulation
ne
disposait
pas
antérieurement. A la suite de la
démarche du ou des opérateurs
concernés, l’Autorité de Régulation peut
adopter à cette fin un avis de clémence,
qui précise les conditions auxquelles est
subordonnée l’exonération envisagée,
après que le ou les opérateurs aient
présenté leurs observations. Lors de la
décision de sanction prise par l’Autorité
de Régulation, celle-ci peut, si les
conditions précisées dans l’avis de
clémence ont été respectées, accorder
une
exonération
des
sanctions
pécuniaires
proportionnées
à
la
contribution apportée à l’établissement
de l’infraction et aux engagements pris
par le ou les opérateurs.
Les modalités des demandes d’exonération
de sanctions visées ci-dessus et leurs
modalités de traitement par l’Autorité de
Régulation sont précisées par une décision
de celle-ci.

Article 14 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 juillet 2022

Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
LE PREMIER MINISTRE
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Transition Numérique, de
l’Innovation et de la Modernisation de
l’Administration
Cheikh El Kebir OULD MOULAYE
TAHER
----------------

Loi n° 2022-015 relative à la Biosécurité
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
CHAPITER
PREMIER :
DISPOSITIONS GENERALES.
Section I : Objet de la loi
Article premier : La présente loi a pour
objet de réglementer l’utilisation, y
compris en milieu confiné, l’importation,
l’exportation, le transport, le transit, la
dissémination dans l’environnement et la
mise sur le marché d’Organisme
Génétiquement Modifié (OGM) ou de
leurs produits dérivés, résultant de la
biotechnologie moderne, qui peuvent avoir
des effets défavorables sur la santé
humaine et animale ainsi que sur la
conservation et l’utilisation durable de la
diversité biologique.
Elle vise en particulier à :
 Fixer en accord avec le principe de
précaution, les règles de contrôle de
l’utilisation en milieu confiné, de la
dissémination
volontaire
dans
l’environnement, de l’importation et de
la mise sur le marché, de l’exportation,
du transport et du transit OGM et des
produits dérivés ;
 Développer la recherche scientifique
dans le domaine des biotechnologies
modernes pour l’être humain, les
animaux,
les
végétaux
et
l’environnement ;

Les
sanctions
pécuniaires
sont
recouvrées comme des créances de
l’Etat. Elles ne font pas partie des
ressources propres de l’Autorité de
Régulation.
L'Autorité de Régulation rend publiques
ses décisions de sanction et les notifie
aux parties.
Les décisions de sanction de l'Autorité
de Régulation peuvent faire l'objet d'un
recours gracieux et d'un recours
contentieux
devant
la
chambre
administrative de la Cour suprême.
Un arrêté du Ministre chargé des
communications électroniquesprécise les
modalités pratiques d’application du
présent chapitre.
Article 13 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
595

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515



issues de la fusion de deux cellules ou
plus appartenant à des familles
taxonomiques différentes, techniques
qui ne sont pas utilisées dans la
reproduction et la sélection de type
classique ;
« Décision » : tout acte, autorisation, refus,
instruction, omission, imposition de
condition(s) ou injonction liés à la
notification ;
« Dissémination » : toute introduction
dans l’environnement, y compris pour des
objectifs d’expérimentation dans le
domaine de l’agriculture, d’OGM ou de
leurs produits dérivés. Elle peut être :
 Volontaire :
diffusion
intentionnelle d’OGM ou de leurs
produits dérivés dans un milieu
autre que confiné ;
 Accidentelle :
diffusion
involontaire résultant d’accidents
et entraînant la dispersion par
voie atmosphérique, terrestre, ou
aquatique d’OGM ou de leurs
produits dérivés.
« Diversité biologique » : variabilité des
organismes vivants de toute origine y
compris, entre autres, les écosystèmes
terrestres, marins et autres écosystèmes
aquatiques et des complexes écologiques
dont ils font partie ; cela comprend la
diversité au sein des espèces et entre
espèces ainsi que celle des écosystèmes ;
« Etiquetage » : apposition d’un logo,
d’une marque caractéristique ou autre
indication de la présence des OGM ou de
leurs produits dérivés ;
« Evaluation des risques » : toute
procédure
scientifiquement
reconnue
permettant d’identifier et d’évaluer les
impacts potentiels directs et/ou indirects à
court, moyen ou long terme d’OGM ou de
leurs produits dérivés sur la santé humaine
et animale, l’écologie, l’agriculture, la
nutrition, l’environnement, la diversité
biologique, le commerce et l’industrie,
l’économie, les pratiques sociales et
culturelles, les valeurs morales et éthiques,
les droits de l’homme ou les connaissances
et technologies propres à la société ;

Etablir un processus transparent et
fiable d’évaluation des risques et
d’accord préalable en connaissance de
cause concernant les OGM et les
activités liées aux OGM ;
 Permettre le libre choix des
consommateurs et empêcher les
déclarations frauduleuses ;
 Encourager
l’information,
la
participation du public et la bonne
gouvernance.
Section II. Définitions
Article 2 : Au sens de la présente loi, on
entend par :
« Accord préalable en connaissance de
cause » : tout accord obtenu sur la base de
toutes les informations nécessaires et
l’engagement de la responsabilité du
fournisseur des informations quant à leur
exactitude et leur caractère complet avant
le début de toute activité ;
« Autorité nationale compétente » :
Autorité Nationale de Biosécurité ;
« Attestation de sécurité » : attestation
par laquelle l’autorité nationale compétente
du pays exportateur atteste du degré
d’innocuité de l’OGM ou de son produit
dérivé ;
« Biosécurité » : tout dispositif visant à
éviter les risques découlant de la
biotechnologie moderne sur la diversité
biologique, la santé humaine et animale,
sur l’environnement et sur les activités
sociales et économiques ;« Biotechnologie
moderne » :




Les techniques de recombinaison
génétique de l’acide nucléique par tout
moyen extérieur à l’organisme, dans un
virus, une bactérie, un plasmide ou un
autre vecteur, et leur incorporation
dans un organisme vivant hôte dans
lequel ils ne se trouvent pas
naturellement mais dans lequel ils sont
capables de continuer à se propager et à
s’exprimer ;
Les technologies cellulaires mises en
œuvre pour la production de cellules
vivantes contenant de nouvelles
combinaisons de matériel génétique
596

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

d’obtenir l’autorisation nécessaire pour
l’importation, l’utilisation en milieu
confiné y compris la production d’OGM, la
dissémination, la mise sur le marché et la
consommation humaine et animale d’OGM
ou de leurs produits dérivés d’OGM ou, le
cas échéant, toute personne à qui cette
autorisation a déjà été accordée ;
« Notification » : la présentation de
documents contenant les informations
requises à l’Autorité compétente, par un
demandeur, avec, le cas échéant, le dépôt
des échantillons, impliquant l’entière
responsabilité quant à l’exactitude et le
caractère complet des informations ;
« Organisme » : toute entité biologique
capable de transférer ou de répliquer du
matériel génétique, y compris les
organismes stériles, les virus et les
viroïdes ;
« Organisme
génétiquement
modifié (OGM)» : tout organisme dont le
matériel génétique a subi une modification
délibérée qui ne se produit pas
naturellement, ni par multiplication, ni par
recombinaison naturelle et obtenue par la
biotechnologie moderne ;
« Personne » : toute personne physique ou
morale ;
« Participation du public » : toute
procédure par laquelle le public peut
donner son avis et influer sur la prise de
décision
pour
accorder
ou
non
l’autorisation
nécessaire
pour
l’importation, l’utilisation en milieu
confiné y compris la production, la
dissémination et la mise sur le marché
d’OGM ou de produits dérivés d’OGM ;
« Principe de précaution » : principe
selon lequel, en cas de suspicion, l‘absence
de preuves scientifiques ne doit pas être un
prétexte pour retarder la prise de mesures
préventives ;

« Exportation » :
tout
mouvement
transfrontalier intentionnel en provenance
de la Mauritanie et à destination d’un autre
pays ;
« Exportateur » : toute personne physique
ou morale prenant des dispositions pour
qu’un OGM ou son produit dérivé soit
exporté ;
« Fins hostiles » : élaboration, acquisition,
mise en application ou dissémination d'un
OGM ou d'un produit d'OGM avec
l'intention de causer des dommages à la
santé humaine, à la diversité biologique, à
l'environnement ; « Gestion des risques » :
mesures,
stratégies
et
mécanismes
appropriés pour maîtriser les risques ;
« Importation » :
tout
mouvement
transfrontalier intentionnel à destination de
la Mauritanie et en provenance d’un autre
pays ;
« Importateur » : toute personne physique
ou morale prenant des dispositions pour
qu’un OGM ou de produit dérivé d’OGM
soit importé en Mauritanie ;
« Mesures de précaution » : toute forme
de mesures prises par l’Etat mauritanien
et/ou par les détenteurs d’un OGM
traduisant la procédure d’accord préalable
en connaissance de cause ;
« Micro-organisme » : organisme qui ne
peut être vu qu’à l’aide d’un microscope
ou d’un appareil grossissant ;
« Mise sur le marché » : la fourniture ou
la mise à disposition de tiers,
consommateurs ou non, d’un OGM ou
d’un produit dérivé modifié, qu’elle
s’accompagne ou non d’un échange
monétaire, y compris les dons en aide
alimentaire contenant des OGM ;
« Mouvement
transfrontière » :
déplacement d’OGM ou de produits
dérivés à travers une ou plusieurs
frontières ;
« Niveau de confinement » : degré
d’isolement qu’offre un laboratoire ou tout
autre dispositif et qui est fonction du plan
des installations, des équipements et des
procédures utilisées ;
« Notifiant » : toute personne physique ou
morale qui notifie par écrit en vue

« Produit dérivé » : tout produit obtenu
par la transformation physique ou
chimique, ou tout autre moyen, d’un
OGM ;
« Public » : toute personne, entité ou
organisation publique ou privée, impliquée
ou ayant des intérêts dans l’importation, la
597

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

manipulation, l’exportation, le transit,
l’utilisation, y compris en milieu confiné,
la dissémination et la mise sur le marché
OGM ou de produits dérivés d’OGM ;
« Risque potentiel » : tout impact négatif
quantifiable ou non inhérent ou
transcendant à la biotechnologie moderne
pouvant affecter la santé humaine et
animale, l’écologie, l’agriculture, la
nutrition, l’environnement, la diversité
biologique le commerce et l’industrie,
l’économie, les pratiques sociales et
culturelles, les valeurs morales et éthiques,
les droits de l’Homme ou les
connaissances et technologies propres à la
société ;
« Transport » : tout mouvement ou transit
au sein du territoire national, par le biais
d’engin roulant, flottant ou volant d’OGM
ou de leurs produits dérivés ;
« Utilisateur » : toute personne physique
ou morale procédant à la mise au point,
l’utilisation
en
milieu
confiné,
l’expérimentation,
la
production,
l’importation, le transit, l’exportation, le
transport, la mise sur le marché, la
dissémination et la distribution d’OGM ou
de leurs produits dérivés à l’exclusion des
consommateurs directs ;
« Utilisation » : toute opération ou
ensemble d’opérations au cours desquelles
des OGM ou de leurs produits dérivés sont
expérimentés, produits, stockés, distribués,
importés, exportés, transportés, disséminés,
détruits ou éliminés ;
« Utilisation en milieu confiné » : toute
opération dans laquelle des OGM ou dans
laquelle des OGM sont mis au point,
expérimentés, cultivés, stockés, utilisés,
transportés, détruits, et pour laquelle des
barrières physiques ou une combinaison de
barrières physiques, chimiques et/ou
biologiques sont mises en place en vue de
limiter le contact de ces organismes avec la
population,
les
animaux
et
l’environnement.
Section III. Champ d’application.
Article 3 : La présente loi s’applique au
développement, à l’utilisation, y compris
en milieu confiné, à la dissémination dans

l’environnement, à l’importation, à
l’exportation, au transit, au transport, à
l’exploitation et à la mise sur le marché
d’OGM ou produits dérivés.
Article 4 : Sont exclus de ce champ
d’application, les OGM ou leurs produits
dérivés
qui
sont
des
produits
pharmaceutiques ou vétérinaires relevant
d’accords autres que le Protocole de
Carthagène.
Section IV. Principes de prévention et de
précaution.
Article 5 : Les mesures préventives telles
qu’elles découlent des dispositions de la
présente loi et de ses textes d’application
doivent être prises en vue de parer à tout
risque éventuel lié à la biotechnologie.
Article 6 : Par mesure de précaution, les
dangers et les risques liés aux OGM sont
évalués et circonscrits le plus tôt possible.
Lorsque des incertitudes subsistent quant à
l’existence ou à la portée des risques sur la
diversité biologique, la santé humaine et
animale et l’environnement, les autorités
doivent prendre des mesures de protection
en attendant que la véracité et la gravité de
ces risques soient pleinement démontrées.
Article 7 : Les autorités doivent tenir
compte des différents principes généraux
applicables à toute gestion de risques à
savoir le principe de proportionnalité, le
principe de non-discrimination, le principe
de cohérence des mesures et celui de
l’examen des avantages et des charges
résultant de l’autorisation ainsi que de
l’évolution
des
connaissances
scientifiques.
Section V. Cadre institutionnel.
Article 8 : Il est institué, sous la tutelle du
ministre chargé de l’environnement, une
autorité dénommée l’Autorité Nationale de
Biosécurité, en abrégé l’ANB, et un organe
consultatif dénommé Comité Scientifique
National de Biosécurité, en abrégé le
CSNB
Article 9 :L’Autorité Nationale de
Biosécurité assure les fonctions techniques
et administratives relatives aux activités
liées aux OGM ou à leurs produits dérivés.
Après avis motivé du Comité Scientifique
598

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

National de Biosécurité, l’Autorité
Nationale de Biosécurité formule des
propositions de décisions à l’attention du
Ministre en charge de l’Environnement.
Article 10 : Le Comité Scientifique
National de Biosécuritéest chargé, pour le
compte de l’Autorité Nationale de
Biosécurité, de donner un avis motivé de
l’évaluation
des
risques
liés
à
l’importation, à l’exportation, au transit, au
transport, à la manipulation, à l’utilisation,
y compris en milieu confiné, à la
dissémination ou à la mise sur le marché,
d’OGM ou de leurs produits dérivés.
Article 11
:
L’organisation,
le
fonctionnement et les attributions de
l’Autorité Nationale de Biosécurité et du
Comité
Scientifique
National
de
Biosécurité seront précisés par décret pris
en Conseil des Ministres sur rapport
conjoint des Ministres chargés de
l’environnement et des finances.
Section VI. Notification et procédure de
prise de décision
I.
De la Notification
Article 12 : Toute personne physique ou
morale désirant se livrer à l'importation, à
l'exportation, au transit, à l'utilisation y
compris en milieu confiné, à la
dissémination, au transport, à la mise sur le
marché ou à la consommation humaine ou
animale d'un OGM ou d'un produit dérivé
d'OGM est tenue de le notifier par écrit à
l'Autorité Nationale de Biosécurité.
Article 13 : La notification prévue à
l’article12
ci-dessus
doit
inclure
les informations suivantes :
1. Pour l’utilisation en milieu confiné :
a. Noms, adresse et qualifications
professionnelles de (s) personne(s)
responsable(s) de la réalisation du
projet d’utilisation en milieu
confiné ;
b. Nom scientifique de l’espèce à
utiliser;
c. Nature et source du vecteur ;
d. Méthode
de
modification
génétique qui sera utilisée ;
e. Description du ou des nouveaux
traits génétiques ;

f.

Description des caractéristiques
phénotypiques ;
g. Evaluation des risques sanitaires et
environnementaux ;
h. Evaluation
des
risques
phytosanitaires.
2. Pour
la
dissémination
dans
l’environnement,
l’importation,
l’exploitation, le transit, le transport
et la mise sur le marché d’OGM ou
de leurs produits dérivés :
a. Nom et adresse du demandeur ;
b. Nom scientifique de l’OGM ;
c. Nature et source du vecteur ;
d. Méthode
de
modification
génétique utilisée ;
e. Type de marqueur de sélection
utilisé ;
f. Description du ou des nouveaux
traits génétiques ;
g. Description des caractéristiques
phénotypiques ;
h. Description
des
techniques
d’identification, de détection et de
traçage ;
i. Description des écosystèmes où les
OGM ou produits dérivés de tels
organismes
pourraient
être
disséminés ;
j. Durée de dissémination ;
k. Evaluations de risques sanitaires et
environnementaux ;
l. Persistance dans le sol et dans
l’eau ;
m. Effets sur la durabilité de
l’agriculture ;
n. Effets sur les espèces apparentées ;
o. Effets sur les insectes ;
p. Effets sur la microflore et la
microfaune du sol ;
q. Effet envahissant (résistance aux
herbicides) ;
r. Perturbation de la biodiversité ;
s. Evaluation
des
risques
phytosanitaires.
3. Pour la consommation humaine et
animale
a. Nom et adresse du demandeur ;
b. Nom scientifique de l’OGM ;
c. Nature et origine du produit ;
599

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

d.
e.
f.

Quantités concernées du produit ;
Destination du produit
Méthode
de
modification
génétique utilisée ;
g. Type de marqueur de sélection
utilisé ;
h. Description du ou des nouveaux
traits génétiques ;
i. Description
des
avantages
nutritionnels par rapport au produit
conventionnel ;
j. Evaluation des risques sanitaires et
environnementaux réalisés au
niveau local ou par des instances
reconnues au moins dans deux
continentsdifférents.
Article 14 : la notification doit, dans tous
les cas comporter les informations sur :
1. Tout risque sur la santé humaine et
animale, en particulier :
a. Toxicité ;
b. Pathogénicité ;
c. Allergénicité ;
d. Résistance aux antibiotiques ;
e. Digestibilité ;
f. Effets indésirables nutritionnels ;
g. Effets
indésirables
non
intentionnels ;
h. Persistance dans l’organisme ;
i. La cancérogénicité ;
j. La mutagénicité et tout effet
adverse sur la reproduction.
2. Toutes
les
considérations,
en
particulier :
a. Socio-économiques ;
b. Commerciales ;
c. Ethiques ;
d. Culturelles ;
e. Religieuses ;
f. Liées à la durabilité de l’utilisation
de l’OGM.
Article 15 : Le notifiant doit fournir des
informations justes, complètes et précises.
Article 16 : Pour chaque activité, la
notification doitinclure toute autre
information que le notifiant sait nécessaire
à une évaluation des risques potentiels et
ou procure desavantagestirés de l’activité.
Article 17 : L’ANB après réception de la
notification doit vérifier que les

informations sont complètes et conformes
aux dispositions de la présente loi. L’ANB
accuse réception, par écrit, de la demande
du notifiant dans les 30 joursqui suivent
l’enregistrement de la demande.Si la
notification est incomplète, l’ANB doit,
dans un délai n’excédant pas 45 jours,
requérir
auprès
du
notifiant
les
informations complémentaires.
Article 18 : L’ANB informe officiellement
de cette notification toutes les institutions
concernéespar voie de presse et ou par
saisine formelle et directe.
Article 19 : Lorsque, après examen du
dossier du requérant, l’ANB estime les
informations complètes, elle saisit le
CSNB,en vue de recueillir son avis
scientifique.
Article 20 : Toutes les informations
concernant une notification sont classées et
archivées par l’ANB.
II.
De l’évaluation des risques
Article 21 : L’évaluation des risques se
fait suivant une procédure prenant en
compte les critères définis par des textes
règlementaires pris en application de la
présente loi. Elle est réalisée par le
notifiant ou son mandataire.Dans tous les
cas, l’évaluation des risques est entreprise
selon
des
méthodes
scientifiques
reconnues. Les frais inhérents à
l’évaluation des risques sont à la charge de
l’utilisateur.
Article 22 : L’évaluation doit tenir compte
du principe de précaution et afin de
garantir la santé humaine et animale ainsi
que la protection de la diversité biologique
et, de façon générale, de l’environnement.
Article 23 : Le CSNB examine les
informations fournies par le notifiant et
peut, si nécessaire, saisir l’ANB pour une
demande d’évaluation complémentaire à
adresser au notifiant.
Article 24: L’évaluation des risques
s’appuie au minimum sur les informations
requises disponibles et sur d’autres preuves
scientifiques permettant de déterminer et
d’évaluer les effets défavorables potentiels
des OGM ou leurs produits dérivés sur la
conservation et l’utilisation durable de la
600

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

diversité biologique, sur la santé humaine
et animale ainsi que de leurs impacts socioéconomiques.
Article 25 : A la suite de l’évaluation des
risques sanitaires et environnementaux,
l’ANB établit un rapport circonstancié,
donne un avis motivé sur la demande, et
propose des dispositions à prendre en cas
d’approbation pour assurer une utilisation
sans danger pour la diversité biologique, la
santé humaine et animale et pour
l’environnement.
III.
De la sensibilisation et de la
participation du public.
Article 26: L’ANB informe le public du
transfert, de la manipulation et de
l’utilisation d’OGM en vue de l’utilisation
durable de la diversité biologique et de la
préservation de la santé humaine et
animale.
IV.
De la prise de décision
Article 27 :Le ministre en charge de
l’environnement, après en avoir informé
lesministres concernés et sur la base du
rapport établi parl’ANB, prend la décision
d’accorder ou non l’autorisation, dans un
délai ne dépassant pas 180 jours, à compter
de la date de réception de la notification.
Toutefois, dans le but de parvenir à une
décision suffisamment avisée, ce délai peut
être prorogé de 60 jours, par lettre adressée
par l’ANB au notifiant.
Les décisions d’autorisation ou de refus
sont transmises au notifiant avec copie au
Centre d’Echange pour la prévention des
risques
biotechnologiques
de
la
Convention sur la diversité biologique
La prise de décision finale prend en
compte :
a. Les informations fournies par le
notifiant ;
b. Le
rapport
scientifique
sur
l’évaluation des risques sanitaires
et environnementaux ;
c. Les considérations économiques,
sociales, éthiques, religieuses et
culturelles découlant de l’utilisation
de l’organisme ;

d. Le rapport sur les avantages
comparatifs entre les risques et les
bénéfices liés à l’activité.
Article 28 :L’autorisation est refusée,
notamment :
a. Lorsque le notifiant ne fournit pas à
l’ANB la preuve qu’il a les moyens
de remplir ses obligations liées à la
gestion des risques, telles que
prévues par la présente loi ;
b. En cas de confirmation que des
risques sur la santé humaine,
animale ou végétale sont tels
qu’une autorisation ne pourrait être
délivrée ;
c. En
cas
d’insuffisance
d’informations ou d’incertitudes
scientifiques sur l’étendue des
effets défavorables potentiels d’un
OGM ou de son produit dérivé.
Article 29 :En tout état de cause, le refus
d’accorder une autorisation doit être
motivé.
Article 30:Sur la base de nouvelles
informations scientifiques sur les effets
défavorables, avérés ou potentiels, sur la
conservation et l’utilisation durable de la
diversité biologique, de la santé humaine et
animale, qui apparaitraient, après la
délivrance d’une autorisation, le Ministre
en charge de l’Environnement peut,a tout
moment, sur proposition de l’ANB,
reconsidérer la décision d’autorisation en
la modifiant ou la retirant, suivant les cas.
Ainsi, dans de telles circonstances, le
Ministre en charge de l’environnement
peut, sur proposition de l’ANB, aux frais
du titulaire de l’autorisation ou des
détenteurs des OGM ou de leurs produits
dérivés :
a. Suspendre
l’autorisation
dans
l’attente
d’informations
complémentaires et, s’il y a lieu,
ordonner le retrait des produits de
la vente et en interdire l’utilisation ;
b. Imposer des modifications aux
conditions
de
dissémination
volontaire ;
c. Ordonner la destruction des OGM
ou de leurs produits dérivés et, en
601

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

cas de carence du titulaire de
l’autorisation ou du détenteur y
faire procéder d’office.
S’il s’avère que ces différentes mesures ne
permettent pas de supprimer ou minimiser
les risques,le Ministre chargé de
l’Environnement et les ministres concernés
procèdent au retrait de l’autorisation et ce,
conformément aux procédures fixées à
l’article 9 de la présente loi.
Article 31 : Sauf en cas d’urgence, auquel
cas la décision de retrait de l’autorisation
doit être immédiate, les mesures prévues à
l’article 30 de la présente loi ne peuvent
intervenir que si le titulaire a été mis à
même de présenter ses observations.
Section
VII.Suivi
des
décisions
d’autorisation.
Article 32 : En cas de non-respect des
prescriptions imposées, le Ministre en
charge de l’Environnement, sur proposition
de l’ANB, met en demeure le titulaire de
l’autorisation de satisfaire à ces
prescriptions dans un délai raisonnable
qu’il fixe et en informe les ministres
concernés.

f. Fermer la structure en état
d’infraction.
Ces mesures de portée administrative sont
sans préjudice des sanctions civiles et
pénales applicables.
CHAPITRE
II.
DISPOSITIONS
RELATIVES A L’IMPORTATION, A LA
MISE
SUR
LE
MARCHE,
A
L’EXPORTATION, AU TRANSIT, AU
TRANSPORT, A L’UTILISATION EN
MILIEU
CONFINE,
A
LA
DISSEMINATION d’OMG OU DE
PRODUITS DERIVES.
Section I. - Dispositions relatives à
l’importation età la mise sur le marché
d’OGM ou produits dérivés.
Article 34:Il est interdit d’importer ou de
mettre sur le marché d’OGM ou leurs
produits dérivésprohibés ou comportant
des composants prohibés par l’Islam, ou
susceptibles de provoquer une dégradation
de l’environnement ou un déséquilibre
écologique, ou de nuire à la santé humaine
ou animale.
Article 35: Quiconque désire importer ou
mettre sur le marché des OGM ou des
produits dérivés doit soumettre à l’ANB
une notification décrivant l’activité pour
laquelle une autorisation est demandée.
Article 36: Avant toute importation ou
mise sur le marché d’OGMou de produits
dérivés, l’utilisateur doit fournir à l’ANB
une attestation d’origine et de sécurité des
produits et de leurs dérivés, délivrée par
l’autorité nationale compétente du pays
exportateur.
Article37 : L’importation ou la mise sur le
marché de tout OGM ou produits dérivés
doit faire l’objet de la délivrance d’une
autorisation
préalable
prise
en
connaissance de cause, signée par le
Ministre en charge de l’environnement.
Section II. - Dispositions relatives à
l’exportation, au transit et au transport
d’OGM et à leurs produits dérivés.
Article 38: Quiconque désire exporter des
OGM ou des produits dérivés d’OGM, doit
présenter à l’ANBun accord préalable de
l’Autorité compétente du pays importateur.

Article 33: Lorsque la mise en demeure est
restée vaine, le Ministre en charge de
l’Environnement et les ministres concernés
sur proposition de l’ANB peuvent :
a. Obliger le titulaire de l’autorisation
à consigner, contre décharge, une
somme correspondant au montant
des travaux à réaliser. Cette somme
est restituée à l’exploitant au fur et
à mesure de l’exécution des
mesures prescrites ;
b. Faire procéder d’office, aux frais
du titulaire à l’exécution des
mesures prescrites ;
c. Suspendre l’autorisation jusqu’à
l’exécution
des
conditions
imposées et, le cas échéant prendre
toutes dispositions provisoires
nécessaires ;
d. Retirer l’autorisation ;
e. Saisir et détruire les OGM ou leurs
produits dérivés mis en cause aux
frais du contrevenant ;
602

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Article 39 : Toute personne transportant
des OGM ou leurs produits dérivés,
transitant par le territoire national à
destination d’autres pays est tenue
d’informer l’ANB dans le délai d’au moins
60 joursavant l’entrée en Mauritanie de ces
produits, et de se conformer aux exigences
nationales et internationales en matière de
confinement et de transport. L’ANB en
informe, sans délai, le ministre chargé de
l’environnement qui, à son tour informe le
ministre chargé du transport.
Article 40: Le ministre chargé de
l’environnement délivre, conjointement
avec le ministre chargé des transports,
l’accord préalable en connaissance de
cause avant que le transit ne soit effectué.
Article 41: Des mesures adéquates doivent
être prises par l’utilisateur en matière de
transport d’OGM de toute nature, animaux,
végétaux, micro-organismes et de leurs
produits dérivés, pour éviter toute
dissémination.
Section III. - Dispositions relatives à
l’utilisation en milieu confiné et à la
dissémination d’OGM ou de produits
dérivés.
Article 42:Toute utilisation en milieu
confiné d’OGM ou de produits dérivés à
des fins de recherche, de développement
ou de production industrielle, est soumise à
autorisation
préalable
prise
en
connaissance de cause, signée par le
Ministre en charge de l’Environnement et
les ministres concernés, sur proposition de
l’ANB et après avis motivé du CSNB.
Article 43: Avant toute dissémination
volontaire dans l’environnement, les OGM
ou produits dérivés doivent être soumis à
autorisation préalable en connaissance de
cause
du
ministre
chargé
de
l’environnement
et à de mesures
appropriées de quarantaine pour les
besoins d’évaluation et de gestion des
risques.
Article 44:L’autorisation citée à l’article
43 est subordonnée au respect des
prescriptions
techniques
définissant
notamment les mesures de confinement
etde sécurité nécessaires à la protection de

la diversité biologique, de la santé humaine
et animale, et de l’environnement ainsi que
les moyens d’intervention en cas de
sinistre.
Article 45:L’évaluation des projets de
recherche et de développement sur les
OGM ou leurs produits dérivés en milieu
ouvert doit être faite à la charge de
l’utilisateur ou du promoteur de la
technologie, sous la supervision de l’ANB.
Article 46: Tout OGM ou son produit
dérivé qui présente des risques avérés pour
la santé humaine ou animale, de même que
pour
la
diversité
biologique
et
l’environnement doit être détruit.
L’ANB et le CSNB pourront faire appel
aux services des laboratoires existants pour
faire face aux besoins d’analyse et de
détection d’OGM ou de leurs dérivés. Ces
laboratoires pourront, si besoin, être
renforcés avec un plateau technique
spécialisé dans le domaine.
CHAPITRE III. - GESTION DES
RISQUES.
Section I. - Confidentialité.
Article47 : L’ANB permet au notifiant de
demander qu’une information qui lui est
fournie
soit
considérée
comme
confidentielle. Elle décide de la
recevabilité
de
la
demande
de
confidentialité de l’information.
Article 48: Lorsque l’ANB rejette une
demande de confidentialité, elle doit en
informer le notifiant par une décision écrite
et motivée.
Article 49 : Les informations suivantes
sont
considérées
comme
non
confidentielles :
a.
b.
c.
d.

Nom et adresse du notifiant ;
Informations taxonomiques ;
Caractéristiques du transgène ;
Niveau et stabilité de l’expression
du transgène ;
e. Techniques d’identification et de
détection du transgène ;
f. Caractéristiques
du
gène
marqueur ;
g. Méthode de modification utilisée.

603

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Article 50: En cas de retrait d’une
autorisation,
l’ANB
respecte
la
confidentialité des informations classées
comme telle.L’ANB ne divulgue pas à une
tierce personne ni n’utilise les informations
fournies par le notifiant à des fins non
autorisées par la présente loi.
Article51 : L’ANB veille à assurer la
protection des informations par les
personnes chargées de les recueillir. Elle
veille à respecter la confidentialité des
informations protégées par des droits de
propriété intellectuelle, sauf si ces
informations
sont
nécessaires
à
l’évaluation des risques.
Section II. - Droit à l’information et
obligation d’informer.
Article52 : Tout OGM ou ses produits
dérivés destinés à être utilisés directement
pour l’alimentation humaine ou animale, à
être transformés ou commercialisés ou à
être introduits dans l’environnement,
doivent être emballés et étiquetés de
manière
indélébile,infalsifiable
et
traçableafin d’assurer la sauvegarde des
valeurs éthiques et culturelles, et d’éviter
les risques sur l’environnement, la santé
humaine et animale.
Article 53: Toute personne a droit à être
informée sur les risques liés à
l’importation, à l’utilisation, à la
manipulation à la dissémination et à la
mise sur le marché d’OGM sur la diversité
biologique, la santé humaine et animale et
sur l’environnement.
Article 54 : Toute personne qui présente
une demande d’information à l’ANB
concernant des OGM, doit avoir accès aux
informations relatives à l’utilisation de tels
OGM ainsi que des produits qui en sont
issus.Ce droit ne s’exerce que s’il ne se
heurte pas au respect de confidentialité et
des droits de propriété intellectuelle.
Article 55: Tout utilisateur d’OGM et des
produits dérivés est tenu de faire
enregistrer son activité commerciale,
conformément à la réglementation en
vigueur.
Article 56: Toute personne qui importe ou
qui met sur le marché des OGM, doit

communiquer à l’acquéreur toutes les
instructions propres à garantir la sûreté des
produits.
Article 57: Toute personne ayant obtenu
une autorisation de mise sur le marché est
tenue d’informer l’ANB de tout élément
nouveau
susceptible
de
modifier
l’appréciation des risques pour la diversité
biologique, la santé humaine et animale, et
pour l’environnement.
Article 58: Tous les OGM ou produits
dérivés mis au point et commercialisés sur
le territoire national, doivent être emballés
et étiquetés par le producteur ou
l’expéditeur avec la mention « Produits à
base d’OGM » ou « contient des OGM »,
en précisant le pourcentage de l’OGM dans
le produit. Le producteur ou l’expéditeur
doit également se conformer à d’autres
normes complémentaires définies par
l’Autorité Nationale Compétente, en
concertation
avec
les
autres
administrations concernées.
Section III. Mesures de sécurité.
Article 59: Avant toute utilisation de
quelque local que ce soit pour les activités
de biotechnologie moderne, les mesures
générales de sécurité, notamment les
bonnes pratiques de laboratoire, de
fabrication, de production et de distribution
doivent être rigoureusement respectées par
l’utilisateur.Les personnes qui manipulent
ou en contact avec la manipulation d’OGM
doivent, également, observer le respect
strict des règles et des normes de sécurité
les concernant.Les niveaux de risque et le
degré de sécurité afférents aux travaux de
biotechnologie ou à la manipulation
d’OGM seront déterminés et classifiés par
décretpris en conseil des ministres.
Article 60: Des mesures doivent être
également
prises
en
vue
d’une
sensibilisation à grande échelle des
populations locales sur les risques
inhérents à l’utilisation, la manipulation ou
le mouvement des OGM ou de leurs
produits dérivés, de même que sur les
dispositions prises par l’utilisateur pour
prévenir ou réduire de tels risques.

604

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Article61 : Les utilisateurs des OGM ou
produits dérivés sont tenus de se conformer
aux règles d’éthique et de prendre des
mesures appropriées pour éviter tout
impact négatif résultant de la manipulation
et de l’utilisation desdits organismes sur
l’environnement, la diversité biologique, la
santé humaine ou animale.
Article62 : Tout utilisateur, avant toute
utilisation d’OGM ou produits dérivés, doit
proposer des mesures de gestion des
risques proportionnels aux risques réels et
potentiels inhérents à l’utilisation et à la
dissémination dudit organisme ou produits
dérivés.
Article63 : Avant toute dissémination d’un
OGM ou de son produit dérivé, ou le
lancement de toute activité y relative, des
mesures adéquates et plans d’intervention
d’urgence doivent être mise en place pour
gérer d’une manière efficace les éventuels
accidents.
Article 64: Des stratégies d’intervention et
des plans d’urgence détaillés doivent être
mis en place par toute structure ou
personne impliquées dans la production, la
manipulation et la commercialisation des
OGM ou de leurs produits dérivés, en
collaboration avec l’ANB.
Article 65: En cas de catastrophe ou de
danger imminent résultant de la libération
volontaire ou accidentelle des OGM ou de
leurs produits dérivés, constituant ainsi une
menace pour la santé humaine ou animale,
la diversité biologique et l’environnement,
l’utilisateur est tenu de prendre des actions
urgentes et d’informer immédiatement,
l’ANB qui prend toutes mesures propres à
faire cesser la catastrophe et à éviter le
danger.
CHAPITRE
IV.
DISPOSITIONS
PENALES
Article 66 : Les infractions aux
dispositions de la présente loi et de ses
textes d’application sont constatées par les
agents de la police environnementale
compétents en la matière, par tous autres
agents ou officiers de police judiciaire
légalement habilités.

Article67 : En vue de contrôler le respect
de la loi et de rechercher les infractions, les
agents de police environnementale chargés
de la biosécurité pourront :
 Pénétrer dans les enceintes et les
bâtiments
des
exploitations
industrielles ou agricoles, les
laboratoires, des structures de
recherche, les dépôts, magasins et
lieux de stockage ou de vente ;
 Inspecter
les
installations,
aménagements,
ouvrages,
machines, véhicules, appareils et
produits ;
 Opérer les prélèvements, mesures,
relevés et analyses requises ;
 Avoir accès à tout document relatif
au fonctionnement de la structure
de recherche de l’exploitation ou de
l’entreprise commerciale ;
 Requérir l’assistance de la force
publique, si nécessaire.
Le Ministère chargé de l’Environnement,
le ministère public, le prévenu et la partie
civile peuvent,selon les conditions prévues
par le code de procédure pénale,faire appel
des jugements rendus en premier ressort et
se pourvoir en cassation concernant des
infractions
commises
en
violation
desdispositions de la présente loi.
Lorsqu’ils auront constaté une infraction,
les agents de la police environnementale en
dresseront le procès-verbal. Ils procéderont
à la saisie des éléments matériels facilitant
les preuves de l’infraction ainsi que les
produits, substances, matériaux ou
matériels délictueux ou ayant servi à
commettre l’infraction en violation des
dispositions de la présente loi et de celle
des règlements pris pour son application.
Article68 :Si ces agents se trouvent dans
l’impossibilité matérielle d’emporter les
objets saisis, ils peuvent constituer l’auteur
de l’infraction ou toute autre personne
gardien de la saisie. Ils prendront toute
mesure utile pour éviter que les objets
saisis puissent causer des dommages à
l’environnement ou présenter un danger
pour la sécurité publique, la santé humaine
ou animale.
605

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Article69 :Le procès-verbal fera mention
des objets saisis et le cas échéant, de la
constitution d’un gardien de saisie.
Article70 :Sans préjudice des prérogatives
reconnues au ministère public, le ministre
chargé de l’environnement ou son
représentant sont chargés, dans l’intérêt
général, de la poursuite des infractions
commises en violation des dispositions de
la présente loi.
Article71 :Sans préjudice des dispositions
du code de procédure pénale, l’action
publique peut être mise en mouvement par
le procureur de la république à la demande
des associations de l’environnement ou des
collectivités locales.
Article72:La recherche et la constatation
de l’infraction, la saisie des moyens de
preuve dans les habitations et leurs
annexes ne peuvent avoir lieu que dans les
formes prescrites par le code de procédure
pénale.
Article 73: En cas de saisie, confiscation
ou destruction d’OGM ou de produits
dérivés, le procès-verbal de constatation
des infractions porte mention desdites
saisie, confiscation ou destruction.

d’emprisonnement allant de 1 à 2 ans et
d’une amende de 300000 à 1000000
d’ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement.
Article 76 : Quiconque ne respecte pas
l’une ou l’autre des mesures prévues aux
articles 35à 38 sera puni d’une peine
d’emprisonnement allant de 1 à 2 ans et
d’une amende de 200000 à 700000
ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement.

Article 74: Quiconque est reconnu
coupable de violation des règles
d’importation, d’exportation, de transit sur
le territoire national, de transport,
d’utilisation, y compris en milieu confiné,
de dissémination dans l’environnement,
d’emballage et d’étiquetage,de la mise sur
le marché, y compris pour la
consommation humaine et animale, de
manière intentionnelle, des OGM ou
produits dérivés, sera puni d’une peine
d’emprisonnement allant de 2 ans à 4 ans
et d’une amende de 700000 ouguiyas à
3000000 ouguiyasou l’une de ces deux
peines seulement.

CHAPITRE V
:
DISPOSITIONS
FINALES
Article 79:Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

Article 75 : Quiconque ne respecte pas les
mesures de sécurité prévues aux articles
60à
66sera
puni
d’une
peine

Aissata Daouda DIALLO

Article 77 : Quiconque est reconnu
coupable de violation des règles de
confidentialité, de notification, de décision,
de l’évaluation des risques liés aux OGM
ou à leurs dérivés, du respect des
prescriptions imposées par une autorisation
ou de l’obligation d’informer sera puni
d’une peine d’emprisonnement allant de 1
à 2 ans et d’une amende de 100000 à
600000 ouguiyas ou de l’une de ces deux
peines seulement.
Article 78 :En cas de récidive, le
maximum de l'amende sera toujours
appliqué.

Article 80 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée u Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 04 août 2022
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre de l’Environnement et du
Développement Durable
------------------606

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Article Premier : Le présent décret a pour
objet de définir les missions et de fixer
l’organisation et le fonctionnement de la
Délégation Générale à la Sécurité Civile et
à la Gestion des Crises (DGSCGC).
Article 2 : La Délégation Générale à la
Sécurité Civile et à la Gestion des Crises
est chargée, sur toute l’étendue du territoire
national, de la protection des personnes et
des biens. Elle met en œuvre et coordonne,
en concertation avec les responsables
concernés des autres départements, les
secours en cas de sinistres importants. Elle
prévoit et apporte secours contre les
incendies, les feux de brousse, les
cataclysmes et catastrophes qui menacent
la sécurité publique.
A ce titre, elle est chargée de :
- Organiser, coordonner et évaluer en
concertation avec les départements
concernés, les actions de prévention
des risques et de secours en cas de
catastrophe ;
- participer à l’élaboration et à la
mise en œuvre des plans de secours
et de protection et veiller à assurer
la protection des personnes, des
biens et de l’environnement en cas
d’accident, de sinistres et de
catastrophes en liaison avec les
autres services concernés ;
- veiller à l’information et à la
sensibilisation sur le rôle du public,
dans la sécurité civile ;
- participer aux actions en faveur de
la paix et de l’assistance
humanitaire ;
- assurer la formation des personnels
chargés de la sécurité des
établissements publics ou privés
dans le domaine de la lutte contre
les risques d’incendie et de
panique ;
- mettre en œuvre et coordonner le
secours en cas de crise ou sinistres
majeurs ;
- participer aux missions de maintien
de la paix.
Article 3 : La Délégation Générale à la
Sécurité Civile et à la Gestion des Crises

Loi n°2022-016 autorisant la ratification
du mémorandum d’entente signé le 28
décembre 2021, à Alger, entre le
Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le
Gouvernement de la République
Algérienne Démocratique et Populaire
pour la réalisation de la route terrestre
reliant la ville de Tindouf en Algérie et
la ville de Zouératt en Mauritanie
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article premier :Le Président de la
République est autorisé à ratifier le
mémorandum d’entente, signé le 28
décembre 2021, à Alger, entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Gouvernement de la
République Algérienne Démocratique et
Populaire pour la réalisation de la route
terrestre reliant la ville de Tindouf en
Algérie et la ville de Zouératt en
Mauritanie.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 04 août 2022
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Moctar OULD AHMED YEDALY

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°181-2021 du 29 décembre 2021
portant organisation et fonctionnement
de la Délégation Générale à la Sécurité
Civile et à la Gestion des Crises

607

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

est dirigée par un Délégué Général, qui
prend l’appellation de chef de corps,
nommé par décret du Président de la
République sur proposition du Ministre
chargé de la Sécurité Civile.
Il est assisté par un Délégué Général
adjoint (chef de corps adjoint) nommé dans
les mêmes conditions. Il supplée et
remplace le Délégué Général en cas
d’absence ou d’empêchement.
Article 4 : La Délégation Générale à la
Sécurité Civile et à la Gestion des Crises
comprend :
I.
Des conseillers ;
II.
Des directions centrales ;
III.
Un Centre National de Gestion
de Crises ;
IV.
Un Groupement Spécialisé ;
V.
Une Ecole Nationale de la
Sécurité Civile ;
VI.
Une
Compagnie
de
Commandement
et
des
Services ;
VII. Un centre médical ;
VIII. Une caisse du Sapeur.
I.
Les conseillers
Article 5 : Les conseillers sont chargés des
études des dossiers, des missions
spécifiques que leur confie le Délégué
Général et de lui prodiguer les conseils
juridiques, administratifs, financiers et
logistiques. Les conseillers ont rang de
directeur central.
II.
Les directions centrales
Article 6 : Les directions centrales de la
Délégation Générale à la Sécurité Civile et
à la Gestion des Crises (DGSCGC) sont :
1. Direction du Cabinet ;
2. Direction de la Prévention et du
Contrôle ;
3. Direction de la Planification et de
la Coordination ;
4. Direction de la Formation ;
5. Direction
des
Ressources
Humaines ;
6. Direction du Matériel et des
Infrastructures ;
7. Direction
Administrative
et
Financière ;

8. Direction des Transmissions et de
l’Informatique.
Les directions centrales sont dirigées par
des officiers, qui ont le rang de directeurs
centraux. Ils sont assistés par des directeurs
adjoints ayant le rang de directeur adjoint.
Les directeurs disposent, sous l’autorité du
Délégué Général, du pouvoir de
supervision, d’orientation et de suivi de
toutes les activités des services de la
Délégation Générale à la Sécurité Civile et
à la Gestion des Crises liées à leurs
domaines de compétence respectifs.
1. LA DIRECTION DU CABINET
Article 7 : La Direction du Cabinet est
chargée de :
 Assurer le fonctionnement du
cabinet du Délégué Général ;
 veiller au bon fonctionnement du
secrétariat central ;
 organiser les audiences et les
déplacements du Délégué Général ;
 assurer le contrôle des différents
démembrements de la Délégation ;
 coordonner les activités des
relations publiques et de la
communication ;
 veiller à la sécurité des personnels,
des matériels et des installations de
la Délégation Générale.
La Direction du Cabinet comprend :
1) le service de l’information et de la
communication ;
2) le service du protocole ;
3) le service de sécurité ;
4) le service de contrôle ;
5) le service des affaires sociales et du
contentieux ;
6) le service du secrétariat central.
Article 8 : Le service de l’information et
de la communication est chargé des
relations publiques et de la communication
et comprend deux (2) divisions :
 division de l’information et de la
communication ;
 division des relations publiques.
Article 9 : Le service du Protocole est
chargé :
 de l’organisation des audiences du
Délégué Général ;
608

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515



Article 13 : Le service du secrétariat
central est chargé de l’exploitation du
courrier de la Délégation Générale.
Il comprend deux (2) divisions :
 division du courrier ;
 division de l’exploitation.
2- LA DIRECTION DE LA
PREVENTION
Article 14 : La direction de la Prévention
est chargée de :
 étudier et définir les règles et les
normes de sécurité applicables en
matière de prévention contre
l’incendie, l’explosion et la panique
dans
les
différents
types
d’établissements ;
 étudier et suivre les mesures
adéquates liées à la prévention des
catastrophes ;
 participer
avec
les
organes
concernés à la définition des règles
de protection des personnes, des
biens et de l’environnement ;
 mettre en œuvre le schéma national
d’analyse et de couverture des
risques (SNACR) ;
 inventorier et tenir à jour le fichier
national
des
établissements
recevant du public et des
établissements classés ;
 imposer aux établissements à haut
risques l’étude des dangers ;
 apposer le visa de la sécurité civile
sur les dossiers et les plans de
construction ;
 établir les procès – verbaux des
visites techniques de contrôle des
normes de sécurité ;
 édicter les mesures de sécurité en
matière de contrôle, de stockage, de
transport de produits et matières
dangereux ;
 sensibiliser les populations sur les
différents risques et les attitudes
adéquates ;
 contrôler et certifier la conformité
des moyens de transport maritime,
terrestre et aérien aux normes de

du suivi des voyages et formalités
relatives aux missions de la
Délégation Générale ;
 de l’accueil des hôtes de la
Délégation Générale à la Sécurité
Civile et à la Gestion des Crises ;
 de l’organisation des cérémonies de
la Délégation Générale à la Sécurité
Civile et à la Gestion des Crises ;
 du suivi des conventions, des
protocoles d’accord et des activités
extérieurs de la Délégation
Générale à la Sécurité Civile et à la
Gestion des Crises.
Il comprend deux (2) divisions :
 division accueil ;
 division des relations extérieures.
Article 10 : Le service de sécurité est
chargé de :
 veiller
à
l’application
des
instructions du Délégué Général et
rendre compte sur les manquements
constatés ;
 veiller sur le bon comportement du
personnel et du respect de la
déontologie ;
 suivre et identifier les différentes
failles inhérentes à la sécurité des
personnels et des matériels.
Il comprend deux (2) divisions :
 division des enquêtes ;
 division sécurité.
Article 11 : Le service de contrôle est
chargé des inspections, des évaluations et
des audits des structures de la Sécurité
Civile.
Article 12 : Le service des Affaires
Sociales et du Contentieux est chargé de :
 l’assistance sociale aux familles du
personnel de la sécurité civile se
trouvant dans des cas de nécessité
majeures ;
 le suivi et la gestion des
contentieux
impliquant
la
Délégation Générale avec des tiers
sur des litiges de tout ordre.
Il comprend deux (2) divisions :
 division des affaires sociales ;
 division contentieux.
609

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

sécurité en matière d’incendie été
de panique ;
 délivrer les agréments et les
attestations de conformité aux
normes en matière de sécurité
civile ;
 mettre en œuvre les équipes de
contrôle des mesures de sécurité au
niveau des établissements classés,
des établissements du public et des
moyens de transport ;
 infliger les sanctions pénales,
pécuniaires aux contrevenants
conformément à la réglementation
en vigueur.
La direction de la Prévention comprend un
secrétariat et trois (3) services :
1) service de la réglementation et du
contrôle ;
2) service des statistiques et de la
vulgarisation ;
3) service de la certification.
Article 15 : Le service de la
réglementation et du contrôle est chargé
de :
 étudier et définir les règles et les
normes de sécurité applicables en
matière de lutte contre l’incendie et
la panique dans les différents
établissements ;
 l’élaboration des textes relatifs aux
différents types d’établissements ;
classés, recevant du public et ceux
dits dangereux, insalubres ou
incommodes ;
 tenir à jour le fichier national des
établissements recevant du public
et des établissements classés ;
 apposer levisade la sécurité civile
sur les dossiers et les plans de
construction ;
 planifier et contrôler le travail des
services de prévention ;
 valider les procès – verbaux des
visites techniques et de contrôle ;
 préparer les agréments ;
 initier
les
attestations
de
conformité ;
 élaborer les procès – verbaux.

Article 16 : Le service des statistiques et
de la vulgarisation est chargé de :
 étudier et de mettre en œuvre les
actions d’information et de
sensibilisation sur les dangers des
différents risques ;
 collecter
et
d’analyser
les
statistiques
des
interventions
effectuées par la Délégation
Générale.
Il comprend deux (2) divisions :
 division statistiques ;
 division de vulgarisation.
3- LA DIRECTION DE LA
PLANIFICATION ET DE LA
COORDINATION
Article 17 : La Direction de la
Planification et de la Coordination est
chargée de :
 mettre en œuvre les moyens
nationaux et de coordonner la
politique de sécurité civile ;
 concevoir les plans à mettre en
œuvre au niveau des unités se
secours ;
 étudier et planifier les exercices et
les manœuvres ;
 diriger en coordination avec le
Centre National de Gestion des
Crises les opérations de secours en
cas de catastrophes ;
 définir et déclencher les degrés des
alertes ;
 coordonner et gérer l’assistance aux
victimes des catastrophes en
collaboration avec les structures de
santé ;
 mettre en œuvre le secours médical.
La Direction de la Planification et de la
Coordination comprend un secrétariat et
trois (3) services :
 service
de
la
planification
opérationnelle ;
 service de la coordination ;
 service de secours et de la
médecine d’urgence.
Article 18 : Le service de la planification
opérationnelle est chargé de :

610

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515



l’étude et la planification des
exercices et des manœuvres au
niveau des unités d’intervention ;
 la conduite des opérations de
secours.
Il comprend deux (2) divisions :
 division des plans ;
 division des opérations.
Article 19 : Le service de la coordination
est chargé de :
 mettre en œuvre les moyens et
coordonner la politique de sécurité
civile ;
 suivre les questions liées àla
prévention des risques majeurs.
Il comprend deux (2) divisions :
 division des études ;
 division de la cartographie.
Article 20 : Le service de secours et de la
médecine d’urgence est chargé de :
 coordonner et gérer l’assistance aux
victimes des catastrophes en
collaboration avec les structures de
santé ;
 promouvoir le secours médical ;
 gérer les évacuations sanitaires.
Il comprend deux (2) divisions :
 division soins et suivi médical ;
 division de la médecine d’urgence.
4- LA DIRECTION DE LA
FORMATION
Article 21 : LaDirection de la Formation
est chargée de :
 la conception etde la mise en œuvre
des programmes d’instruction ;
 la coordination et du suivi des
questions relatives à la formation
du personnel ;
 la formation du personnel des
établissements publics ou privés
dans le domaine de la sécurité
civile ;
 la
tutelle
pédagogique
des
établissements de formation ;
 la
promotion
des
activités
culturelles, de sports et de loisirs.
La direction de la formation comprend un
secrétariat et deux (2) services :
1) service de la formation ;

2) service des sports et loisirs
Article 22 : Le service de la formation est
chargé de :
 l’élaboration des programmes
d’instruction ;
 du suivi des stages ;
 des études générales et de
l’organisation des concours.
Il comprend deux (2) divisions :
 division programmation ;
 division stages.
Article 23 : Le service des sports et loisirs
est chargé de :
 promouvoir les activités liées aux
sports et aux loisirs ;
 suivi de l’aptitude physique du
personnel.
Il comprend deux (2) divisions :
 division activités sportives ;
 division technique.
5- LA DIRECTION DES
RESSOURCES HUMAINES
Article 24 : La direction des Ressources
Humaines est chargée de :
 le recrutement, de l’administration
et de la gestion du personnel de la
Sécurité Civile ;
 l’élaboration et l’actualisation des
textes régissant le personnel de la
Sécurité Civile.
La direction des Ressources Humaines
comprend un secrétariat été trois (3)
services :
1) service des effectifs ;
2) service du personnel ;
3) service chancellerie.
Article 25 : Le service des effectifs est
chargé de la tenue, du suivi de l’emploi, de
la position et du contrôle nominatif de
l’ensemble du personnel de la Délégation
Générale.
Il comprend deux (2) divisions :
 divisionEmploi ;
 division contrôle nominatif.
Article 26 : Le service du personnel est
chargé de :
 l’élaboration, de la tenue et du suivi
des dossiers du personnel de la
Sécurité
Civile :
recrutement,
611

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

affectation, décoration, sanctions et
pensions ;
 la préparation et du suivi des
dossiers de l’assurance maladie.
Il comprend deux (2) divisions :
 divisionGestion personnel ;
 division recrutement.
Article 27 : Le service chancellerie est
chargé de :
 la notation et de l’avancement du
personnel de la sécurité civile ;
 l’élaboration et de la mise à jour
des textes législatifs régissant la
gestion du personnel de la sécurité
civile.
Il comprend deux (2) divisions :
 divisionlégislation ;
 division chancellerie.
6- LA DIRECTION DU MATERIEL
ET DES INFRASTRUCTURES
Article 28 : La direction du matériel et des
infrastructures est chargée de la mise en
œuvre de tous les moyens humains et
matériels, dont dispose la Délégation
Générale sur un plan de soutien sous toutes
ses formes, notamment :
 de pourvoir aux besoins de la
Délégation Générale en matériels
spécifiques
roulants
et
en
hydrocarbures ;
 d’assurer l’acquisition, le stockage,
la distribution et le maintien en
condition, des matériels de la
délégation générale ;
 d’assurer la comptabilité, le
contrôle et le suivi du bon emploi
du matériel ;
 de proposer à la réforme et/ou à la
destruction le matériel hors
services ;
 d’assurer la gestion et le suivi des
infrastructures et du patrimoine
immobilier.
La direction du matériel et des
infrastructures comprend un secrétariat et
quatre (4) services :
1) service du matériel ;
2) service des infrastructures ;
3) service technique ;

4) service logistique.
Article 29 : Le service du matériel est
chargé de :
 suivre et demaintenir le niveau des
stocks ;
 tenir à jour la situation des moyens
roulants ;
 pourvoir aux besoins de la
délégation générale en moyens
roulants et hydrocarbures ;
 prospecter et réaliser les rechanges
nécessaires ;
 assurer la réception, le contrôle et
la distribution des matériels ;
 exploiter les dossiers d’accident ou
de réforme ;
 proposer à la réforme et au
remplacement
des
matériels
déclassés.
Il comprend quatre (4) divisions :
 division de la gestion et de la
comptabilité matières ;
 division des approvisionnements ;
 division des hydrocarbures ;
 division accessoires et divers.
Article 30 : Le service des infrastructures
est chargé de :
 tenir à jour la situation du
patrimoine immobilier de la
Délégation Générale ;
 assurer la réalisation, le suivi,
l’entretien et la réhabilitation des
infrastructures de la Délégation
Générale ;
 suivre les contrats.
Il comprend deux (2) divisions :
 division bâtiments et maintenance ;
 division gestion et suivi du
patrimoine.
Article 31 : Le service technique est
chargé
d’assurer
l’ensemble
des
réparations des matériels.
Il comprend quatre (4) divisions :
 division mécanique ;
 division ateliers ;
 division électricité ;
 division maintien en condition.

612

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

l’habillement du couchage, du
campement ;
 pourvoir
aux
besoins
en
équipements, bureautiques et tout
autre matériel relevant de son
domaine.
La direction administrative et financière
comprend un secrétariat et trois (3)
services :
1) service administratif et financier ;
2) service du budget ;
3) service des approvisionnements.
Article 34 : Le service administratif et
financier est chargé de :
 la détermination des droits en
alimentation, soldes et accessoires
découlant
de
situation
administrative des personnels de la
Délégation Générale ;
 suivre le mouvement du personnel,
les droits familiaux et les dossiers
de pensions ;
 perception des recettes ;
 du paiement des dépenses ;
 de la conservation et du
mouvement des fonds ;
 du traitement des salaires.
Il comprend trois (3) divisions :
 division vérification et contrôle ;
 division décompte et mutations ;
 division trésorerie.
Article 35 : Le service budget est chargé
de :
 l’élaboration et le suivi du budget
de la délégation générale ;
 du suivi de la régie d’avance et de
l’exécution
des
ordres
de
paiement ;
 des passations des marchés ;
 la préparation des projets des
marchés et des contrats, du suivi de
leur exécution et de leur réception ;
 de l’émission des demandes
d’engagement, d’ordonnancement
ou de règlement immédiat et les
demandes de notification.
Il comprend trois (3) divisions :
 division budget ;
 division comptabilité ;

Article 32 : Le service de logistique est
chargé d’assurer le soutien au niveau de la
Délégation Générale et effectue toutes les
opérations de ravitaillement et de
transport :
 d’assurer les ravitaillements ;
 gestion de l’eau et de l’électricité ;
 d’assurer le transport ;
 de s’inscrire dans le plan
ravitaillement, santé du Centre
National de la Gestion des Crises ;
 d’assurer la gestion, le suivi et le
maintien en condition des moyens
roulants de la Délégation Générale
conformément à la réglementation
en vigueur.
Il comprend quatre (4) divisions :
 division ravitaillement ;
 division transport ;
 division gestion ;
 division réserves.
7- LA DIRECTION
ADMINISTRATIVE ET FINANCIERE
Article 33 : La direction administrative et
financière est chargée d’assurer la gestion
des ressources financières et d’exécuter
toutes les opérations relatives au soutien de
l’homme
en
matière
de
solde,
d’alimentation, d’habillement, d’hygiène,
de couchage et en accoutrement divers.
Elle est chargée notamment de :
 élaborer le projet du budget de la
Délégation Générale et en suivre
l’exécution ;
 conclureles contrats et les marchés
de la Délégation Générale ;
 assurer
la
gestion
des
approvisionnements courants, des
stocks et réserves ;
 effectuer les opérations de transit et
de dédouanement ;
 tenir la comptabilité des deniers et
matières relevant de son domaine ;
 déterminer et régler les droits en
alimentation, soldes et frais de
déplacement ;
 pourvoir
aux
besoins
des
personnels dans le domaine de
613

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

 division marchés et engagements.
Article 36 : Le service approvisionnement
est chargé de :
 la gestion des magasins, des dépôts
et la tenue des comptabilités
matières ;
 la réalisation, la gestion et le suivi
des équipements et mobiliers de
bureau ;
 la réalisation, la gestion et le suivi
des
matériels,
habillement,
couchages,
campements
et
ameublements et des différents
ateliers de la direction (cordonnerie
– froid – couture…).
Il comprend deux (2) divisions :
 division approvisionnement ;
 division gestion.
8- LA DIRECTION DES
TRANSMISSIONS ET DE
L’INFORMATIQUE
Article 37 : La direction des transmissions
et de l’informatique est chargée de :
 élaborer
et
développer
les
programmes informatiques pour les
services de la Délégation Générale ;
 assurer la sécurité des systèmes,
réseaux
et
programmes
informatiques de la Délégation
Générale ;
 acquérir les équipements et moyens
de transmissions en conformité
avec les normes ;
 assurer la maintenance des
matériels ;
 assurer les liaisons de transmission
et leur sécurité.
La direction des transmissions et de
l’informatique comprend un secrétariat et
deux (2) services :
1) services informatique ;
2) service des transmissions.
Article 38 : Le service informatique est
chargé de :
 élaborer etde développer les
programmes informatiques pour
l’ensemble des services de la
Délégation Générale ;



assurer la sécurité des systèmes,
réseaux
et
programmes
informatiques de la Délégation
Générale ;
Il comprend deux (2) divisions :
 division réseau ;
 division soutien.
Article39 : Le service des transmissions
est chargé de :
 acquérir les équipements et moyens
de transmission en conformité avec
les normes ;
 veiller au bon fonctionnement de
ces équipements :
 former et d’encadrer le personnel
utilisateur de ces équipements.
Il comprend deux (2) divisions :
 division exploitation ;
 division maintenance.
III.
LE CENTRE NATIONAL
DE GESTION DES CRISES
Article 40 : Le Centre National de Gestion
des Crises est un outil de veille permanente
et d’aide à la prise de décision. Il permet
aux autorités compétentes, de mobiliser,
d’organiser et de coordonner les moyens
publics et/ou privés nécessaires pour la
gestion opérationnelle des situations
d’urgence sur toute l’étendue du territoire
national.
Il est dirigé par un chef de centre, ayant le
rang d’un directeur central, assisté par un
chef de centre adjoint, qui a rang de
directeur central adjoint
L’organisation et le fonctionnement du
Centre National de Gestion des Crises
seront fixés par un arrêté du Ministre
chargé de la Sécurité Civile.
IV- LE GROUPEMENT SPECIALISE
Article 41 : Le Groupement Spécialisé est
composé
de
plusieurs
compagnies
spécialisées d’intervention (sauvetage et
déblaiement, lutte anti – pollution, lutte
contre les incendies, les inondations,
décontamination, déminage et sauvetage
maritime…etc).
Les compagnies spécialisées sont chargées
d’exécuter les missions dévolues en
fonction de leur spécialité et ce, sur toute
l’étendue du territoire national.
614

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Le Groupement Spécialisé est commandé
par un officier supérieur commandant du
groupement, ayant le rang d’un directeur
régional, assisté par un commandant
adjoint et des commandants de compagnies
spécialisées.
L’organisation et le fonctionnement du
groupement spécialisé seront fixés par
arrêté du Ministre chargé de la Sécurité
Civile.
V- LES DIRECTIONS REGIONALES
Article 42 : Les directions régionales sont
chargées d’exécuter les missions de la
sécurité
civile
dans
les
limites
administratives des wilayas dans lesquelles
elles sont implantées.
La direction régionale est dirigée par un
officier de la sécurité civile, assisté par un
directeur adjoint. Elle comprend :
1) Des services régionaux ;
2) Des centres de secours ;
3) Un
centre
de
coordination
opérationnel ;
4) Une section du service général.
Article 43 : Le service régional est
composé de trois (3) divisions :
 Division de la prévention ;
 Division de la coordination des
secours ;
 Division de l’administration et de la
logistique.
Le service régional est dirigé par un
officier ou un sous – officier supérieur de
la sécurité civile.
Article 44 : Les centres de secours sont
des unités opérationnelles qui ont pour
mission d’apporter, dans leur zone
d’action, les secours nécessaires. Ils sont
implantés dans les chefs – lieux des
Moughataas.
Les centres de secours sont classés en
quatre (4) catégories :
1) Les centres de secours principaux ;
2) Les centres de secours secondaires ;
3) Les centres de secours maritimes ;
4) Les postes avancés.
Article 45 : Le centre de secours principal
de la Sécurité Civile (au niveau de la
moughataa chef – lieu de la Wilaya) est

dirigé par un officier de la sécurité Civile
et a pour mission :
 De défendre, en premier appel, la
moughataa chef – lieu de Wilaya ;
 en second appel, les autres
moughataas de la Wilaya ;
 en renfort, le territoire de
l’ensemble de la Wilaya ;
 d’administrer le personnel qui lui
est affecté ;
 d’entretenir le matériel servant à sa
mission.
Article 46 : Le centre secondaire de
sécurité civile (au niveau des autres
moughataas) est dirigé par un officier ou
un sous – officier supérieur de la sécurité
civile et a pour mission :
 d’apporter les secours au niveau de
sa moughataa.
Article 47 : Le centre des secours
maritimes est dirigé par un officier ou un
sous – officier supérieur de la sécurité
civile et a pour mission d’assurer des
opérations de recherche et de sauvetage en
mer, fleuve, puits, barrage….etc.
Article 48 : Le poste avancé est dirigé par
un sous – officier de la sécurité civile, et a
pour mission d’intervenir en premier appel,
dans les zones opérationnelles qui lui sont
délimitées.
Les chefs de centre sont alignés sur le plan
des indemnités à celles du chef de service.
Le poste avancé est aligné à une division.
Un règlement du service opérationnel de la
sécurité civile précisera l’organisation et le
fonctionnement des centres de secours de
la sécurité civile.
Article 49 : Le centre de coordination
opérationnelle est un outil de veille
permanente et d’aide à la prise de
décision ; il gère les missions quotidiennes
des unités d’intervention. Il permet aux
autorités régionales compétentes, de
mobiliser, d’organiser et de coordonner les
moyens publics et/ou privés pour la gestion
opérationnelle des situations d’urgence sur
toute l’étendu de la Wilaya.
Il est dirigé par un chef de centre.
L’organisation et le fonctionnement du
centre de coordination opérationnel sont
615

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

fixés par arrêté du Ministre chargé de la
sécurité civile.
Un règlement du service opérationnel de la
sécurité civile précisera l’organisation et le
fonctionnement des centres de secours de
la sécurité civile.
VI – L’ECOLE NATIONALE DE LA
SECURITE CIVILE
Article 50 : Pour les besoins de la
formation et le perfectionnement du
personnel de la sécurité civile, il est créé
une Ecole Nationale de la Sécurité Civile.
L’organisation et le fonctionnement de
l’Ecole Nationale de la Sécurité Civile
seront fixés par décret, pris en conseil des
Ministres, sur proposition du Ministre
chargé de la sécurité civile.
VII – LA COMPAGNIE DE
COMMANDEMENT ET DES
SERVICES
Article
51 :
La
Compagnie
de
Commandement et des Services est
chargée :
 de la sécurité du poste de
commandement de la Délégation
Générale ;
 organise et exécute le cérémonial ;
 assure les mesures desantéet
d’hygiène ;
 assure les services de cantonnement
(plomberie, électricité…etc) ;
 assure les services liés au cadre de
vie au niveau du poste de
commandement de la délégation
générale.
La compagnie de Commandement et des
Services est dirigée par un officier de la
sécurité civile. Elle comprend trois (3)
services :
1) service général ;
2) service soutien ;
3) service accueil.
L’organisation et le fonctionnement de la
compagnie de Commandement et des
Services seront fixés par arrêté du Ministre
chargé de la sécurité civile.
VIII – LE CENTRE MEDICAL
Article 52 : Le centre médical de la
sécurité civile est chargé des premiers
soins, du suivi et du contrôle médical du

personnel de la sécurité civile et de leurs
familles.
L’organisation et le fonctionnement du
centre médical de la sécurité civile seront
fixés par arrêté du Ministre chargé de la
sécurité civile.
IX – LA CAISSE DU SAPEUR
Article 53 : La caisse du sapeur est un
organisme d’intérêt privé à caractère
économique et social destiné à développer
les liens d’entre – aide et de solidarité entre
les personnels de la délégation générale.
Elle a pour objectif :


de cultiver et d’entretenir les liens
de solidarité et d’entre aide ;
 d’œuvrer
pour
aider
à
l’amélioration du pouvoir d’achat
de ses membres ;
 apporter le soutien indispensable à
l’occasion des départs à la retraite
ou de certains événements graves
pouvant affecter ses membres.
L’organisation et le fonctionnement de la
caisse du sapeur seront fixés par arrêté du
Ministre chargé de la sécurité civile.
Article 54 : Les conseillers, les directeurs
centraux, les directeurs régionaux, le
commandant du groupement spécialisé, le
commandant de la compagnie de
Commandement et des services, le chef du
centre médical, le directeur de la caisse du
sapeur, les commandants des compagnies
spécialisées, les directeurs adjoints, les
chefs des centres de secours et les chefs de
divisions sont nommés par arrêté du
Ministre chargé de la sécurité civile sur
proposition du délégué général de la
sécurité civile et à la gestion des crises.
Article 55 : Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre chargé de la
sécurité civile, notamment la définition des
tâches au niveau des divisions et
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.
Article 56 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
616

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

Article 57 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Salem OULD MERZOUG
----------------------Arrêté n° 497 du 30 Mai 2022 fixant les
conditions de port des tenues et insignes
des Walis, des walis mouçaides,des
Hakems, des Hakems Mouçaides et des
chefs d’arrondissements
Article Premier: En application des
dispositions de l’article 3 du décret n° 0252022 du 02 Mars 2022, abrogeant et
remplaçant le décret n° 69-372 du 06
Novembre 1969 fixant l’uniforme des
gouverneurs des régions, de leurs adjoints,
des préfets et des chefs d’arrondissements,
les conditions du port des tenues se feront
ainsi qu’il suit:

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°781 du 15 juin 2021 fixant les
délais maximums de traitement des
opérations usuelles sur les titres fonciers
et les modalités d’accès aux plans.
Article Premier : le titre foncier est établi
sur la base d’un acte authentique de
propriété ou d’un acte de concession
définitive délivré par une autorité
administrative compétente et un plan de
situation de la (ou des) parcelle(s) à
immatriculer au registre foncier. Toute
demande d’établissement de titre foncier
contenant ces éléments constitutifs, sera
satisfaite dans un délai de (25) vingt-cinq
jours à compter de la date de dépôt de la
demande.
Article 2 : les opérations usuelles
effectuées par la conservation foncière sur
les titres fonciers régulièrement établis,
telles que les mutations, les hypothèques,
les radiations, les morcellements, les
fusions et les éclatements, sont traitées
dans un délai maximum de (20) vingt jours
à compter de la date de dépôt de la
demande à la direction générale des
domaines et du patrimoine de l’Etat.

o La tenue de cérémonie de couleur
bleue marine: pour les cérémonies
officiels (levée de couleur, accueil
du président de la république,
etc…);
o La tenue de cérémonie de
couleurblanche: pour toute autre
commémoration (diners officiels,
etc…).
Article 2:Le directeur général de
l’administration territorialeest autorisé à
porter les tenues de walis.
Article 3: Les directeurs de cabinet et les
conseillers des walis sont autorisés à porter
les tenues de Hakems.
Article 4: Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine

Article 3 : aucune demande d’opération
sur titre foncier incomplète ne sera admise
à la Direction Généraledes Domaines et du
Patrimoine de l’Etat. La composition du
dossier de chaque opération énumérée à
l’article précédent est spécifiée dans le
manuel des procédures de la direction.
Article 4 : aucune opération usuelle ne
peut être effectuée sur un acte de propriété,
s’il n’est pas, préalablement, enregistré
dans la base de données de la Direction
Générale des Domaines et du Patrimoine
de l’Etat.
Article 5 : l’enregistrement des opérations
évoquées à l’article 2 du présent arrêté sur
les titres fonciers, sera accompli
concomitamment du traitement de
l’opération en question.
617

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

recherche sur toute l’étendue du territoire
national.
Article 2 : le PNLC est piloté par les
organes suivants :
- Un comité de pilotage
- Une unité de coordination
Article3:Le comité de pilotage est l’organe
suprême de décision. Il est chargé de:
- Contribuer à l’élaboration et à la révision
de la stratégie nationale de lutte contre la
cécité
- Valider les manuels de procédures
techniques et directives
- Valider le manuel de procédure de
gestion administrative et financière.
- Approuver tout recrutement interne
- Valider les plans d’actions annuels du
PNLC.
- Suivre la mise en œuvre des plans
d’action annuels.
- Approuver les bilans opérationnels et
financiers du PNLC.
Le Comité de pilotage est présidé par un
haut cadre du Ministère de la Santé
(Secrétaire Général, Chargé de mission,
Conseiller, Directeur Central), nommé par
le ministre de la Santé. Il comprend outre
son président.
- Un représentant de la Direction Chargée
de la lutte contre les maladies ;
- Un représentant de la Direction Chargée
de la médecine hospitalière ;
- deux représentants des partenaires
techniques et financiers ;
- un représentant des ONG ou Associations
impliquées dans le domaine de la lutte
contre la cécité.
Le comité se réunit une fois par trimestre
en session ordinaire ou autant de fois que
de besoin en sessions extraordinaires sur
convocation de son Président. Le comité
peut à tout moment solliciter des études et
des expertises pour fonder ses décisions.
Le coordinateur du PNLC assure le
secrétariat du comité de pilotage.
Article 4 : La qualité de membre du
comité de pilotage n’ouvre droit à aucune
rémunération. Toutefois, dans le cas où le
comité de pilotage est amené à engager des
frais nécessaires au bon déroulement de sa

Article 6 : les informations foncières et les
plans cadastraux disponibles sur le registre
foncier de la direction des domaines sont
accessibles aux ayants droits ; Ces plans
cadastraux sont actualisés après chaque
opération constitutive ou translative sur le
titre foncier. Copie actualisée en est
délivrée au titulaire dans un délai de (20)
vingt jours.
Article 7 : Les plans de lotissement
disponibles au service en charge du
cadastre
sont
accessibles
aux
professionnels des domaines, aux parties
intéressées et à toute personne qui en
exprime le désire, après payement des frais
légaux.
Article 8 : une note de servicesignéedu
secrétaire général du Ministère des
finances déterminant la grille de ces frais
légaux est périodiquement actualisée sur le
site de la direction générale des domaines
et du patrimoine de l’Etat.
Article 9 : le directeur général des
domaines et du patrimoine de l’Etat est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine ould DHEHBY

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté n°0654 du 18 juillet 2022 portant
création
d’un
programme
dénommé :Programme National de
Lutte Contre la Cécité (PNLC)
Article Premier : Il estcrééau sein de la
Direction Générale de la santéPublique un
programme dénommé : Programme
National de Lutte Contre la Cécité(PNLC).
L’objectif de ce programme est de lutter en
étroite collaboration avec les services du
Ministère de la Santéde lutter contre toutes
les formes de maladiesoculaires et leurs
conséquences. Il est chargé de la
coordination de la mise en œuvre de la
stratégie, dans le cadre de la prévention, de
dépistage, de prise en charge et de
618

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

mission, le remboursement est fait sur les
ressources propres du programme. Le
Président du comité de pilotage pourra
bénéficier
exceptionnellement
d’une
indemnité payée sur le budget du
programme après approbation du comité et
du ministre de la santé.
Article 5 : L’unité de coordination est
dirigée par un coordinateur nommé par
arrêté du Ministre de la santé. Il a le rang
d’un Directeur adjoint et bénéficie des
mêmes avantages. Il est chargé sous la
tutelle technique du Directeur Général de
la Santépublique de la coordination et du
suivi de mise en œuvre des décisions et du
plan d’actions adoptés par le comité de
pilotage, il est responsable de la gestion
du budget, ainsi que le personnel et les
moyens matériels et financiers du
programme. Il est soumis aux règles de
gestion des fonds public. Il est assisté dans
sa mission par une équipe dont les
membres sont nommés par note de service
du secrétaire général du ministère de la
Santé et qui comprend :
Des experts spécialistes en santé
publique ou dans le domaine de la
recherche.
- Un superviseur
- Un secrétaire
- Un assistant administratif et financier
- Un personnel d’appui
L’assistant administratif et financier,le
personnel d’appui et le superviseur et le
responsable du centre ont le rang de chef
de service et bénéficient des mêmes
avantages.
Article 6 : La coordination nationale du
PNLC assure la mise en œuvre des
activités
opérationnelles
d’envergure
nationale ou interrégionale mais aussi
l’encadrement et la supervision des
activités régionales qui seront exécutées
par les DRAS et les CSM en conformité
avec l’intégration du système de santé au
niveau régional.
Article 7: Le PNLC dispose d'un centre de
soins dont lepersonnel, le matériel et le
consommable peuvent être utilisés pour les
campagnes de chirurgie avancées. Ce

centre appelé Centre Priorité à la vue sert
de terrain de stage et de formation pour le
personnel médical et para médical. Le
responsable de ce centre est nommé par le
Secrétaire Général sur proposition du
coordinateur du PNLC. Le responsable de
ce centre a le rang d'un chef de service et
bénéficie des mêmes avantages.
Article 8 : Les ressources du Programme
national de la lutte contre la cécité sont
(PNLC), sont constituées de :
- Les ressources allouées dans le cadre du
budget de l’Etat ;
- Les ressources allouées dans le cadre des
financements extérieurs ;
- Dons et Legs ;
- Autres fonds d’appui à la santé.
Article 9: Le recrutement, les avantages et
les salaires sont soumis à l’application du
comité de pilotage et du Ministre de la
santé.
Article 10 : Le coordonnateur est le
gestionnaire des ressources et veille, à cet
effet, à la mise en place d’un système de
comptabilité adéquat etveille à la régularité
des comptes et des relevés de dépenses.
Article 11 : La tenue de la comptabilité du
PNLC est assurée par l’assistant
administratif et financier contre signe tous
les documents qui est tenu de l’exécuter
selon les principes et les règles de la
comptabilité publique.
Article 12: Le secrétaire généralet
l’assistant
administratif
et
financiercontresignent tous les documents
financiers et comptables engageant les
ressources du PNLC, selon les principes et
les règles en vigueur en République
Islamique de Mauritanie.
Article 13 : Le PNLC doit mettre en place
des comités sectoriels constitués des
scientifiques, des chercheurs, des hommes
de terrain et des ONG pour débattre des
questions liées à la lutte contre la cécité.
Article 14 :à compter de la signature du
présent arrêté, le programme national de
lutte contre la cécitéPNLC absorbe, le
centre priorité à la vue, composante du
programme nationale de lutte contre la
cécité, crée par l’arrêté n° 2325 du 28
619

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515

décembre 2011, et auxquelles sont
transférés l’ensemble de ces actifs et
passifs.
Article 15 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment, celles de
l’arrêté n° 2325 du 28 décembre
2011portant création d’un programme
dénommé : programme national de lutte
contre la cécité (PNLC).
Article 16 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
MoctarOuldDahi

Ministère de la Fonction
Publique et du Travail
Actes Divers
Arrêté Conjoint n°554 du 19 octobre
2020
portant
nomination
et
titularisation de certains fonctionnaires
Article Premier : Les fonctionnaires dont
les noms suivent, titulaires des attestations
de réussite de diplôme de Maîtrise
professionnelle en finance comptabilité de
l’Ecole des Hautes Ecoles de Gestion
(HEG) à Dakar/Sénégal, sont nommés et
titularisés à compter du 24/06/2020,
conformément aux indications du tableau
ci – après :
Inspecteur principal du Trésor, E6,
GR2, 1er échelon (indice 303)

Matricule NNI
92687W

92710W

92711X

NOM

0981331347 Tourad
Mohamed
Saad Bouh
2252067431 Abdallahi
Med
Mahmoud
0712250048 Khadijetou
Sidi Baba

LIBELLE ECHELLE GRADE
CORPS
Contrôleur E3
2
du trésor

ECHELON INDICE
6

251

Contrôleur
du trésor

E3

2

6

251

Contrôleur
du trésor

E3

2

6

251

N° 010000342006202202538
En date du : 21/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommée: RIM
Océan, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But: Environnementaux
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Guidimakha, wilaya 2 Brakna, wilaya 3 Gorgol,
wilaya 4 Assaba.
Siège Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de la Fonction Publique et
du Travail
Camara Saloum Mohamed
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine Ould DHEHBY

IV– ANNONCES
AVIS DE PERTE
N°4404/2022
Il est porté à la connaissance du public la perte
de titre foncier n° 9365 cercle du Trarza, au nom
de Cheikhna Mohamédou Ould Jiddou, suivant
a déclaration de Mr. Abderahmane Mohamed
Ayni Souelim, né en 1983 à Arafat, titulaire du
NNI 2014207814, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire conforme ou
infirme le contenu.
********************
620

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
Domaine principal: Conserver et exploiter de
manière durable les océans, les mers et les
ressources marines aux fins de développement
durable.
Domaine secondaire: 1 Protection de la faune et
de la flore aquatiques. 2. Consommation
responsable. 3. Recours aux énergies
renouvelables.
Composition du bureau exécutif
Président (e): Alassane Djiby Dia
Secrétaire général: Saidou Aldjouma Camara
Trésorier (e): Ahmed Salem Soumaré
********************
N° 010000282607202202874
En date du : 27/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique
à
l’association
dénommée:
Association des jeunes économistes et
chercheurs en science sociales, que caractérisent
les indications suivantes:
Type : Association
But : Promotion de la recherche
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Dakhlet
Nouadhibou.
Siège Association: Avenue Habib Mahfoudh
TVZ NOT
Les domaines d’intervention
Domaine principal: Promouvoir une croissance
économique soutenue partagée et durable, le
plein emploi productif et un travail décent pour
tous.
Domaine secondaire: 1 : La transparence et la
bonne gouvernance. 2 : Formations. 3 :
Réductions des inégalités.
Composition du bureau exécutif
Président (e): Mohamed Lemine Sidi Badi
Secrétaire général : Hacky
Trésorier (e): Zeinabou Chabarnou
********************
N° 010000240806202202550
En date du : 01/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre

par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’organisation dénommé(e):
Counterpart International, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Counterpart International donne aux
individus,
aux organisations et aux
communautés – non homologues- les moyens de
devenir des créateurs de solutions dans leurs
propres familles, communautés, régions et pays.
Nous travaillons avec eux dans certains des
endroits les plus difficiles du monde pour
résoudre les problèmes sociaux, économiques,
environnementaux, de santé et de gouvernance
qui menacent leur vie et compromettent leur
avenir.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Brakna, wilaya 2 : Gorgol.
Siège Association : 1919 Pennsylvania Ave.,
NW suite 425 Washington,
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Assure l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité,
et promouvoir les possibilités d’apprentissage
tout au long de sa vie.
Domaine secondaire: 1 Accès à une éducation
de qualité. 2. Accès à la santé. 3. Lutte contre la
faim.
Composition du bureau exécutif
Représentant Résident : Tibo Désiré Yameogo
Chargé des Ressources Humaines : Abdoul
Moumine Boubacar
Chargée des Achats : Aicha Malloum
Autorisé depuis le: 29/05/2007
********************
N° 010000211707202202796
En date du : 20/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association Mauritanienne pour l’éradication de
l’esclavage et ses Séquelles, que caractérisent
les indications suivantes:
Type: Association
But : Le But de l’Association est de Contribuer
à la promotion des Droits de l’homme

621

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Ouest,
Wilaya 3 Guidimakha, Wilaya 4 Gorgol.
Siège Association : Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Eliminer La pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine
secondaire:
1:
Formation,
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à la santé.
3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Sadifou Bakary Diarra
Secrétaire général : Samba Souleimane Keïta
Trésorier (e) : Diadié Aly Coulibaly
Autorisé depuis le: 29/05/2007
********************
N° 010000252206202202561
En date du : 22/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommée : touche
Pas à ma sœur, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But : promouvoir les Droit des femmes et des
enfants
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser toutes les femmes et les
filles.
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Partenariat pour
les objectifs mondiaux. 3 : Réduction des
inégalités.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Boubacar Baba Sy
Secrétaire général : Aliene cheikh Bourass
Trésorier (e) : Babe Boubacar Brahim
********************

N° 010000302305202202451
En date du : 06/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Organisation de la jeunesse africaine pour la
lutte contre la migration irrégulière, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But:Social
Couverture géographique nationale:wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott - Mauritania
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Réduire les inégalités dans
les pays et d’un pays à l’autre
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Lutte contre la
faim.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Bocar Abdoul Bâ
Secrétaire général : Alassane Abou Geuye
Trésorier (e) : Oumar Abdoulaye Bâ
********************
N° 010000252105202202351
En date du : 23/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Assistance aux femmes et enfants en difficultés,
que caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But : Sensibilisation, Plaidoyer ; développement
social
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 5 : Adrar, wilaya 6 :
Trarza, wilaya 7 : Brakna,
Siège Association : Nouakchott - Tevragh Zeïna
médina r rue 42001 - 42028
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser les femmes et les filles.
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Fatimétou Mohamed Saleck
Secrétaire général : Fatimétou Lemine Abd
Trésorier (e) : Salka Lakhdaf Messoud
Autorisée depuis le 05/03/2013
********************
N° 010000212005202202341
En date du : 23/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association la main de l’espoir, que
caractérisent les indications suivantes:
Type: Association
But:Social, humanitaire
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi , wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes es formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire: 1 : Campagne de
sensibilisation. 2 : Lutte contre la faim. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : El Hadj Diallo
Secrétaire général : Yahya Ball
Trésorier (e) : Mariem Mohamed Mahmoud
********************
N° 010000250406202202455
En date du : 06/06/2022

Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Association aide et protection des enfants, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Le but de l’ONG APE s’inscrit dans un
cadre social. Il vise à défendre la protection des
enfants et des adolescents et à promouvoir les
Droits Humains
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott Nord,
Moughataa de Teyarett, Commune de Teyarett,
Quartier : Ain Talha, Lot 2288
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser les femmes et les filles.
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes.
2 : Accès à une éducation de qualité. 3 : Accès à
la santé.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Djibril Abou Sall
Secrétaire général : Mamadou Abdoulaye Barro
Trésorier (e) : Ramatoulaye Mody Ball
Autorisée depuis le 29/07/2009
********************
N° 010000260106202202470
En date du : 06/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) : Terres
d’espoir, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Santé
623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi , wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Domaine principal : Garantir l’accès de tous à
l’eau et à l’assainissement et assurer une gestion
durable des ressources en eau.
Domaine secondaire : 1 : Accès à l’eau salubre
et l’assainissement. 2 : Accès à la santé. 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Siby Bilaly
Secrétaire général : Diakité Ibrahima
Trésorier (e) : Bouha Coulibaly
********************
N° 01000025195202202331
En date du : 24/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) : World
Challenge, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Humanitaire
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention
Domaine principal : garantir l’accès de tous A
L’eau et A L’assainissement et assurer une
gestion durable des ressources en eau.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 :
Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Diakité Jaliou

Secrétaire général : Sy Coumba
Trésorier (e) : Diakité Fousseynou
Autorisée depuis le 28/10/2020
********************
N° 010000211401202202279
En date du : 11/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Association Emina pour l’action humanitaire,
que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Humanitaire, Sociaux
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
BRAKNA, wilaya 2 : Gorgol, wilaya 3 :
Assaba, wilaya 4 : Hodh El Gharbi, wilaya 5 :
Hodh Chargui, wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 :
Adrar, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9
Tagan, wilaya 10 : Guidimagha, wilaya 11 :
Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord,
wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : Ksar
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Eliminer La pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
sensibilisation. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Koriya Mohamed
Secrétaire général : Emina Emamy
Trésorier (e) : Lekweiry Mohamed Bemba
Autorisée depuis le 27/10/2015
********************
N° 010000292505202202394
En date du : 06/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
OpenStreetMap Mauritanie, que caractérisent
les indications suivantes:
Type : Association
624

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
But : OpenStreetMap Mauritanie est une
association collaborative de cartographie en
ligne qui vise à constituer une base de données
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Araffat
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Bâtir une infrastructure
résiliente, promouvoir une industrialisation
durable qui profite a tous et encourager
l’innovation.
Domaine secondaire: 1 : Lutte contre le
changement
climatique.
2:
Villes
et
communautés durables. 3 : Innovation et
infrastructures.
Composition du bureau exécutif
Président (e): Vetah Mohamed El Mokhtar
Secrétaire général : Meine TalbeJeyd
Trésorier (e) : Cheikh Mohamed Ghali
********************
N° 010000232705202202464
En date du : 06/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Association Agir pour le bien-être des enfants
délaissé, que caractérisent les indications
suivantes:
Type: Association
But : L’Association agir pour le bien-être des
enfants délaissés se propose de venir et
d’assister les enfants délaissés pour des
conditions de vie meilleures
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Guidimagha, wilaya 4 : Gorgol,
Siège de l’Association : ARAFAT/Nouakchott
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Permettre à tous et vivre en
bonne santé et promouvoir le bien-être à tout
âge.

Domaine
secondaire:
1:
Formation,
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Tidjane Baba Sylla
Secrétaire général : Souleimane Baba Sylla
Trésorier (e) : Mariem Demba Wane
********************
N° 010000222704202202209
En date du : 29/04/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Mutuelle pour la prospérité des populations et
les droits de l’homme, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : prospérité des populations
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Trarza, wilaya 2 : Tiris Zemmour , wilaya 3 :
Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Nouakchott Nord,
wilaya 5 : Nouakchott Sud,
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Eliminer la faim, Assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire: 1 : Eradication de la
pauvreté. 2 : Egalité entre les sexes. 3 :
Campagne de sensibilisation.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Boubacar Seyidi
Secrétaire général : Ahmed Taleb Boubacar
Trésorier (e) : Aichétou Chriv
Autorisée depuis le 10/10/2018
********************
N° 010000310606202202887
En date du : 28/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Organisation Mauritanienne pour l’assistance, la
solidarité sociale et l’appui à la protection de
625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
l’environnement,
que
caractérisent
les
indications suivantes:
Type : Association
But : La promotion de la Solidarité Sociale et la
Protection de l’environnement, - l’encadrement
des coopératives, leur assistance technique et
matérielle. – La formation des associations
productives – La sensibilisation pour la
protection sanitaire. – La sensibilisation pour
l’accès à l’au, à l’éducation en milieu rural et
périurbain.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 : Assaba, wilaya 13 : Hodh
El Gharbi, wilaya 14 Hodh El Chargui .
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Faire en sorte que les villes
et les établissements humains soient ouvert à
tous, surs résilients et durable.
Domaine
secondaire
:
1:
formation,
sensibilisation et insertion. : Recours aux
énergies renouvelables. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Mohamed Yahya Mohamed El
Moctar Eba
Secrétaire général : Sidia Cheikhna Ahmed
Moussa
Trésorier (e) : Yacine Cheikh Khouwah
Autorisée depuis le 25/07/2004
********************
N° 010000252205202202458
En date du : 06/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Association Taniiraabe Elimane Demmba, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Contribuer à l’effort d’édification
nationale sur le plan agricole et social
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,

wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi , wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Seno Boussobé
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Assurer L’Accès de chacun
0 une Education de qualité, sur un pied
d’égalité, et promouvoir les possibilités
d’Apprentissage Tout au Long de sa Vie.
Domaine secondaire: 1 : campagne de
sensibilisation. 2 : Protection de la faune et de la
flore terrestre. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Amadou Tidjane Abdoulaye
Thiam
Secrétaire général : Aboubacry Alassane Thiam
Trésorier (e) : Rouguiyatou Demba Sy
********************
N° 010000331406202202559
En date du : 22/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) : ONG
valorisations des déchets, que caractérisent les
indications suivantes:
Type: Association
But : Contribuer à lutter contre les effets du
changements climatiques.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 :
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi , wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Kiffa
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Prendre d’urgence des
mesures pour lutter contre les changements
climatiques et leurs répercussions.
Domaine secondaire: 1 : campagne de
sensibilisation. 2 : Lutte contre le changement
climatique. 3 : Recours aux énergies.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Thièrno N’diaye Ba
626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
Secrétaire général : Mohamed Mahmoud Kaber
Sidy
Trésorier (e) : Fatimetou Sarr Emani Mani
********************
N° 010000220805202202275
En date du :10/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Association Lemsila et Karakoro Pour le
développement en Mauritanie, que caractérisent
les indications suivantes:
Type : Association
But : Développement - Social
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Assaba, wilaya 2 : Guidimagha, wilaya 3 :
Nouakchott Nord.
Siège de l’Association:Nouakchott Nord
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés
durable. 2 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Sidna Cheikhna Bebecar
Secrétaire général : Ethmane Yaghoub Tall
Trésorier (e) : Inne Souleymane Kane
********************
N° 010000231607202202829
En date du:25/07/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Association pour le Mieux-être de la mère et de
l’enfant, que caractérisent les indications
suivantes:
Type : Association
But : Promotion de la santé et du mieux-être des
mères et enfants
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Brakna, wilaya 3 :

Gorgol, wilaya 4 : Hodh El Gharbi, wilaya 5 :
Hodh El Chargui.
Siège de l’Association : Nouakchott - Sebkha
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Permettre de tous de vivre
en bonne santé et promouvoir le bien-être à tout
âge.
Domaine secondaire: 1 : Accès à une éducation
de qualité. 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre
la faim.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Mam sidi Aly François
Secrétaire général : Mohamed Lemine
Ahmédou Chheikh
Trésorier (e) : Eby Sidi Aly François
********************
N° 010000231607202202100
En date du : 27/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) : Lutte
contre l’insalubrité et le ramassage des ordures
des enfants de moins de 15 ans, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Lutte contre l’insalubrité et le ramassage
des ordures des enfants de moins de 15 ans
Couverture géographique nationale : wilaya
1 Assaba, wilaya 2 : Hodh El Gharbi, wilaya 3 :
Hodh El Chargui, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 :
Brakna, wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar,
wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 :
Tagant, wilaya 10 : Guidimagha, wilaya 11 :
Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13 :
Nouakchott Ouest, wilaya 14 : Nouakchott
Nord, wilaya 15 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Sebkha K- ext 506
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Permettre de tous de vivre
en bonne santé et promouvoir le bien-être à tout
âge.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé.2 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Guelel Djibi Ba
Secrétaire général : Haby Malal Ly
Trésorier (e) : Halima Cheikhna Coulibaly
********************
N° 010000231607202202600
627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Août 2022………………………..1515
En date du : 27/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) : Jaalal
Bamtaare leniol, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : RJBL est un Association humanitaire de
développement qui a pour but la promotion et
l’épanouissement de l’homme en général, à
travers des actions économiques, sociales,
éducatif, Sanitaire et environnementale à
caractère politique.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 :Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest,
Siège Association : Riyad Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Promouvoir une croissance
économique soutenue et durable, le plein emploi
productif et un travail décent pur tous.
Domaine secondaire: 1 : Accès à une éducation
de qualité. 2 : Lutte contre la faim 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Marieme amadou Mbodj
Secrétaire général : Abdellahi Ousmane N’diaye

AVIS DIVERS

Trésorier (e) : Néné Djiberi Mbodj
********************
N° 010000231607202202611
En date du : 28/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, le directeur général des
affaires politique et des libertés publique délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé(e) :
Association Kawral, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : Contribuer à la promotion d’une femme
autonome et respectée
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest.
Siège Association : Zaatar – Dar Nam
Les domaines d’intervention
Domaine principal : Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser les femmes et les filles.
Domaine secondaire: 1 : Partenariat pour les
objectifs mondiaux. 2 : Réductions des
inégalités. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Président (e) : Aichatou Ibrahima Djigo
Secrétaire général : Marieme Mamadou Kelly
Trésorier (e): Fatimetou Mamadou Ba
********************

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

628

