JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Janvier 2022

64ème année

N°1502

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
23 septembre 2021 Arrêté n°1102 fixant les attributions du Bureau de Communication de la
Présidence de la République………………………………...………..44
41

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
05 octobre 2021
Arrêté Conjoint n°1143 fixant les incitations mensuelles des
Mouslihs……………………………………………………………...44
08 octobre 2021
Arrêté n° 1174 portant les modalités et procédures de la session de
formation spécialisée des assistants assermentés de première catégorie et
leurs bureaux de stage………………………………………….…..….44

Ministère des Affaires Etrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur
Actes Réglementaires
06 septembre 2021
Décret n°140-2021 modifiant certaines dispositions du décret n°3912019 du 17 décembre 2019 fixant les attributions du Ministre des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des Mauritaniens de l'Extérieur et
l’organisation de l’administration centrale de son Département…………46
Actes Divers
04 mai 2021
Décret n°2021-054 portant nomination d’un Ambassadeur…………..47
04 mai 2021
Décret n°2021-055 portant nomination d’un Ambassadeur…………..47
04 mai 2021
Décret n°2021-056 portant nomination d’un Ambassadeur……...…..48
04 mai 2021
Décret n°2021-057 portant nomination d’un Ambassadeur………….48
04 mai 2021
Décret n°2021-058 portant nomination d’un Ambassadeur………….48
04 mai 2021
Décret n°2021-059 portant nomination d’un Ambassadeur…….…....48
04 mai 2021
Décret n°2021-060 portant nomination d’un Ambassadeur………….48
17 mai 2021
Décret n°2021-081 portant nomination d’un Ambassadeur…………49
17 mai 2021
Décret n°2021-082 portant nomination d’un Ambassadeur…………49

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
18 mars 2021
21 avril 2021
23 juin 2021

Décret n°035-2021 portant promotion aux grades supérieurs à titre
définitif d’officiers de la Gendarmerie Nationale………………….…49
Décret n°058-2021 portant radiation des cadres de l’armée active d’un
officier de la Gendarmerie Nationale…………………………………49
Décret n°096-2021 portant promotion aux grades supérieurs à titre
définitive d’officiers de la Gendarmerie Nationale………………..…50

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
10 septembre 2021 Décret n°143-2021 modifiant ou abrogeant ou complétant certaines
dispositions du décret n° 357 – 2019 du 1er Octobre 2019 fixant les
attributions du Ministre de l’Intérieur et de la Décentralisation et
l’Organisation de l’Administration Centrale de son Département……50
17 juin 2021
Arrêté n°785 bis portant création du Centre de Recueil et
d’Enregistrement des Données Policières (le centre)…………..……..52
14 décembre 2021 Arrêté conjoint n°1498 définissant la forme des registres
d’enregistrement des déclarations de constitution des associations, des
fondations et des réseaux……………………………………………..54
Actes Divers
24 mars 2021
Décret n°039-2021 portant la démission d’un officier (01) de la Garde
Nationale………………………………………………………………57

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
42

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

24 Décembre 2021

2022

1502

Arrêté n°1530 complétant les dispositions de l’arrêté n°1026 du 3 Août
2021, fixant et organisant le tableau de l’ordre national des experts
comptables de la République Islamique de Mauritanie……………….57

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
16 novembre 2020 Arrêté n°0983 fixant les conditions requises pour l’ouverture et le
fonctionnement des centres de dialyse………………………………..59

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
12 juillet 2021
Arrêté n°852 portant création de la Commission d’Appui à
l’Aménagement des Pêcheries (CAAP) et fixant ses règles d’organisation
et de fonctionnement………………………………………..…………64

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
31 août 2021
Décret n°2021-147 portant création d’un Etablissement Public à
caractère Industriel et Commercial dénommé ‘’La Mauritanienne des
Produits de l’Elevage (MPE)’’ et fixant les règles de son organisation et
de son fonctionnement ………….........................................................67

Ministère de l'Habitat, de l'Urbanisme et de l'Aménagement du
Territoire
Actes Réglementaires
08 décembre 2021 Décret n°2021-213 abrogeant et remplaçant le décret n° 2010-31 du 9
février 2010, portant organisation et fonctionnement de l'Observatoire
National de l'Aménagement du Territoire(ONAT)………………...…70

Ministère de l'Emploi et de la Formation Professionnelle
20 septembre 2021 Décret n°2021-158
fixant
les Conditions
d’Organisation
d’Apprentissage et les Quotas d’Apprentis par Employeur…………..72

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

43

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

Le Directeur de Cabinet du Président de
la République
MOHAMED AHMED OULD
MOHAMED LEMINE

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

Ministère de la Justice

Actes Réglementaires
Arrêté n°1102 du 23 septembre 2021
fixant les attributions du Bureau de
Communication de la Présidence de la
République
Article Premier: Le Bureau de
Communication de la Présidence de la
République est chargé de :
- La gestion de l’image médiatique de
la Présidence au niveau des médias
locaux,
régionaux
et
internationaux ;
- le
développement
et
l’administration du site de la
Présidence ;
- la gestion du compte Twitter du
Président de la République ;
- la supervision médiatique des
activités présidentielles et leur
présentation dans les formats
adéquats pour leur mise à la
disposition des organes de presse
locaux et internationaux ;
- le suivi des relations de la
Présidence avec les organes de
presse nationaux et étrangers.
Article 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté Conjoint n°1143 du 05 octobre
2021 fixant les incitations mensuelles des
Mouslihs
Article Premier: En application des
dispositions de l’article 8 du décret n° 2021088 du 18 mai 2021 portant organisation et
attributions des Mouslihs, le présent arrêté
a pour objet de fixer l’incitation mensuelle
des Mouslihs.
Article 2: Pour chaque année budgétaire, il
est alloué des crédits suffisants pour couvrir
les incitations mensuelles des Mouslihs.
Article 3: Chaque Mouslih nommé dans
une commune, perçoit une incitation
mensuelle de deux mille cinq (2.500)
ouguiyas.
Cette incitation peut être révisée chaque
année par arrêté conjoint des Ministres de la
Justice et des Finances.
Article 4: Les Mouslihs reçoivent cette
incitation suivant un état signé par le
Secrétaire Général du Ministère de la
Justice.
Article 5: Le présent arrêté prend effet à
partir du 1er janvier 2021 et les montants
sont déduits du budget du Ministère de la
Justice suivant les indications ci-après:

Année

Budget

Titre

budget

Chapit.

Partie

Article

Paragr.

2021

01

14

1

06

3

2

2

Sous.
Chapitre
04

Article 6: Le Secrétaire Général du
Ministère de la Justice et le Secrétaire
Général du Ministère des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Sous
paragr.
05

montant
12000000

------------------Arrêté n° 1174 du 08 octobre 2021
portant les modalités et procédures de la
session de formation spécialisée des
assistants assermentés de première
catégorie et leurs bureaux de stage.
Article premier : Répondant à la septième
stipulation des dispositions de l’article 22
de la loi n° 97-019 du 16 juillet 1997,
modifié, portant statut des notaires, le
présent arrêté définit les modalités de la

Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud ould BOYE
Ministre des Finances
Mohamed Lemine DHEHBY
44

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

session de formation spécialisée des
assistants assermentés de première
catégorie ainsi que leurs bureaux de stage.
Article 2 : Les assistants assermentés de
première catégorie, admis à la sélection,
sont soumis à une session de formation
spécialisée aux bureaux de notariat pour une
durée de six 6 mois renouvelable une seule
fois.
Les assistants assermentés désignés sont
habilités dans le cadre des travaux des

2022

1502

bureaux de notariat auxquels ils sont
affectés, notamment ceux qui entrent dans
le cadre de leurs travaux à recevoir des
clients, rédiger des contrats et traiter des
dossiers à condition qu’ils terminent la
session par un mémoire théorique sur la
documentation.
Article 3 : Les assistants assermentés de
première catégorie, dont les noms suivent,
sont répartis dans les études notariales selon
le tableau suivant :

Nom complet
1.
2.
3.
4.
5.

Numéro national Bureau de Notariat
d’identification
Boubacar BchiroTimbo
8404627566
Bureau n°11 Nouakchott
Mohamed Abderrahmane Abdallahi 5002936991
Bureau n°09 Nouakchott
Hameni
Mamadou Kani Yesso
0947797768
Bureau n°13 Nouakchott
Yahya Abdellahi Msayid
8518429421
Bureau n°10 Nouakchott
Khadijetou Waled
8658872326
Bureau n°15 Nouakchott

6. Mohamed
Malainine
Mohamed
Elmoctar Hameidi
7. Baba El Moctar Sidi
8. Mahmoud Zwain
9. Houssein Hamden
10. Abderrahmane Mohamed El Mehdi El
Moctar Vall
11. Mohamed Mamdou Ba
12. Mohamed Sidiya Ahmedou Sanhoury
13. Mohamed Mohamed El Hacen Hawi
14. Hamd El Hadi Ahmed Zeidane
15. Abdellahi Mohameden Sanhoury
16. Baba Yacoub Cheikh Sidiya
17. Mohamed Lemine Babah Mohamed
Mahmoud
18. Meimouna Ismail
19. Abdellahi Mohamed Nah
20. Idoumou Mohamed El Moustapha
Ahmed Miske
21. Mahfoudh Mohamed
Mahmoud
Mohamed Yahya
22. Ahmed Moussa Cheikh Sidiya
23. M’hamed Sid M’hamed
24. Mohamed Lemine Mohamed El
Moustapha Seidy
25. El Haj Sidya El Kharchi
26. Mohamed AbdellahiTendghi Iyahi
27. Mohamed El Moctar Ehenne
28. Mohamed Hamoud Sid Brahim
29. Mohamed
Tourad
Mohamed
Abdellahi
30. Hamoud Ahmed Mohamed Lemine
31. Mariem Mohameden El Khalifa
45

3213201146

Bureau n°04 Nouakchott

0160479905
1157599262
0264682737
2891458063

Bureau n°06
Bureau n°10
Bureau n°05
Bureau n°04

2247295128
8917116105
9997968093
9278919024
2101457180
9715916828
9866954556

Bureau n°09 Nouakchott
Bureau n°11 Nouakchott
Bureau n°02 Nouakchott
Bureau n°12 Nouakchott
Bureau n°11 Nouakchott
Bureau n°04 Nouakchott
Bureau n°06 Nouakchott

4456451407
7771019783
8630763957

Bureau n°02 Nouakchott
Bureau n°02 Nouakchott
Bureau n°02 Nouakchott

5821457814

Bureau n°09 Nouakchott

2993355205
4353582713
1348654730

Bureau n°04 Nouakchott
Bureau n°12 Nouakchott
Bureau n°09 Nouakchott

8287847811
1120051435
5023539888
5119049483
4632093672

Bureau n°11
Bureau n°15
Bureau n°06
Bureau n°02
Bureau n°09

4658977702
3836078401

Bureau n°07 Nouakchott
Bureau n°02 Nouakchott

Nouakchott
Nouakchott
Nouakchott
Nouakchott

Nouakchott
Nouakchott
Nouakchott
Nouakchott
Nouakchott

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier
32. El Hacen Mohamed Ethmane El 6662932911
Hacen

Article 4 : L’assistant assermenté effectue
son stage sous la supervision directe du
notaire, il est tenu d’observer une discrétion
absolue quant aux affaires et faits dont il
peut prendre connaissance au cours de son
stage.
Article 5 : A la fin de la session de
formation le notaire de supervision établit
ses observations sur le travail de l’assistant
assermenté, au cours de la période de son
stage avec lui, et le mémoire qu’il a préparé.

2022

1502

Bureau n°15 Nouakchott

n°391-2019 du 17 décembre 2019 fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l'Extérieur et l’organisation de
l’administration centrale de son Département
sont modifiées ainsi qu’il suit :
Article 5 (nouveau) : Le Secrétaire
Général, les Chargés de mission, les
Conseillers, l’Inspecteur général et les
Directeurs ont rang d’Ambassadeur. Les
Inspecteurs et les directeurs adjoints ont
rang de Directeur de Service des autres
Départements ministériels. Les Assistants
du Cabinet ont rang de directeurs adjoints
des autres départements ministériels.
Article 6 (nouveau) : Le Cabinet du
Ministre comprend des Chargés de Mission,
trois (3) conseillers techniques, une
Inspection Générale, six (6) assistants de
Cabinet et le Secrétariat Particulier du
Ministre.
Article 7 (nouveau) : Les Chargés de
Mission, placés sous l’autorité du Ministre,
sont chargés de toute réforme, étude ou
mission que leur confie par arrêté le
Ministre.
Article 13 (nouveau) : Les assistants de
cabinet accomplissent toutes les tâches qui
leur sont confiées dans le cadre de la
répartition du travail au sein du cabinet.
Article 18 (nouveau) : Sont rattachés au
Secrétariat Général, deux (2) directions et
trois (3) services :
 Direction des Affaires Juridiques
et des Traités
 Direction du Protocole ;
 Service des Candidatures ;
 Service de la Traduction et de
l’Interprétariat ;
 Service du Suivi des Missions
Officielles de l’Etat.
Sont également rattachées, au Secrétariat
Général les trois (3) Cellules suivantes :
1. Cellule de Communication ;
2. Cellule de suivi et Evaluation ;
3. Cellule des Crises et Urgences.

L’assistant assermenté établit un rapport
détaillé sur son stage.
Article 6 : Les observations et les rapports
sont adressés au Procureur de la République
près la cour d’appel compétente avec une
notification au Ministère de la justice ; en
l’absence de tout commentaire négatif
justifiant un renouvellement de la session de
formation, celle-ci est conclue.
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Justice et les procureurs aux
Cours d’Appel sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud OULD BOYE

Ministère des Affaires
Etrangères, de la Coopération
et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Actes Réglementaires
Décret n°140-2021 du 06 septembre 2021
modifiant certaines dispositions du décret
n°391-2019 du 17 décembre 2019 fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens
de
l'Extérieur
et
l’organisation de l’administration centrale
de son Département
Article Premier : Les dispositions des
articles 5,6,7, 13, 18, 24,29,37 et 41 du décret
46

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

Ces cellules sont dirigées par des
coordinateurs nommés par arrêté du
Ministre et ayant rang de directeur adjoint
au Ministère.
L’organisation et le fonctionnement de ces
Cellules seront fixés par Arrêté du Ministre.
Article 24 (nouveau) : La Direction du
Protocole est dirigée par un Directeur,
assisté d’un Directeur adjoint. Elle
comprend quatre (4) services et huit (8)
agents au protocole :
 Service des Privilèges et des
Immunités ;
 Service de l’Accueil et du
Cérémonial ;
 Service des Passeports, des Visas
et de la Liste Diplomatique ;
 Service du Survol et de
l’Atterrissage.
Article 29 (nouveau) : Les chefs de
service du protocole sont assistés par des
agents du protocole nommés par arrêté du
Ministre. Ils sont rattachés aux différents
services de la Direction du Protocole,
selon le volume du travail et sa répartition
entre les services ; ils ont rang et
avantages de chef de division.

1502

Article 3 : Le Ministre des Affaires
Étrangères, de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail OULD CHEIKH AHMED
-----------------Actes Divers
Décret n°2021-054 du 04 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
07 avril 2021, Mr Mohamed Taleb Zein El
Abidine, NNI : 5241804341, Mle : 67810F,
Professeur de Collège, Ambassadeur
Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie auprès
de la République du Yémen.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed
----------------Décret n°2021-055 du 04 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
07 avril 2021, Mr Mohamed Yahya Sidi
Haiba Teiss, NNI : 7488771511, Mle :
84928M,
professeur
d’enseignement
supérieur, Ambassadeur Extraordinaire et
Plénipotentiaire de la République Islamique
de Mauritanie auprès de la République du
Sénégal.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Article 37 (nouveau) : La Direction du
Monde Arabe est dirigée par un Directeur
assisté d’un directeur adjoint et comprend
deux (2) services :



2022

Service du Maghreb Arabe ;
Service Machregh Arabe.

Article 41 (nouveau): La Direction de
l’Afrique est dirigée par un Directeur
assisté d’un directeur adjoint et comprend
deux (2) services.



Service de l'Afrique de l’Ouest ;
Service de l'Afrique Centrale,
Australe et Orientale.
Article 2 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret,
notamment celles du décret n°391-2019 du 17
décembre 2019 fixant les attributions du
Ministre des Affaires Étrangères, de la
Coopération et des Mauritaniens de l'Extérieur
et l’organisation de l’administration centrale de
son Département.
47

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie auprès
de la République Démocratique et
Populaire d’Algérie.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed
----------------Décret n°2021-059 du 04 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
14 avril 2021, Mr Mohamed Mahfoudh
Yahya, NNI : 1270970728, Mle 71099F,
Professeur de Collège, Ambassadeur
Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie auprès
de la République du Soudan, résident à
Kharthoum.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed
----------------Décret n°2021-060 du 04 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
14 avril 2021, Mr Cheikhna Nenni Moulaye
Zeine, NNI : 9604775392, Mle 99622V,
Ambassadeur représentant permanent de la
République Islamique de Mauritanie auprès
de l’Organisation des Nations Unies
chargée de l’Education, les Sciences et la
Culture (UNESCO), résident à Paris.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed
----------------Décret n°2021-056 du 04 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
21 avril 2021, Mr Mohamed Mahmoud
Dahy, NNI : 7100919145, Ambassadeur
Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie auprès
de la République Fédérale de Russie,
résident à Moscou.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed
----------------Décret n°2021-057 du 04 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
21 avril 2021, Mr Sidi Mohamed Mohamed
Mahmoud Mohamed Radhi, NNI :
6501594169, Ambassadeur Extraordinaire
et
Plénipotentiaire de la République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République de Gambie, résident à Banjul.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed
----------------Décret n°2021-058 du 04 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
07 avril 2021, Mr Wedadi Sidi Haiba, NNI :
4102792511, Mle 57738H, conseiller des
Affaires
Etrangères,
Ambassadeur
48

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

Article Premier : Est nommé, à compter du
05 mai 2021, Mr Mohamed Lemine Ould
Cheikh, NNI : 8732113437, Ambassadeur
Extraordinaire et Plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie auprès
de l’Etat du Koweït, résident à Koweït.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed

Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed
----------------Décret n°2021-081 du 17 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur
Article Premier : Est nommé, à compter du
05 mai 2021, Mr Mohamed Abdellahi
Khattra, NNI : 2432853024, Mle 41335D,
Conseiller des Affaires Etrangères,
Ambassadeur
Extraordinaire
et
Plénipotentiaire
de la République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République de Côte d’Ivoire, résident à
Abidjan.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre des Affaires Etrangères, de
la Coopération et des Mauritaniens de
l’Extérieur
Ismail ould Cheikh Ahmed
---------------Décret n°2021-082 du 17 mai 2021
portant nomination d’un Ambassadeur

Ministère de la Défense
Nationale
Actes Divers
Décret n°035-2021 du 18 mars 2021
portant promotion aux grades supérieurs
à titre définitif d’officiers de la
Gendarmerie Nationale
Article Premier : Les officiers de la
gendarmerie nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux grades
ci – après à titre définitif à compter :

A/ du 1er janvier 2021 :
I – COLONEL
Lieutenant – colonel

El Hassen DAH
Mle
II – LIEUTENANT – COLONEL

G 101129

Commandant
B/ du 1er avril 2021 :

Sidi Ahmed Salem BEKRINE

G 106 156

Capitaine

Mle

III – COMMANDANT
Aboubacar NIANG
Mle

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Président de la République

G 112 177

Décret n°058-2021 du 21 avril 2021
portant radiation des cadres de l’armée
active d’un officier de la Gendarmerie
Nationale
Article Premier : Le Général de division
Soultane Ould Mohamed Souad, matricule
G 86097, ayant atteint la limite d’âge de son
grade est rayé des cadres de l’armée active
et admis à la deuxième section (section
réserve) à compter du 1er janvier 2021.

Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
-------------------49

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

L’intéressé est marié, père de six (06)
enfants et totalise trente neuf (39) ans et un
(1) mois de service.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

EL GHAZOUANI
-------------------Décret n°096-2021 du 23 juin 2021
portant promotion aux grades supérieurs
à titre définitive d’officiers de la
Gendarmerie Nationale
Article Premier : Les officiers de la
gendarmerie nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux grades
Le Président de la République
ci – après à titre définitif à compter du 1er
Mohamed OULD CHEIKH
juillet 2021 :
I – COLONEL

Lieutenant – colonel

Abdarrahmane MOHAMED EL HADI

Mle

G 104 139

II – LIEUTENANT – COLONEL
Commandant

Sidi Mohamed JIDOU

Mle

G 111 159

III – COMMANDANT
Capitaine

Saleck Sidi KHNAVER

Mle

G 105 169

IV – CAPITAINE
Lieutenant

Hamdi ABDALLAHI

Mle

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

G 122267

Article Premier : Certaines dispositions du
décret n° 357 – 2019 du 1er Octobre 2019
fixant les attributions du Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation et
l’Organisation de l’Administration Centrale
de son Département, sont modifiées ou
abrogées ou complétées ainsi qu’il suit :
Article 5 (nouveau) : Le Cabinet du
Ministre comprend des chargés de mission,
douze
(12)
conseillers
techniques,
l’Inspection Interne, quatre (4) assistants
principaux et le Secrétariat Particulier du
Ministre.
Article 7 (nouveau) : Les Conseillers
Techniques sont placés sous l’autorité
directe du Ministre. Ils élaborent des études,
notes d’avis et propositions sur les dossiers
que leur confie le Ministre.
Les Conseillers Techniques sont choisis en
fonction de leur spécialisation dans les
domaines spécifiques des compétences du

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n°143-2019 du 10 septembre 2019
modifiant ou abrogeant ou complétant
certaines dispositions du décret n° 357 –
2019 du 1er octobre 2019 fixant les
attributions du Ministre de l’Intérieur et
de la Décentralisation et l’Organisation
de l’Administration Centrale de son
Département.
50

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
conformément
aux
indications ci-après :
Un Conseiller Technique chargé des
questions Juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets d’actes
législatifs et règlementaires ainsi que les
projets de conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite avec la
Direction Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
1. Un Conseiller technique chargé des
Affaires Juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets
d’actes législatifs et réglementaires
ainsi que les projets de convention
préparés par les directions, en
collaboration étroite avec la Direction
Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
2. un conseiller technique chargé de la
Promotion de la Démocratie ;
3. un Conseiller technique chargé de la
Formation ;
4. un Conseiller technique chargé de la
Communication ;
5. un Conseiller technique chargé de la
Sécurité ;
6. un Conseiller technique chargé de
l’Immigration et des Réfugiés ;
7. un Conseiller technique chargé de la
Modernisation de l’Action Territoriale ;
8. un Conseiller technique chargé de la
Décentralisation et de la Promotion du
Développement Local ;
9. un Conseiller technique chargé des
Affaires Foncières ;
10. un Conseiller technique chargé des
Affaires Économiques ;
11. un conseiller technique chargé du Suivi
avec
les
Organisations
Non
Gouvernementales ;
12. un Conseiller technique chargé des
Liaisons avec le Conseil des Ministres
Arabes de l’Intérieur.
Article 9 (nouveau) : Les assistants
principaux sont chargés des missions
administratives que leur confie le Ministre.

2022

1502

Ils ont rang de Directeurs centraux et sont
nommés par décret.
2. Les services rattachés au Secrétariat
Général :
Article 32 (nouveau) : Sont rattachés au
Secrétariat Général :
 la Cellule de la Formation et de la
Communication (CFC) ;
 le Service de la Traduction ;
 le Service du Secrétariat Central ;
 le Service Accueil du Public.
Le Secrétariat Général pourrait disposer
d’assistants qui seront chargés des missions
non couvertes par ses services respectifs.
Ces assistants sont au nombre de deux (2) et
ont rang de directeurs adjoints. Ils sont
nommés par arrêté du Ministre.
Article 2 : Les articles 11 à 29 du décret n°
357 – 2019 du 1er octobre 2019 fixant les
attributions du Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation et l’Organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département, sont abrogés.
Article 3 : Les dispositions du point 3 de
l’article 37 du décret n° 357 – 2019 du 1er
Octobre 2019 fixant les attributions du
Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation et l’Organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département, sont complétées ainsi qu’il
suit :
1. Structures des Forces de
Sécurité Intérieure :
3.1Direction
de
la
Sûreté
Nationale (DGSN) ;
3.2- Etat-Major de la Garde
Nationale (EMGN) ;
3.3- Groupement Général de la Sécurité
des Routes (GGSR) ;
3.4 – Délégation Générale à la Sécurité
Civile et à la Gestion des Crises
(DGSCGC).
Article 4 : Après l’article 104 du décret n°
357 – 2019 du 1er octobre 2019 fixant les
attributions du Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation et l’Organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département, il est ajouté un article libellé
ainsi qu’il suit :

51

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

attributions du Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation et l’Organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département.
Article 7 : Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
-----------------------Arrêté n°785 bis du 17 juin 2021 portant
création du Centre de Recueil et
d’Enregistrement des Données Policières
(le centre)
Article Premier : création du Centre de
Recueil et d’Enregistrement des Données
Policières
Il est créé un Centre de Recueil et
d’Enregistrement des Données Policières à
Nouakchott au sein de la Direction Générale
de la Sûreté Nationale (DGSN). Le centre
est commun à la justice et aux services
chargés de l’application de la loi qui, dans
le cadre de leurs attributions, sont investis
de mission de police administrative et
judiciaire.
Article 2 : Mission du centre
Le centre a pour mission de mettre en place
et de gérer une base de données automatisée
des informations policières recueillies par
les services d’application de la loi, dans le
cadre des missions de police judiciaire ou
administrative, ou issues des décisions
émanant des juridictions pénales.
A cet effet, le centre est chargé de recevoir,
collecter, centraliser, sauvegarder et
partager des données issues des procédures
judiciaires, des contrôles et de la recherche
de personnes et des biens, dans le cadre des
missions de police administrative ou
judiciaire, conformément à la législation en
vigueur.
Article 3 : Tutelle du centre
Le centre est un organe administratif, qui
exerce une mission de service public placé
sous la tutelle du Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation. Il est rattaché, au
sein de la Direction Générale de la Sûreté
Nationale, à la direction chargée de la police
judiciaire.

3.4 - Délégation Générale à la Sécurité
Civile et à la Gestion des Crises
(DGSCGC).
Article 104 (bis) : La Délégation Générale
à la Sécurité Civile et à la Gestion des Crises
est chargée :
 D’organiser, coordonner et évaluer,
en
concertation
avec
les
départements concernés, les actions
de prévention des risques et de
secours en cas de catastrophe ;
 de participer à l’élaboration et la
mise en œuvre des plans de secours
et de protection et veiller à assurer la
protection des personnes, des biens
et de l’environnement en cas
d’accident, des sinistres et de
catastrophes, en liaison avec les
autres services concernés ;
 de veiller à l’information et à la
sensibilisation sur le rôle du public à
la sécurité civile ;
 de participer aux actions en faveur
de la paix et d’assistance
humanitaire ;
 d’assurer
la
formation
des
personnels chargés de la sécurité des
établissements publics ou privés
dans le domaine de la lutte contre les
risques d’incendie et de panique ;
 de mettre en œuvre et coordonner
le secours en cas de crise ou sinistre
majeur ;
 de participer aux missions de
maintien de la paix.
L’organisation et le fonctionnement de la
Délégation Générale à la Sécurité Civile et
à la Gestion des Crises sont fixés par décret.
Article 5 : A l’exception du dernier alinéa
de l’article 4 ci – dessus, les dispositions des
articles 2, 3 et 4 du présent décret n’entrent
en vigueur qu’après la publication du décret
portant organisation et fonctionnement de la
Délégation Générale à la Sécurité Civile et
à la Gestion des Crises.
Article 6 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du décret
n° 357 – 2019 du 1er octobre 2019 fixant les
52

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

SIPAO, suite à une enquête favorable de
moralité.
Article 5 : Direction du Centre
La direction du centre assume sa gestion
opérationnelle, administrative et financière.
Elle veille au recrutement du personnel de
soutien.
Le directeur chargé de la police judiciaire au
sein de la DGSN, assure la direction du
Centre.
Le directeur du centre préside les réunions.
Il représente le centre, notamment au sein
du comité national SIPAO.
Le directeur adjoint du centre est nommé
pour un mandat de trois ans renouvelable
une fois, parmi les corps de la Gendarmerie
Nationale, des Douanes ou du Groupement
Général de la Sécurité des Routes.
En cas d’absence ou d’empêchement du
directeur, le directeur adjoint assure les
tâches courantes.
Sont rattachés au centre :
- un (1) secrétariat administratif ;
- un (1) service financier ;
- un (1) service d’appui technique de
maintenance informatique.

Article 4 : Personnel du centre
Le personnel du centre est composé :
- D’un directeur issu des corps des
officiers supérieurs de la Police
Nationale ;
- d’un directeur adjoint, issu des corps
des officiers ou sous – officiers
supérieurs des administrations
concernés ;
- de deux (2) administrateurs, de
niveau d’ingénieur en informatique.
Les administrateurs sont chargés
d’assurer la continuité du service du
Centre et la gestion quotidienne de
la base de données ;
- de
validateurs
possédant
d’excellentes
compétences
en
informatique et une connaissance
approfondie
des
procédures
judiciaires
nationales.
Les
validateurs sont chargés de
superviser et valider le travail des
opérateurs de saisie ;
- d’une équipe d’opérateurs de saisie,
possédant
d’excellentes
compétences en informatique et une
connaissance approfondie des
procédures judiciaires nationales.
Les opérateurs de saisie sont
chargés de saisir les informations
dans la base de données et d’y
effectuer des recherches. L’équipe
d’opérateurs est composée, autant
que de besoin, de représentants des
administrations concernées ;
- d’un fonctionnaire délégué à la
protection des données à caractère
personnel, ayant une connaissance
approfondie du cadre juridique
national régissant la protection des
données à caractère personnel. Il
veille à ce que le système satisfasse
aux exigences légales en vigueur en
matière de protection des données à
caractère personnel.
En cas de besoin, il peut être envisagé le
recrutement de personnels contractuels
qualifiés sous réserve de leur habilitation
par le comité national de pilotage de

Article 6 : Durée du mandat des
membres du centre
Le personnel est mis à la disposition du
centre par l’administration de tutelle, pour
une durée de trois ans, renouvelable. Les
membres dudit personnel sont nommés par
le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation, sur proposition du
Directeur de la Sûreté Nationale, après avis
du Comité National de Pilotage du
programme SIPAO.
Si un membre du centre cesse d’exercer ses
fonctions, il est procédé dans les plus brefs
délais, à son remplacement dans les mêmes
conditions.
Article 7 : Service technique de soutien et
de maintenance informatique
Le service technique de soutien et de
maintenance informatique assure une
permanence technique, vingt-quatre heures
sur vingt-quatre (24H/24) au sein du centre.
Il assure le fonctionnement permanent des
systèmes informatiques et de leur entretien.
Il est également chargé de la maintenance
53

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

des terminaux installés dans les différents
services concernés, où qu’ils se trouvent sur
le territoire national.
Les éléments du personnel technique et de
maintenance informatique suivent une
formation continue.
Article 8 : Avantages en nature
Pendant la durée de leur fonction au sein du
centre, les fonctionnaires de l’Etat
perçoivent, outre leur salaire, une indemnité
mensuelle de technicité, dont le montant est
fixé conformément à la réglementation en
vigueur.
Les personnels contractuels bénéficient des
avantages stipulés dans leur contrat.
Les primes et indemnités sont prises en
compte par le budget du centre.
Article 9 : Dotation budgétaire
Le centre bénéficie d’une dotation
budgétaire annuelle inscrite au budget de
l’Etat.
Le directeur du centre présente à la fin de
chaque année, une proposition de budget à
la Direction Générale de la Sûreté
Nationale, après validation par le Comité
National SIPAO.
Le directeur du centre est l’ordonnateur
délégué du budget du centre.
Article 10 : Rapports d’activités et
statistiques
Le centre établit mensuellement un rapport
d’activité comprenant entre autres, les
statistiques relatives à la délinquance et
autant de rapports ponctuels que de besoin,
à la demande des autorités concernées.
Les rapports mensuels d’activités sont
adressés au président et aux membres du
Comité National SIPAO.
Article 11 : Règlement intérieur
Un règlement intérieur approuvé par le
Comité National SIPAO fixe les règles
d’organisation et de fonctionnement interne
du centre.
Article 12 : Entrée en vigueur
Le Secrétaire Général du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation et le
Directeur Général de la Sûreté Nationale
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’application du présent décret qui sera

2022

1502

publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
MOHAMED SALEM OULD
MERZOUG
-----------------Arrêté conjoint n° 1498 du 14 décembre
2021 définissant la forme des registres
d’enregistrement des déclarations de
constitution des associations, des
fondations et des réseaux
Article Premier : Objet
Le présent arrêté a pour objet de définir la
forme des registres d’enregistrement des
déclarations de constitution des associations
au niveau local, régional et central en
application de l’article 12 de la loi n° 2021004 du 10 février 2021, relative aux
associations, fondations et réseaux.
Article 2 : Enregistrement
Il est créé une plateforme numérique
intitulée « Feddam » dédiée à la gestion des
associations, fondations, réseaux et
associations reconnues d’utilité publique.
Cette plateforme tient lieu de registres,
tenus au niveau local, régional et central
auprès de l’autorité compétente pour
l’enregistrement des déclarations de
constitution des associations de niveau 1,2
et 3 conformément aux textes législatifs et
réglementaires en vigueur.
Article 3 : Acte de dépôt, Accusé de
réception et Récépissé définitif
Toute association doit faire l’objet d’une
déclaration à travers la plateforme
numérique indiquée. Il lui sera donné
automatiquement un acte de dépôt Feddam
généré par la plateforme, sous réserve du
respect des indications fixées à l’article 5 cidessous.
Muni de l’acte de dépôt et des pièces
originales du dossier de déclaration de
constitution, le représentant de l’association
se
présente
devant
l’autorité
territorialement compétente qui lui délivre
immédiatement en contrepartie du dossier,
un accusé de réception généré par la
plateforme, signé, cacheté et daté.

54

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

L’enregistrement à travers cette plateforme,
assorti d’un accusé de réception, vaut
transmission par l’association, du dossier de
déclaration, au département chargé des
Relations avec la Société Civile.
Lorsque la déclaration remplit toutes les
conditions prévues par la loi, cette même
autorité délivre à l’intéressé, dans un délai
maximum de soixante (60) jours, un
récépissé définitif généré également par la
plateforme, ou le cas échéant, lui notifie un
rejet motivé.
Article 4 : Domaines d’intervention

2022

1502

Le dossier de constitution de l’association
contient obligatoirement, les indications ciaprès :
a.
Une
déclaration
indiquant
la
dénomination de l'association, son objet, ses
objectifs, son siège et les sièges de ses
filiales s'ils existent.
b. Une copie de la carte d'identité nationale
et un casier judiciaire des personnes
physiques (5 au moins) pour les
Mauritaniens et une carte de séjour pour les
personnes étrangères résidentes en
Mauritanie fondatrices de l'association.
c. Les titres respectifs en vertu desquels
lesdits dirigeants représentent l’association
d. Les statuts en quatre (4) exemplaires
signés par les fondateurs ou leurs
représentants.
Les statuts doivent comprendre les
mentions suivantes :
1. La dénomination officielle de
l'association en langue Arabe et le
cas échéant, en langue étrangère.
2. L'adresse du siège principal de
l'association.
3. Une présentation des objectifs et
programmes de l'association ainsi
que les moyens de leur réalisation.
4. Les conditions d'adhésion, les cas de
son extinction, ainsi que les droits et
les obligations des membres.
5. La présentation de l'organigramme
de l'association, le mode d'élection
retenu et les prérogatives de chacun
de ses organes.
6. La détermination de l'organe qui
détient au sein de l'association, la
prérogative de modification du
règlement intérieur et de prise de
décision concernant la dissolution,
la fusion ou la scission.
7. 7- Définition des règles suivant
lesquelles les biens seront dévolus

Les domaines d’intervention correspondent
aux 17 Objectifs de Développement
Durable (ODD) qui sont :
01. Éradication de la pauvreté ;
02. Lutte contre la faim ;
03. Accès à la santé ;
04. Accès à une éducation de qualité ;
05. Égalité entre les sexes ;
06. Accès à l’eau salubre et à
l’assainissement ;
07. Recours
aux
énergies
renouvelables ;
08. Accès à des emplois décents ;
09. Innovation et infrastructures ;
10. Réduction des inégalités ;
11. Villes et communautés durables ;
12. Consommation et production
responsable ;
13. Lutte contre le changement
climatique ;
14. Protection de la faune et de la flore
aquatiques ;
15. Protection de la faune et de la flore
terrestres ;
16. Justice et paix et institutions
efficaces ;
17. Partenariats pour les objectifs
mondiaux.
Article 5 : Composition du dossier

55

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

Date et lieu de
naissance

N° de la
CNI

1502

10. L’engagement de faire connaître
dans les trente (30) jours à l’autorité
compétente tous les changements
survenus dans l’administration ou la
direction.
Le Modèle de liste des membres du bureau
dirigeant de l’association est fixé comme
suit :

en cas de dissolution volontaire ou
statutaire de l’association.
8. Les conditions d’admission et de
radiation de ses membres ainsi que
la détermination des modes de prise
de décisions et de règlement des
différends.
9. Le montant de la cotisation
mensuelle ou annuelle s'il en existe.
Nom
et
prénom

2022

Nationalité

Casier
judiciaire

Profession

Adresse

Fonction
sein
bureau

Index
00003
incrémental
(FA
000301041009202100003)
FA
010000041009202100001
(numérotation d’une ONG nationale)
FA
000300041009202100002
(numérotation d’une ONG régionale de
l’Assaba))
FA
000301041009202100003
(numérotation d’une ONG de
Kiffa).
Article 7 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Commissaire Adjoint
au Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations avec
la Société Civile, sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Salem OULD Merzoug

Article 6 :Mode de numérotation
L’enregistrement est effectué à travers la
plate-forme selon le mode de numérotation
suivant.
I : Initiale = Accusé de réception
F : Finale = Récépissé définitif
Type d'association
A = Association
B = Fondation
C = Amicale
D = Réseau
Couverture géographique de l'association
(Codification de référence: MIDEC)
Nationale = 01
Régionale = 01 jusqu’à15
Locale = 01 jusqu’à Nombre de
Moughataas par Wilaya.
National (deux chiffres)
Willaya (deux chiffres)
Moughataa (deux chiffres)
La date : JJ – MM – AAAA
Index incrémental pour les associations :
00001 jusqu'à 99999
Exemple
FA Récepissé définitif d’une association
01 National
03 Wilaya Assaba
01 Moughataa de Kiffa
04 Accès à une éducation de qualité
La date 10 – 09 – 2021

Le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile
Cheikh Ahmedou OULD SIDI

Actes Divers
Décret n°039-2021 du 24 mars 2021 portant la démission d’un officier (01) de la Garde
Nationale
56

au
du

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

Article Premier : Est rayé des contrôles de la Garde Nationale sur sa demande pour cause de
démission à compter du 12/01/2021 l’officier dont le nom, grade, matricule, ancienneté et
indice figurant au tableau ci – après :
Nom et prénom
Grade
Mohamed Mouhyidine Yahya Cheikh Lieutenant
Abderrahmane

Mle
91.9544

Article 2 : L’intéressé aura droit au
remboursement des retenues pour pension.
Article 3 : Le certificat de bonne conduite
lui sera délivré sur sa demande.
Article 4 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

191. Ahmed Salem Ahmed
192. Cheikh Ahmed Mohamed
193. Khalifa Houssein
194. Taghi Talebna Cheikhna
195. Sidi Ethmane Mohamed El
Mamoune
196. Mohamed Sid’Ahmed
197. Chighaly Mohamed Saleh
198. Mohamed Taya
199. Mohamed Bamba Sidi Bady
200. Mohamed Amou
201. Eyoub Cheikh El Bou Znagui
202. Sidi Ely Segane
203. Mohamed Abderrahmane Taleb
Ahmed
204. Abdellahi Cheikh El Hassen
205. Meïmouna Deyine
206. Ahmed
Mahmoud
Mohamed
Maouloud
207. Mohamédou Mohamed El Hassen
208. Moulaye El Mehdy Moulaye El
Boukhary
209. Mohamed Kaba Diakhité
210. El Moctar Ethmane Ahmed
Ethmane
211. Debbe Sidi Zein
212. Tourad Moktar Abdel Barka
213. Mohamed Lemine Dahi
214. Ely Mohamed M’bareck
215. Isselmou Fadel Soueid
216. Cheikh Mourad Eide
217. Ahmed Moustapha Idoumou
218. Cheikh El Hadj Eide
219. Moussa Birama Diabira
220. Sid’Ahmed Mokhtar Sid’Ahmed El
Habib

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n°1530 du 24 décembre 2021
complétant les dispositions de l’arrêté n°
1026 du 3 août 2021, fixant et organisant
le tableau de l’ordre national des experts
comptables de la République Islamique
de Mauritanie
Article premier : Les dispositions de
l’article premier de l’arrêté n° 1026 du 30
août 2021, fixant et organisant le tableau de
l’ordre national des experts comptables de
la République Islamique de Mauritanie
(ONECRIM) sont complétées par:
177. Ahmed
Benane
Ahmed
BENANE
178. Fatmetou Mohamed Vall
179. Ahmedou Mohamed Mahfoudh
180. Mohamed Taleb Jemal
181. Ahmed EL Maghary
182. Abidine Sid’Ahmed
183. Asma Dey
184. Fatimetou Tolba
185. Mohamed Lemine Mohamed Yahya
186. Yerel Sy
187. El Hacen Ahmedane
188. Ahmed El Haiba Malainine
189. Sidi Bella El Wavi
190. Yahya Ahmed Jiddou
58

Indice
770

Ancienneté
07 ans 02 mois 11
jours

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

221. Mohamed Abderrahmane Ould
Boubacar
222. Ahmed Salem Abidine
223. Louleid Sidi
224. Cheikhna Seyidna Oumar
225. Mohamed Abdellahi Amar
226. Sall Youssouf Mamadou
227. Mohamed Sidina Ahmed
228. Mena Mohamed Saleck
229. Vafa Bou Hanane
230. Digo Thiam
231. Saleck Wely
232. Sidi Mahmoud Matoug
233. Brahim Maham
234. Abdel Kader Mohamed Mahmoud
235. Ahmed Zeidane Mohamed Bechir
236. Maham Moctar Salem el Bechir
237. Ahmed Mahmoud Nani
238. Abdellahi Ebena
239. Mohamed Salem Mohamed Sidina
240. Mohamed Limam Mohamed Fadel
Abdrabou
241. Abdellahi Sidi Mohamed
242. Ahmed Salem Mohamed Vall
Ammi
243. Mohamed
Mohamed
Lemine
Hadrami
244. Mohamed Vall Hamada
245. Daha Sy
246. Bowba Matoug
247. Mohamed Sidi Moussa

2022

1502

122.Asma Dey
123.Fatimetou Tolba
124.Mohamed
Lemine
Mohamed
Yahya
125.Yerel Sy
126.El Hacen Ahmedane
127.Ahmed El Haiba Malainine
128.Sidi Bella El Wavi
129.Yahya Ahmed Jiddou
130.Ahmed Salem Ahmed
131.Cheikh Ahmed Mohamed
132.Khalifa Houssein
133.Taghi Talebna Cheikhna
134.Sidi Ethmane Mohamed El
Mamoune
135.Mohamed Sid’Ahmed
136.Chighaly Mohamed Saleh
137.Mohamed Taya
138.Mohamed Bamba Sidi Bady
139.Mohamed Amou
140.Eyoub Cheikh El Bou Znagui
141.Sidi Ely Segane
142.Mohamed Abderrahmane Taleb
Ahmed
143.Abdellahi Cheikh El Hassen
144.Meïmouna Deyine
145.Ahmed
Mahmoud
Mohamed
Maouloud
146.Mohamédou Mohamed El Hassen
147.Moulaye El Mehdy Moulaye El
Boukhary
148.Mohamed Kaba Diakhité
149.El Moctar Ethmane Ahmed
Ethmane
150.Debbe Sidi Zein
151.Tourad Moktar Abdel Barka
152.Mohamed Lemine Dahi
153.Ely Mohamed M’bareck
154.Isselmou Fadel Soueid
155.Cheikh Mourad Eide
156.Ahmed Moustapha Idoumou
157.Cheikh El Hadj Eide
158.Moussa Birama Diabira
159.Sid’Ahmed Mokhtar Sid’Ahmed El
Habib

Article 2 : Les dispositions de l’article 3 de
l’arrêté n° 1026 du 30 août 2021, fixant et
organisant le tableau de l’ordre national des
experts-comptables de la République
Islamique de Mauritanie, (ONECRIM) sont
complétées par :
116.Ahmed Benane Ahmed BENANE
117.Fatmetou Mohamed Vall
118.Ahmedou Mohamed Mahfoudh
119.Mohamed Taleb Jemal
120.Ahmed EL Maghary
121.Abidine Sid’Ahmed
58

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

l’ouverture et le fonctionnement des
centres de dialyse.
Article Premier : Le présent arrêté a pour
objet de définir les normes relatives à la
création et exploitation d’un centre privé
d’hémodialyse.
Le centre d’hémodialyse privé est un centre
de soins privé dans lequel sont traités par
hémodialyse les insuffisants rénaux
nécessitant l’épuration extra-rénale.

160.Mohamed Abderrahmane Ould
Boubacar
161.Ahmed Salem Abidine
162.Louleid Sidi
163.Cheikhna Seyidna Oumar
164.Mohamed Abdellahi Amar
165.Sall Youssouf Mamadou
166.Mohamed Sidina Ahmed
167.Mena Mohamed Saleck
168.Vafa Bou Hanane
169.Digo Thiam
170.Saleck Wely
171.Sidi Mahmoud Matoug
172.Brahim Maham
173.Abdel Kader Mohamed Mahmoud
174.Ahmed Zeidane Mohamed Bechir
175.Maham Moctar Salem el Bechir
176.Ahmed Mahmoud Nani
177.Abdellahi Ebena
178.Mohamed Salem Mohamed Sidina
179.Mohamed Limam Mohamed Fadel
Abdrabou
180.Abdellahi Sidi Mohamed
181.Ahmed Salem Mohamed Vall
Ammi
182.Mohamed Mohamed
Lemine
Hadrami
183.Mohamed Vall Hamada
184.Daha Sy
185.Bowba Matoug
186.Mohamed Sidi Moussa

Article 2 : L’autorisation d’exploitation
d’un centre d’hémodialyse privé ne peut
être accordée qu’à un médecin spécialiste
en néphrologie. En cas de cession d’un
centre d’hémodialyse privé, le nouveau
propriétaire doit répondre aux conditions
exigées pour l’obtention de l’autorisation
d’exploitation d’un centre d’hémodialyse
privé.
Article 3 : La capacité d’un centre
d’hémodialyse privé ne peut être inférieure
à six (6) et supérieure à quinze (15)
appareils d’hémodialyse. En outre le centre
doit disposer d’un appareil de réserve pour
une capacité ne dépassant pas six (6)
appareils et deux (2) appareils de réserve
pour une capacité supérieure à six (6).
Article 4 : Seuls les centres d’hémodialyse
publics sont autorisés d’avoir plus de quinze
(15) appareils d’hémodialyse avec un
maximum de vingt (20) appareils
d’hémodialyse associé à trois (3) appareils
de réserve.
Article 5 : Le nombre de séances
journalières d’hémodialyse par machine
dans chaque centre ne peut être supérieur à
trois (3). Une machine au minimum devra
rester disponible pour les cas d’urgence.
Article 6 : Le centre d’hémodialyse privé
doit disposer d’un dossier par malade sur
lequel seront notés l’état du malade, les
actes médicaux effectués à chaque séance
avec l’indication du nom du médecin qui a
effectué l’acte et des paramédicaux qui ont
participé à sa réalisation. Seront également
notés l’heure du début et de la fin de la
séance d’hémodialyse, la nature des
examens complémentaires effectués, les
éléments survenus au cours de la séance et

Article 3: Le directeur de la tutelle
financière est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine ould DHEHBY

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Arrêté n°0983 du 16 novembre 2020
fixant les conditions requises pour

59

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

Article 15 : Tout centre d’hémodialyse
privé doit disposer obligatoirement des
locaux suivants :
- Une ou plusieurs salles d’hémodialyse
ayant une superficie de 6 m² par poste
d’hémodialyse avec une distance de 1,5
mètre entre deux lits ou fauteuils
d’hémodialyse avec une source d’appel
sonore et/ou lumineux ;
- Un circuit d’oxygène centralisé avec
oxygène et vide mural pour chaque poste
d’hémodialyse.
- Deux cabinets de toilette au minimum sont
mis à la disposition des malades.
- Deux vestiaires (hommes et femmes).
- Une salle d’observation et d’urgence de
deux lits, équipée de source d’oxygène.
- Une salle d’isolement pour malades
porteurs d’une maladie transmissible par le
sang.
- Une salle d’attente avec toilette.
- Un bureau de consultations.
- Une salle de traitement d’eau.
- Un lieu de stockage des produits et
matériel.
- Un local d’entreposage des poubelles à
ordures qui doit être aéré, clos, facilement
nettoyable et accessible au personnel de
collecte.
Article 16 : Les centres d’hémodialyse
privés qui fonctionnent à la date de la
publication du présent arrêté disposent d’un
délai de douze (12) mois à compter de ladite
date afin de se conformer à ses dispositions.

le nom de la structure où ces examens ont
été effectués.
Article 7 : Le personnel exerçant dans le
centre d’hémodialyse privé doit être
obligatoirement vacciné contre l’hépatite B.
Article 8 : Le centre d’hémodialyse privé
est tenu d’adresser au Ministère de la Santé
un rapport semestriel de ses activités
médicales, de la qualité de la salle de
traitement et de l’eau de dialyse
conformément aux modèles en annexe au
présent arrêté. Ce rapport doit être dûment
visé par la direction de la médecine
hospitalière du Ministère en charge de la
Santé et doit parvenir dans le mois qui suit
le semestre en question.
Article 9 : Toute fermeture d’un centre
d’hémodialyse privé doit être notifiée au
ministère en charge de la santé, par lettre
recommandée avec accusé de réception à
laquelle sont jointes toutes informations
concernant les malades, et ce, trois mois
avant la date de la fermeture.
Article 10 : Le centre d’hémodialyse privé
doit être situé dans un environnement sain
et ne présentant pas de danger pour la
sécurité des malades.
Article 11 : Le centre d’hémodialyse privé
doit être doté d’une climatisation et
d’installations techniques adaptées.
Article 12 : Le centre d’hémodialyse privé
doit répondre aux normes de sécurité
conformément aux prescriptions des
services de la Sécurité civile.
Article 13 : Le centre d’hémodialyse privé
doit disposer d’une salle d’archives pour les
dossiers médicaux et les documents à
caractère administratif. Les archives
médicales doivent être conservées dans les
armoires fermant à clé.
Article 14 : Le centre d’hémodialyse privé
doit obligatoirement acquérir un groupe
électrogène d’une puissance capable
d’assurer, en cas de coupure de courant,
alimentation en énergie des générateurs
d’hémodialyse et la salle de traitement
d’eau ainsi que l’éclairage général du
centre.

Article 17 : Tout centre d’hémodialyse
privé doit être doté des médicaments
d’urgence et équipé du matériel nécessaire
pour les premiers gestes de réanimation
défini par le Ministère en charge de la Santé.
Article 18 : Pour obtenir de « l’eau
hautement purifiée » adaptée à être
mélangée avec le concentré de dialyse, l’eau
de ville doit subir au moins 3 phases
successives de traitement. A cet effet,
l’équipement de traitement de l’eau pour
hémodialyse doit comprendre :
- Filtres en laine de 20, 10, 5, 1 et 0,22
microns ;

60

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

- Deux adoucisseurs en parallèle, à
- Un set de branchement et débranchement.
fonctionnement alternatif ;
Article 24 : Parmi les règles de la pratique
- Deux filtres à charbon actif, en série ou 1
des séances d’hémodialyse ; les règles
déchloreur avec monitoring du chlore ;
suivantes doivent être respectées :
- Un osmoseur-inverse ;
- Utilisation du tampon bicarbonate en
- Une double osmose pour plus de 15
poudre ;
générateurs ;
- Désinfection des générateurs entre deux
- Une boucle de distribution aux générateurs
séances ;
type paix médical ;
- Désinfection trimestrielle de la boucle de
- Une bâche de réserve d’eau de robinet
distribution avec changement régulier de
d’une capacité de 2000 litre.
filtre ;
Article 19 : Les standards chimiques et
- Non-réutilisation des membranes
bactériologiques de l’eau traitée utilisée
d’échange et des lignes artérielles et
pour la préparation du dialysat sont définis
veineuses ainsi que des aiguilles à fistule.
dans l’annexe IV du présent arrêté.
Article 25 : Tout centre d’hémodialyse
Article 20 : Les prélèvements en vue
privé doit être dirigé obligatoirement par un
d’analyses de l’eau utilisée pour la
médecin spécialiste en néphrologie.
préparation du dialysat sont effectués à la
Article 26 : Un médecin doit être présent du
sortie de l’osmoseur et départ de la boucle
début jusqu’à la fin de la séance
pour les analyses physico-chimiques et au
d’hémodialyse et assister obligatoirement
retour de boucle lorsqu’il s’agit d’analyses
au branchement et au débranchement du
bactériologiques.
paient.
Article 21 : Les contrôles de la qualité de
Article 27 : L’exécution des soins se fait
traitement de l’eau doivent être effectués
par un personnel infirmier et infirmier
comme suit :
auxiliaire. Pendant le déroulement des
- D’une manière continue pour la dureté et
séances de dialyse, le personnel présent doit
pour les pressions ;
être d’au moins un infirmier (e) pour 3
- Deux fois par an pour la conductivité, les
postes de dialyse.
nitrates, l’aluminium et la bactériologie ;
Les infirmiers doivent avoir effectués, au
- Une fois par an pour la recherche
préalable, un stage de formation de trois
d’endotoxines ainsi que pour l’ensemble
mois dans un établissement hospitalier
des paramètres de contrôle d’eau de dialyse.
public sanctionné par une attestation de
Article 22 : L’Institut National de
validation du stage.
Recherche en Santé Publique est le seul
Article 28 : La maintenance doit être
laboratoire de référence dont les résultats
assurée par un technicien de maintenance
sont reconnus par le Ministère en charge de
ou à défaut, un contrat passé avec une
la santé pour le contrôle de la qualité d’eau
société de maintenance.
de dialyse.
Article 29 : Les annexes I, II, III, et IV ciArticle 23 : Le kit de dialyse doit être
jointes, font partie intégrante du présent
composé au minimum des éléments
arrêté.
suivants :
Article 30 : Le Secrétaire Général du
- Un couple d’aiguilles artérielles et
Ministère de la Santé est chargé de
veineuses.
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
- Un dialyseur avec différente surface.
au Journal Officiel de la République
- Des lignes artérioveineuses pour le circuit
Islamique de Mauritanie.
extra-corporel.
Le Ministre de la Santé
- Cartouche bicarbonate.
Mohamed Nedhirou Hamed
- Concentré acide.
- Un perfuseur.
ANNEXE I : Activités médicales.
61

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

1. Nombre de malades
2. Sexe et sex-ratio
5. Nombre de générateurs
7. Nombre de médecins néphrologues et
généralistes
9. Nombre de séances de dialyse

1502

2. Age
4. Nombre de malades incidents
6. Nombre de branchements journaliers
8. Nombre d’infirmiers
10. Nombre de séances de dialyse en
urgence
12. Types d’Abords vasculaires et ratio
14. Taux de décès
16. Nombre d’infection Hépatite B
18. Nombre d’infection à VIH

11. Indications des séances en urgence
13. Nombre de décès
15. Causes de décès
17. Nombre d’infection Hépatite C

Date

2022

ANNEXE II :
Etage d’alimentation.
…/…/ …/…/
…/…/ …/…/ …/…/
…
…
…/
…/

…/…/
…/

…/…

1. Changement de préfiltres
(50 u) (O/N)
2. Nettoyage des cuve(s) de
stockage de l’eau potable
(O/N)
Etage de Prétraitement.
Date
…/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/
…
Changement de lit du
filtre à sable (O/N)
Changement de filtres
à laine à dix microns
(10u) (O/N)
Vérification de la
dureté de l’eau adoucie
(F/NF)
Changement de filtres
à laine à dix microns
(10u) (O/N)
Changement des filtres
à laine (5u) (O/N)
Changement des filtres
à laine (1u) (O/N
Etat des prises
d’échantillon pour
l’analyse de la qualité
d’eau (B/M
Etage de traitement.
Date

…/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/…
63

…/…/…

…/…/…

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

Conductivité avant
désinfection (uS)
Vérification des
alarmes des
osmoseurs (F/NF)
Examen de l’état du circuit de distribution.
Date
…/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/…
Etat du circuit de
distribution (B/M)
Etat du système de
drainage et de
collecte des eaux
(B/M)
Température de l’unité.
Date
…/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/ …
Vérification de la
température de la
salle de traitement
(F/NF)
Vérification des alarmes.
Dates
…/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/…
Alarme du niveau
bas de la cuve de
stockage de l’eau
potable (F/NF)
Alarme de la
chlorométrie de
l’eau potable
(F/NF)
Alarme de la
dureté de l’eau
adoucie (F/NF)
Alarme de la
conductivité de
l’eau osmosée
(F/NF)
Alarme de panne
d’osmoseur (F/NF)
Alarmes
nécessaires
pendant la
désinfection
(F/NF)
Désinfection de l’installation après intervention.
Date
…/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/… …/…/…
Réalisation de la
désinfection (O/N)
Conductivité après
désinfection (uS)
64

…/…/…

…/…/…

…/…/…

…/…/…

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

NB : F/NF : Fonctionnel/Non fonctionnel
B/M : Bon/Mauvais
O/N : Oui/Non
ANNEXE III : Valeurs maximales et rythme de contrôle des substances.
Valeur
maximale
(en ml/l ou
ppm)

Rythme
de
contrôle

Ammon
ium
Calcium

0,2

1 fois/an

2

Chlore
et
chloram
ines
Chlorur
es
Fluorure
s
Magnési
um
Nitrates

0.1

1fois/3
mois
1fois/3
mois

Potassiu
m
Sodium
Sulfates
Alumini
um
Argent
Cuivré
Mercure
Zinc
Germes

2

Endotox
ines

« 0.25UI/ml

substances

chimiques

Métaux

Bactériol
ogiques

50

1fois/an

0.2

1fois/an

2

1fois/an

2

1fois/3
mois
1fois/an

50
50
0.01
0.0005
0.1
0.0002
0.1
« 100CFU/I

1
Da
te
…
…

2
Date

3
Date

4
Date

5
Date

6
Date

7
Date

8
Date

……

……

……

……

……

……

……

valeurs

1fois/an
1fois/an
1fois/3
mois
1fois/an
1fois/an
1fois/an
1fois/an
1fois/3
mois
1fois/3
mois

ANNEXE IV : Standards de l’eau
traitée utilisée pour la préparation du
dialysat
Electrolytes Exprimés en milligramme par
litre (mg/1)
Calcium ------2--Magnésium –4
Potassium ---8
Sodium -----70
Substances toxiques Exprimées en
milligramme par litre (mg/1
Mercure 0.0002
Argent 0.005
Aluminium 0.01
Chloramines 0.1
Cuivre 0.1
Zinc 0.1
Fluorures 0.2

Nitrates 2.0
Standards bactériologiques
Germe « 100 CFU/ml
Endotoxine « 0,25 Ul/ml

Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n°852 du 12 juillet 2021 portant
création de la Commission d’Appui à
l’Aménagement des Pêcheries (CAAP) et
fixant ses règles d’organisation et de
fonctionnement
Article premier: En application des
dispositions du décret n°2015-159 du 1er
octobre 2015 portant règlement général
d’application de la loi n°2015-017 du 29
65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

d’aménagement du Poulpe (CASE-PAP),
telle qu’instituée par l’arrêté n°526 du 26
février 2007.

juillet 2015 portant code des Pêches. Il est
institué auprès du Ministre chargé des
Pêches, une Commission d’Appui à
l’Aménagement des Pêcheries dénommée
en abrégé (CAAP) et fixant ses règles
d’organisation et de fonctionnement.

Article 3 : La CAAP soumet au Ministre
chargé des Pêches, un rapport annuel sur
l’état d’avancement du processus de mise
en œuvre des PAPs.
Dans ce rapport la CAAP rend compte de
son activité et du niveau d’application des
PAPs ainsi que des difficultés enregistrées
en ce sens. Elle peut suggérer toutes les
mesures nécessaires aux évolutions des
pêcheries concernées y compris les
modifications des dispositions législatives
ou réglementaires.
En tant que structure de concertation et de
conseil technique, la CAAP donne au
Ministre chargé des Pêches des avis
consultatifs sur toutes les questions
techniques entrant dans le cadre de ses
compétences.
Article 4 : La CAAP est présidée par le
secrétaire général du Ministère chargé des
Pêches.
Le
directeur
chargé
de
l’Aménagement de la Ressource et des
Etudes en assure l’intérim. Elle comprend
les premiers responsables ou des
représentants
dotés
des
pouvoirs
d’engagement des institutions ci – après :
 La
Direction
Générale
de
l’Exploitation
des
Ressources
Halieutiques ;
 La Garde Côtes Mauritanienne ;
 La Direction de la Marine Marchande ;
 La Direction du Développement et de
la Valorisation des Produits ;
 La Direction de la Programmation et de
la Coopération ;
 L’Institut Mauritanien de la Recherche
Océanographique et des Pêches
(IMROP) ;
 Le Parc National du Banc d’Arguin
(PNBA) ;
 L’Office
National
d’Inspection
Sanitaire des Produits de la Pêche et de
l’Aquaculture (ONISPA) ;
 La
Société
Mauritanienne
de
Commercialisation
de
Poisson
(SMCP) ;

Article 2 : La CAAP est chargée d’assister
le Ministre dans la mission d’aménagement
des pêcheries, telle que définie aux articles
de 12 à 19 de la loi n°2015-017 du 29 juillet
2015 portant code des Pêches.
Dans ce cadre, elle assure notamment :
 La programmation, l’impulsion et la
coordination du processus de mise en
œuvre et d’évaluation des plans
d’aménagement des pêcheries (PAPs) ;
 L’adoption et le suivi de la mise en
œuvre des plans d’action de mise en
œuvre des PAPs qui déterminent la
répartition des tâches entre les
institutions et structures impliquées
dans le processus d’aménagement des
pêcheries ;
 La validation des termes de références
des études à caractère technique,
scientifique et institutionnel, prévues
dans
les
différents
plans
d’aménagement des pêcheries (PAPs)
et
la
validation
des
études
subséquentes ;
 La mobilisation des moyens humains,
financiers et matériels nécessaires à la
mise en application des PAPs à travers
les institutions et les partenaires
impliqués dans la mise en œuvre des
PAPs ;
 La
promotion
du
système
d’information sur la pêche en appui à la
mise en œuvre des PAPs, en termes de
conception et d’orientation ;
 La mise en œuvre d’une stratégie de
communication en appui à la mise en
œuvre des PAPs ;
 En général, toute mission entrant dans
le cadre de l’appui à l’aménagement
des pêcheries.
Ainsi constituée, la CAAP remplace la
commission d’appui au suivi et à
l’évaluation de la mise en œuvre du plan
65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

 L’Observatoire Economique et Social
de la Pêche.
En plus des membres susmentionnés, la
CAAP compte comme membres :
- Deux (2) représentants de la Fédération
Nationale des Pêches ;
- Trois (3) représentants des associations
et organisations non gouvernementales
qui œuvrent dans le secteur des pêches.
La CAAP peut inviter à assister à ses
réunions, à titre d’observateur permanent ou
de circonstances, toute personne dont l’avis
est jugé utile à l’étude des points soumis ou
susceptibles d’être soumis à l’examen.
Les partenaires techniques et financiers
peuvent être admis, à leur demande, à titre
d’observateurs privilégiés.
Article 5 : La CAAP se réunit sur
convocation de son président, chaque fois
que de besoin, et au moins deux (2) fois par
an. Sauf urgence, les réunions sont
organisées au moins une semaine à
l’avance.
Les procès – verbaux des réunions sont
transmis au Ministre chargé des Pêches.
Article 6 : Le secrétariat permanent de la
CAAP est assuré par le directeur chargé de
l’aménagement des ressources et des
études, à travers une structure technique
opérationnelle dénommée « Cellule de
Suivi–
Evaluation
des
Plans
d’Aménagement des Pêcheries » en abrégé
CELSEP.
La CELSEP assure le suivi de l’exécution
des décisions de la CAAP qu’elle
représente, dans l’intervalle des sessions.
Elle prépare les réunions de la commission
et adresse les procès – verbaux.
Outre ses missions, la CELSEP assiste la
CAAP dans l’exercice de ses missions
techniques. A ce titre, la CELSEP assure
notamment :
- L’identification,
l’élaboration,
la
planification et le suivi – évaluation des
activités entrant dans le cadre du plan
annuel de mise en œuvre des PAPs
prévus à l’article 8 ci – après ;
- La coordination de la réalisation du
plan annuel de mise en œuvre des
PAPs ;

2022

1502

- La mobilisation des appuis techniques
et scientifiques nécessaires pour
l’exécution des activités inscrites dans
le plan annuel de mise en œuvre de
PAPs ;
- La production des rapports techniques
et financiers et du rapport annuel sur les
réalisations des PAPs qui seront soumis
à la CAAP ;
- Le fonctionnement des systèmes de
communication de la CAAP.
La CELSEP constitue l’interface de la
CAAP dans sa collaboration avec les autres
institutions ou structures techniques.
A ce titre, elle développe des réseaux de
collaboration avec les institutions de
concertation intervenant dans le domaine de
l’aménagement des pêcheries.
Article 7 : La coordination de la CELSEP
est placée, sous l’autorité du directeur
chargé de l’aménagement des ressources et
des études par un responsable de la direction
chargée de l’aménagement de la ressource
désigné à cet effet.
Le coordinateur de la CELSEP est assisté
par trois experts consultants : un expert
halieute aménagiste, un expert socio –
économiste et un expert biostatisticien.
Article 8 : La CELSEP élabore un plan
d’action annuel dont les activités sont
ventilées par institution et le soumet pour
validation à la CAAP.
Elle peut faire appel à toute expertise
interne ou externe, en fonction des besoins.
Article 9 : Les crédits relatifs aux missions
d’étude et d’expertise entrant dans le cadre
des activités de la CAAP et de son
secrétariat permanent sont supportés par le
budget du département des pêches.
Ces missions d’étude et d’expertise sont
éligibles au financement sur des fonds
affectés au développement de la pêche.
La CAAP peut également bénéficier de
l’appui financier des partenaires techniques
et financiers du secteur de la pêche.
Article 10 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment celles de l’arrêté
n°951 du 22 mai 2012 portant création de la

66

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

Commission d’Appui à l’Aménagement des
Pêcheries.
Article 11 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Directeur de l’Aménagement
des Ressources et des Etudes sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre des Pêches et de l’Economie
Maritime
Dy Ould ZEIN

2022

1502

bétail, autres unités de traitement et de
transformation des dérivées, etc…..) ;
 La modernisation et la mise à niveau des
infrastructures de production, de
traitement, de transformation, de
conservation, de stockage et de
transport des produits de l’élevage ;
 L’exécution, la mise en œuvre et
l’accompagnement des programmes de
développement spécifiques par filière
(viande rouge, lait, aviculture, peaux et
cuirs, et dérivés, cultures fourragères) ;
 L’accompagnement et l’encadrement
des acteurs de filières (éleveurs,
producteurs,
promoteurs
privés,
commerçants, etc.) ;
 La gestion et la maintenance des
infrastructures liées aux domaines de
l’établissement en mode directe ou par
délégation de service ;
 La modernisation des systèmes
d’élevage et la digitalisation du secteur
pour une meilleure traçabilité ;
 La recherche et la proposition de
mécanismes de financement adaptés
aux activités liées à l’élevage ;
 L’identification
des
projets
ou
programmes liés aux domaines de
l’établissement et la réalisation des
études nécessaires à leur mise en œuvre.
Article 3 : La MPE peut exécuter toute
prestation de service nécessaire à la
valorisation des produits de l’élevage et
l’amélioration de sa compétitivité.
Elle peut engager des partenariats avec des
promoteurs privés conformément à la
règlementation en vigueur.
TITRE II : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Chapitre I : De l’organe délibérant
Article 4 : La MPE est administrée par un
organe délibérant dénommé ‘’Conseil
d’administration’’ qui se compose outre son
Président, de :
- Deux représentants du Ministère en
charge de l’Elevage ;
- Un représentant du Ministère en charge
de la Décentralisation ;
- Un représentant du Ministère en charge
des Finances ;

Ministère de l’Elevage
Actes Réglementaires
Décret n°2021-147 du 31 août 2021
portant création d’un Etablissement
Public à caractère Industriel et
Commercial
dénommé ‘’La
Mauritanienne des Produits de l’Elevage
(MPE)’’ et fixant les règles de son
organisation et de son fonctionnement
TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier : Il est créé un
établissement public à caractère industriel
et commercial, doté de la personnalité
morale et de l’autonomie administrative et
financière dénommé ‘’La Mauritanienne
des Produits de l’Elevage en abrégé
MPE’’.
La MPE est placée sous la tutelle du
Ministre en charge de l’Elevage.
Son siège social est fixé à Nouakchott et
peut être transféré à tout autre endroit du
territoire national par décret pris en Conseil
des Ministres.
Article 2 : La MPE exerce ses activités sur
l’ensemble du territoire national et a pour
missions la valorisation des productions
animales et la promotion des chaînes de
valeur, à travers :
 La construction et l’exploitation
d’infrastructures
structurantes
(abattoirs, conserveries, centres de
quarantaine, fermes d’engraissement,
centres de collecte de lait, marchés à
67

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

-

2022

1502

ou sa gestion. Il a, notamment, attributions
pour délibérer sur les questions suivantes :
- L’approbation du budget et des
programmes annuels et pluriannuels de
la MPE ;
- L’organigramme de la MPE ;
- L’approbation des comptes annuels de
gestion et des comptes de fin
d’exercice ;
- La fixation des conditions de
rémunération du personnel y compris
celles du Directeur Général et du
Directeur Général adjoint ;
- L’approbation
du
manuel
de
procédures ;
- L’approbation
des
contrats
programmes ;
- L’autorisation des
emprunts et
garanties ;
- L’autorisation des ventes immobilières ;
- L’approbation des tarifs et révisions y
afférentes ;
- Les dons, legs et les fonds de concours
ou subventions accordés par l’Etat, les
partenaires et autres organismes.
Le Conseil d’administration établit et
approuve le règlement intérieur et le statut
du personnel de la MPE.
Article 7 : Le Conseil d’administration se
réunit en session ordinaire trois (03) fois par
an sur convocation de son président et
autant de fois en sessions extraordinaires
que le nécessite la gestion et
l’administration de l’établissement.
Article 8 : Les convocations se font par
lettres notifiées aux membres du Conseil
d’administration au moins huit (08) jours
avant la tenue de la session.

Un représentant du Ministère en charge
des Affaires Economiques ;
Un représentant du Ministère en charge
du Commerce et de l’Industrie ;
Un représentant du Ministère en charge
de la Santé ;
Un représentant du Ministère en charge
de
l’Environnement
et
du
Développement Durable ;
Un représentant du Ministère en charge
de la Pèche et de l’Economie Maritime ;
Un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie ;
Un représentant de la Fédération
Nationale des Eleveurs ;
Un représentant du personnel de la
MPE.

Le Conseil d’administration est régi par les
dispositions du décret n° 90-118 du 19 août
1990, modifié, fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des Etablissements
Publics.
Article 5 : Le Président et les membres du
Conseil d’administration sont nommés par
décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre en charge de
l’Elevage.
Le mandat du Président et des membres du
Conseil d’administration est fixé à trois ans,
renouvelable une seule fois.
Toutefois, lorsqu’un membre du Conseil
d’administration aura perdu au cours de son
mandat, la qualité en vertu de laquelle il a
été nommé, il est procédé à son
remplacement dans les mêmes formes pour
la durée du mandat restant à courir.

Article 9 : Le Directeur Général assiste aux
sessions du Conseil d’administration avec
voix consultative.
Article 10 : Le Secrétariat du Conseil
d’administration est assuré par le Directeur
Général de l’établissement.
Le procès-verbal de réunion est signé par le
Président et au moins de deux membres du
Conseil d’administration désignés, à cet
effet. Le procès-verbal est inscrit sur un
registre spécial ouvert pour cette raison

Article 6 : Le Conseil d’administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les activités
de la MPE tels que prévus aux termes de
l’ordonnance n° 90-09 du 4 avril 1990
portant statuts des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’Etat.
Le Conseil d’administration délibère d’une
manière générale sur toute question utile
pour orienter l’activité de l’établissement
68

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

numéroté et paraphé par le Président du
Conseil d’administration.
Article 11 : Le Conseil d’administration
accorde des avantages et des jetons de
présence au profit de ses membres
conformément aux textes applicables en la
matière.
Article 12 : Le Ministre en charge de
l’Elevage et le Ministre en charge des
Finances exercent leurs pouvoirs à l’égard
des
délibérations
du
Conseil
d’administration,
conformément
aux
articles 20 et 21 de l’ordonnance n° 90-09
du 04 avril 1990.
Article 13 : Le Conseil d’administration
désigne en son sein un comité de gestion de
quatre membres dont, obligatoirement, le
président.
Le Comité de Gestion se réunit une (01)
fois tous les deux (02) mois en session
ordinaire et autant de fois que nécessaire, en
sessions extraordinaires, sur convocation
de son Président.
Le Directeur Général assiste aux travaux
dudit comité et en assure le secrétariat.
Chapitre II : De l’organe exécutif
Article 14 : L’organe exécutif de La MPE
comprend un Directeur Général et un
Directeur Général Adjoint nommés par
décret pris en Conseil des Ministres sur
proposition du Ministre en charge de
l’Elevage.
Article 15 : Le Directeur Général est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour
assurer
l’organisation,
le
fonctionnement et la gestion de
l’établissement conformément à sa mission,
sous réserve des pouvoirs reconnus au
Conseil d’administration et à l’autorité de
tutelle aux termes du présent décret.
Dans ce cadre, il veille à l’application des
lois et règlements et l’exécution des
décisions du Conseil d’administration. Il
représente l’établissement vis-à-vis des
tiers et signe en son nom toutes les
conventions ou contrats relatifs à son objet ;
il représente l’établissement en justice,
poursuit l’exécution de tous les jugements
et fait procéder à toute saisie.

2022

1502

Le Directeur Général prépare le programme
d’actions annuel ou pluriannuel, le budget
prévisionnel, les comptes d’exploitation et
le bilan de fin d’exercice.
Article 16 : Aux fins de l’exécution de sa
mission, le Directeur Général :
- exerce l’autorité hiérarchique et le
pouvoir disciplinaire sur l’ensemble du
personnel ;
- nomme et révoque le personnel
conformément à l’organigramme et aux
statuts du personnel ;
- assure la coordination des activités de
l’établissement ;
- ordonne le budget et veille à sa bonne
exécution tant en recettes qu’en
dépenses ;
- gère le patrimoine de l’établissement.
Titre III : REGIME ADMINISTRATIF,
COMLPTABLE ET FINANCIER
Article 17 : L’organisation administrative
de la MPE sera définie dans un
organigramme approuvé par le Conseil
d’administration.
Article 18 : Le personnel de la MPE est
soumis au Code du Travail et à la
convention collective générale du travail.
En cas de besoin, des fonctionnaires
hautement qualifiés et possédant des
compétences et une expérience liée aux
activités de l’établissement peuvent être
détachés auprès de celui-ci.
Article 19 : L’exercice budgétaire et
comptable de la MPE commence le 1er
janvier et se termine le 31 décembre de
chaque année. Par exception, le premier
exercice commencera à la signature du
présent décret pour se terminer au 31
décembre de la même année.
Article 20 :
La comptabilité de
l’établissement est tenue suivant les règles
et dans les formes de la comptabilité
commerciale par un directeur financier
nommé par le Conseil d’administration sur
proposition du Directeur Général.
Article 21 : Un commissaire aux comptes
est nommé par arrêté du Ministre en charge
des Finances et il a mandat de vérifier les
livres, les caisses, les portefeuilles et les
69

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

valeurs de l’établissement et de contrôler la
régularité et la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.
Le commissaire aux comptes établit un
rapport dans lequel il rend compte au
Ministre en charge des Finances de
l’exécution du mandat qui lui a été confié,
et signale le cas échéant, les irrégularités et
inexactitudes qu’il aura révélées.
Article 22 : Sans préjudice des contrôles
prévus au présent décret, les bilans et les
comptes de la MPE peuvent être audités et
vérifiés par des bureaux d’études dont
l’indépendance et la compétence sont
reconnues.

2022

1502

l'Observatoire
National
de
l'Aménagement du Territoire(ONAT)
CHAPITRE PREMIER : OBJET ET
MISSIONS
Article premier : Le présent décret abroge
et remplace les dispositions du décret n°
2010-31 du 09 février 2010, portant
organisation
et
fonctionnement
de
l'Observatoire National de l'Aménagement
du Territoire.
Article 2 : L'Observatoire National de
l'Aménagement du Territoire (ONAT) a
pour missions :
 La validation de tous les outils de
l'Aménagement du Territoire à
caractère stratégique, notamment le
Schéma National de l'Aménagement
du Territoire (SNAT), les Schémas
Régionaux de l'Aménagement du
Territoire (SRAT), le Schéma
National des Infrastructures et
Grands Equipements (SNIGE), les
Plans Nationaux d'Affectation et
d'Utilisation du Sol (PNAUS), les
études prospectives ainsi que les
outils à caractère financier et
opérationnel en rapport avec
l'aménagement du territoire ;
 La validation des schémas et plans
d'organisation
territoriale,
de
réorganisation
et/ou
de
délocalisation des services de
l’Etat ;
 La formulation d'avis sur les projets
de
directives
territoriales
d'aménagement ;
 Il donne un avis sur les projets de
lois de programmation et les
schémas de réorganisation et /ou de
délocalisation de services de l’Etat ;
 La formulation de directives en
matière d’initiation et de mise en
œuvre de programmes d’études et
de recherches en vue d'améliorer les
méthodes d'analyse des territoires et
d'identification des pôles de
compétitivité territoriale ;
 Le suivi de l'équilibre régional et la
formulation de directives de
péréquation
territoriale
et

Article 23 : La MPE dispose de ressources
suivantes :
- Subventions de l’Etat ;
- Financements extérieurs ;
- Recettes propres consécutives aux
prestations de l’établissement ;
- Dotations provenant des fonds de
soutien de l’élevage ;
- Dons et legs.
Article 24 : Le Ministre en charge de
l’Elevage et le Ministre en charge des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Elevage
Lemrabott OULD BENNAHI
Le Ministre des Finances
Mohamed Lemine Ould DHEBY

Ministère de l'Habitat, de
l'Urbanisme et de
l'Aménagement du Territoire
Actes Réglementaires
Décret n°2021-213 du 08 décembre 2021
abrogeant et remplaçant le décret n°
2010-31 du 9 février 2010, portant
organisation et fonctionnement de

70

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

d'harmonisation des interventions
structurantes.
Article 3 : L’Observatoire National de
l’Aménagement du Territoire (ONAT) peut
se saisir de toute question relative à
l'aménagement et au développement
durable du territoire.
CHAPITRE II : COMPOSITION DE
L’ONAT
Article 4 :L’ONAT, organe d’orientation et
de validation, se compose comme suit :

Président : Le Premier Ministre ;

Secrétaire Général : Ministre
chargé de l’Aménagement du
Territoire ;

Membres :
Le Ministre chargé de la
Défense ;
Le Ministre chargé de l'Intérieur
et de la Décentralisation ;
Le
Ministre
chargé
de
l’Economie ;
Le Ministre chargé des
Finances ;
Le Ministre chargé de la
Transition Numérique ;
Le Ministre chargé du Pétrole,
des Mines et de l’Energie ;
Le Ministre chargé des Pêches et
de l’Economie Maritime ;
Le
Ministre
chargé
de
l’Agriculture ;
Le
Ministre
chargé
de
l’Elevage ;
Le
Ministre
chargé
du
Commerce et de l’Industrie ;
Le
Ministre
chargé
de
l’Equipement et des Transports ;
Le
Ministre
chargé
de
l'Hydraulique
et
de
l'Assainissement ;
Le Ministre chargé de la
Recherche Scientifique ;
Le
Ministre
chargé
de
L’Environnement
et
du
Développement Durable.

Un Secrétariat technique.

2022

1502

Secrétariat général, organe exécutif de
l’ONAT. Il assure à ce titre :
Le secrétariat de toutes les
activités de l'ONAT ;

La préparation et l'organisation
de toutes les réunions de
l'ONAT et de ses commissions ;

Le suivi des décisions de
l’ONAT ;

La préparation, l'édition et la
diffusion des publications de
l’ONAT ;

La conduite, le suivi et
l’évaluation de l'élaboration des
outils de l'aménagement du
territoire ;

La gestion du patrimoine de
l'ONAT.
Article 6 : Le Secrétariat Général est assisté
d’un Secrétariat Technique placé sous son
autorité directe et dirigé par le Directeur
chargé de l'Aménagement du Territoire.
Article 7 : Le Secrétariat Technique de
l’ONAT est chargé des missions ci-après :

La formulation des avis
techniques sur toutes les
questions qui lui sont soumises ;

Le suivi technique de la mise en
œuvre des outils stratégiques de
l'aménagement du territoire ;

La publication et l’archivage des
documents de l'ONAT.
Article 8 : Le Secrétariat Technique
comprend les représentants de tous les
Départements ministériels représentés au
sein de l’ONAT.
CHAPITRE III : MODALITES
DEFONCTIONNEMENT DE L'ONAT
Article 9 : L’Observatoire National de
l'Aménagement du Territoire tient deux
sessions ordinaires par an sur convocation
de son Président. Toutefois, il peut tenir des
sessions extraordinaires sur convocation de
son Président ou à la demande de son
Secrétaire Général.
Article 10 : Les ordres du jour et les dates
des sessions de l’ONAT sont fixés par son
Président sur proposition de son Secrétaire
Général. Ses décisions sont rendues
publiques par le Secrétariat Technique.


Article 5 : Le Ministre chargé de
l'Aménagement du Territoire préside le
71

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

Article 11 : L'Observatoire National de
l'Aménagement du Territoire élabore
chaque année, sur la mise en œuvre de la
Politique Nationale de l'Aménagement du
Territoire, un rapport qui sera intégré au
rapport adressé à l’Assemblée Nationale sur
l’activité du Gouvernement.
Article 12 : L'Observatoire National de
l'Aménagement du Territoire définit,
chaque année, un programme de travail, qui
précise notamment les modalités de
participation de chacun des organismes
producteurs de données et d'analyses pour
la réussite de sa mission.
Il peut constituer des groupes de travail en
fonction des thématiques liées à son
domaine d’intervention et définir les
programmes d'études à mener en
collaboration avec tout organisme public ou
privé assumant une mission de contrôle du
territoire. Il peut associer des experts
nécessaires à la réalisation de sa mission.
Article 13 : En application de l’article 30 de
la loi d’orientation n° 2010-001 du 07
janvier 2010, relative à l'Aménagement du
Territoire, le Président de l'ONAT peut faire
appel aux services de l’Etat, à tout autre
service public et à toute autre personne
physique ou morale dont il juge l’avis
nécessaire.
Article 14 : En raison du caractère
transversal
de
l’Aménagement
du
Territoire, les services publics, nonobstant
le secret de certaines informations
spécifiques, sont tenus de communiquer au
Secrétariat Technique, à sa demande, les
informations
nécessaires
à
l'accomplissement de ses missions.
CHAPITRE IV : DISPOSITIONS
FINALES
Article 15 : Sont abrogées les dispositions
contraires au présent décret, notamment
celles du décret n°2010-31 du 9 février
2010,
portant
organisation
et
fonctionnement de l'Observatoire National
de l'Aménagement du Territoire.
Article 16 : Le Ministre de l'Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire est chargé de l'exécution du
présent décret qui sera publié au Journal

2022

1502

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Habitat, de
l’Urbanisme et de l’Aménagement du
Territoire
Sid’Ahmed OULD MOHAMED

Ministère de l'Emploi et de la
Formation Professionnelle
Décret n°2021-158 du 20 septembre 2021
fixant les Conditions d’Organisation
d’Apprentissage
et
les
Quotas
d’Apprentis par Employeur
Article premier : En application de
l’article 102 de la loi n° 2018-038 du 22
août 2018, relative à la formation technique
et professionnelle, le présent décret a pour
objet de fixer les conditions d’organisation
d’apprentissage et les Quotas d’Apprentis
par Employeur.
CHAPITRE PREMIER : DES
DISPOSITIONS GENERALES
Article 2 : Au sens du présent décret, on
entend par :
Apprentissage : mode de formation
professionnelle organisé, en alternance,
entre l’établissement
de formation
professionnelle et le milieu professionnel. Il
a pour but l'acquisition, dans le poste
d’apprentissage,
d'une
qualification
professionnelle
initiale
permettant
l'exercice d'un métier dans divers secteurs
d'activités liés à la production des biens
et/ou des services.
Alternance
en
apprentissage
:
organisation pédagogique qui consiste à
alterner des périodes de formation pratique,
assurées en milieu professionnel ou sur un
lieu de travail et des périodes de formation
théorique et technologique, dispensées par
un
établissement
de
formation
professionnelle.
Les rythmes de l'alternance varient selon les
métiers et/ou les spécialités et les niveaux
de qualification visés par la formation.
Contrat d'apprentissage : contrat à durée
déterminée qui porte sur la formation de
l'apprenti. Il est signé par trois (3) parties :
72

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

l’employeur, l’apprenti et l’établissement
de formation professionnelle dont dépend
l’apprenti.
Employeur :
 toute personne physique ou morale
exerçant une activité artisanale ;
 toute unité ou entreprise de
production, de commercialisation ou
de prestation de service nationale ou
étrangère, quels que soient sa taille et
son statut juridique, conformément à
la législation et à la réglementation en
vigueur ;
 institutions
et
administrations
publiques.
Apprenti : tout candidat inscrit à une
formation par apprentissage et affecté à un
poste
d'apprentissage
prévu
par
l'employeur.
Poste d'apprentissage : tout poste de
travail affecté par l'employeur pour assurer
la formation pratique aux apprentis dans le
métier ou la spécialité, objet du contrat
d'apprentissage.
Maître d'apprentissage : un professionnel
qui, en raison de ses qualifications, de ses
compétences et de ses aptitudes, est chargé
d'assurer,
une
formation
pratique
progressive, méthodique et complète aux
apprentis.
Période d'essai : période qui permet :
 pour l’employeur : d’évaluer et
d’apprécier les aptitudes de
l'apprenti à poursuivre la formation
dans le métier ou la spécialité,
objet du contrat d’apprentissage ;
 pour l’apprenti : de s'assurer que
la spécialité ou le métier, objet du
contrat d'apprentissage, répond
réellement à ses aspirations et à ses
aptitudes.
Livret d'apprentissage : outil pédagogique
de suivi et d'évaluation de la formation
professionnelle de l'apprenti en milieu
professionnel et en établissement de
formation professionnelle.
Article 3 : L'apprentissage constitue un
facteur important pour la formation de la
ressource humaine, le développement des
objectifs éducatifs et socio-économiques de

2022

1502

la société, et contribue à l'insertion
professionnelle des jeunes.
Article 4 : L'Etat œuvre à la promotion de
l'apprentissage, et prend toutes les mesures
visant, notamment :
 à augmenter les capacités nationales
de formation professionnelle, pour
assurer la formation d’une main
d'œuvre qualifiée ;
 à adapter les offres de formation par
apprentissage à l'évolution des
technologies et aux besoins en
qualifications exprimés par les
employeurs ;
 à encourager les employeurs à créer
des opportunités de formation par le
biais de l'apprentissage, pour
renouveler
leurs
ressources
humaines ;
 à développer les formations par
apprentissage dans les secteurs
prioritaires ;
 à revaloriser le travail manuel et
sauvegarder l’artisanat traditionnel, qui
représente un patrimoine culturel
considérable.
Article 5 : Les services et les institutions
publiques pour l’emploi et celles chargées
de l’accompagnement des apprentis pour la
création d’activités, les collectivités
territoriales, ainsi que les unions
professionnelles,
les
organisations
patronales, les associations concernées,
contribuent, dans le cadre des organes de
concertation prévus par la réglementation,
dans les domaines de leurs compétences, à
la promotion de l’apprentissage, notamment
en participant :
 à la prospection des nouveaux postes
d'apprentissage ;
 à
la
déclaration
des
postes
d’apprentissage ;
 à l’élaboration des documents
statistiques sur l’apprentissage ;
 au
développement
des
offres
d’apprentissage ;
 à la détermination des pré-requis et
durées d’apprentissage ;

73

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier



2022

1502

CHAPITRE II : DE
L’ORGANISATION DE
L'APPRENTISSAGE
Article 9 : L’accès à la formation par
apprentissage est ouvert à tout jeune
Mauritanien ayant l’âge fixé à l’article 13
de la loi n° 2018-038 du 22 août 2018,
relative à la formation technique et
professionnelle, à la date de signature du
contrat d’apprentissage. Les personnes
handicapées physiques sont dispensées de
la condition d’âge maximal fixé ci-dessus,
pour l'accès à la formation par
apprentissage.
Article 10 : L’orientation des candidats
vers les postes d’apprentissage se fait selon
leurs vœux et leurs aptitudes. L'orientation
est
organisée
conjointement
entre
l’établissement public de formation
professionnelle et l’employeur, selon les
modalités fixées conformément aux
dispositions de la loi n° 2018-038 du 22
août 2018, relative à la formation technique
et professionnelle.
Article 11 : Tout placement d’apprentis au
sein d’un organisme employeur s'effectue
en fonction notamment des critères ciaprès:

le
nombre
de
postes
d’apprentissage disponibles par
spécialité déterminés selon les
quotas prévus par le présent
décret ;

la disponibilité de professionnels
qualifiés pour encadrer l’apprenti ;

la disponibilité de matériaux ou
équipements permettant d’assurer
la
formation
pratique
conformément au programme de
formation ;

la disponibilité des moyens
financiers, par l’ouverture des
crédits nécessaires à la prise en
charge par l’employeur et des
actions d’apprentissage ;

le lieu de travail qui doit répondre
aux exigences en matière de
sécurité et de protection de
l’apprenti ;

à la détermination des spécialités objet
de l’apprentissage ;
 à l’élaboration des programmes
pédagogiques ;
 au suivi et à l’évaluation des formations
;
 à
la
formation
des
maîtres
d’apprentissage ;
 à la réalisation d’enquêtes sur le
devenir professionnel des jeunes
formés par la voie de l’apprentissage ;
 à l’élaboration du fichier des
employeurs et artisans en activité, pour
les mettre à la disposition de
l’administration chargée de la
formation professionnelle ;
 à l’établissement de la liste des métiers
les plus demandés sur le marché de
l’emploi et la liste des métiers rares et
les envoyer aux organismes de
formation.
Article 6 : La commune, en coordination
avec les établissements publics de
formation professionnelle implantés dans
son territoire, participe notamment à la
promotion de l'apprentissage, à travers
l’information du large public, notamment
les jeunes, sur les opportunités de
placement en matière d'apprentissage,
offertes par les employeurs.
Article 7 : Les employeurs et les artisans,
sont tenus d'exprimer leurs besoins en
apprentis, avant les périodes de placement
fixées par arrêté du Ministre chargé de la
Formation Professionnelle.
Article 8 : Il est créé une banque de
données auprès de l'administration centrale
du ministère chargé de la formation
professionnelle. Les données sont établies
par commune et par wilaya, et comportent
notamment, la liste des employeurs et des
artisans, la liste nominative des maîtres
d'apprentissage, celle des artisans, ainsi que
leurs qualifications professionnelles. Les
modalités
d'organisation
et
de
fonctionnement de cette banque de données,
sont fixées par voie réglementaire.

74

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier



la spécificité de l’activité de
l’employeur
Article 12 : Des établissements publics de
formation professionnelle peuvent être
dédiés exclusivement au mode de formation
par apprentissage.

2022

1502

La liste des métiers et/ou spécialités ouverts
à l’apprenti mineur dont le travail intervient
la nuit, ainsi que les modalités et conditions
de déroulement de la formation, sont fixées
par arrêté conjoint du ministre chargé de la
formation professionnelle et du ministre
chargé du travail.
Article 18 : Dans le but d’assurer un suivi
régulier du déroulement de la formation,
l’employeur et l'établissement public de
formation
professionnelle
concernés
procèdent conjointement à l’élaboration
d’un programme de formation en matière
d'apprentissage et éventuellement, avec les
instances concernées par l'apprentissage
visées à l’article 19 de la loi n° 2018-038 du
22 août 2018, relative à la formation
technique et professionnelle.
Ce programme de formation par
apprentissage précité fixe en particulier :
 la répartition des modules et
compétences
d'apprentissage
entre
l’établissement de formation
technique et professionnelle
et l'entreprise d'accueil, en
tenant compte des exigences
du métier ou qualification
auxquels
l'apprenti
est
préparé, notamment, la
nature, la durée et le
planning des séquences de
formation organisées aussi
bien dans l’établissement de
formation technique et
professionnelle que dans
l'entreprise d'accueil ;
 les modalités de suivi et
d'évaluation
de
l'apprentissage au niveau de
l’établissement de formation
technique et professionnelle
et de l'entreprise d'accueil.
Article 19 : Le programme de formation
précité comporte notamment :
 le nombre d'apprentis à
prendre en charge ;
 les spécialités ouvertes pour
l'apprentissage
et
les

Article 13 : Les établissements publics à
caractère industriel et commercial relevant
de l’Armée Nationale peuvent procéder au
placement d’apprentis. Les modalités
d’orientation, de sélection et d’organisation
sont fixées par voie réglementaire.
Article 14 : L’établissement de formation
est tenu de confier à l’apprenti dès le début
de sa formation un livret d’apprentissage
destiné au suivi de la formation.
Le livret d'apprentissage est conservé par
l'apprenti pendant toute la durée de son
apprentissage. Il doit le mettre, chaque fois
que nécessaire, à la disposition :




du chef d'entreprise d'accueil ;
du maître d'apprentissage ;
des conseillers d’apprentissage et
formateurs de l’établissement de
formation
technique
et
professionnelle où il est inscrit.
Article 15 : La formation théorique et
technologique
complémentaire
est
dispensée dans les établissements publics
de formation professionnelle, leurs annexes
ou sections détachées et ce conformément
aux dispositions de l’article 19 de la loi n°
2018-038 du 22 août 2018, relative à la
formation technique et professionnelle.
Dans tous les cas, l’apprenti suit son
apprentissage dans le milieu professionnel
dans lequel il a été placé.
Article 16 : La durée de la formation par
apprentissage est d’un (1) an au minimum
et de trois (3) ans au maximum.
Article 17 : Sans préjudice des dispositions
législatives en vigueur, l’apprenti mineur
peut être autorisé, à s'inscrire dans les
métiers ou les spécialités dont le travail
intervient la nuit, par l’inspecteur du travail
relevant de l’inspection du travail,
territorialement
compétente,
et
consécutivement à l’accord du tuteur légal.
75

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

niveaux de qualification
professionnelle y afférents ;
 les postes d'apprentissage,
préalablement identifiés ;
 la durée et le programme de
formation pratique ;
 le planning de déroulement
de la formation ;
 les modalités d'évaluation de
l'apprenti.
Article 20 : Le maître d'apprentissage
chargé d'encadrer l'apprenti au sein de
l'entreprise doit satisfaire aux conditions
suivantes :
 être employé de l’entreprise ;
 posséder les aptitudes et les
qualifications
requises
pour
exercer le métier ou la
qualification objet de la formation
de l'apprenti et pour assurer son
suivi et son encadrement pendant
les périodes de son apprentissage
en entreprise ;
 justifier
d'une
expérience
minimale de deux (2) ans dans
l'exercice du métier ou de la
qualification
objet
de
l'apprentissage ;
 avoir la capacité pédagogique de
transmettre
son
expérience
professionnelle à l’apprenti ;
 avoir une bonne moralité.

2022

1502

ainsi que du suivi des modalités
d’apprentissage en établissement de
formation et en entreprise.
Article 23 : Sont habilités à ordonner les
visites d'information et de contrôle aux
entreprises accueillant des apprentis :

le Ministère chargé de la
formation professionnelle ;

les
autres
Départements
formateurs ayant conclu des
conventions avec les structures
visées par l’article 19 de la loi n°
2018-038 du 22 août 2018,
relative à la formation technique
et professionnelle.
CHAPITRE III : DU CONTRAT
D’APPRENTISSAGE
Article 24 : Le contrat d’apprentissage
comporte des clauses liées notamment, à la
spécialité et à la durée de la formation
professionnelle, les droits et les obligations
des parties contractantes, ainsi que la
période d’essai de l’apprenti. Le modèletype du contrat d'apprentissage et de
l’avenant y afférent est celle visé par
l’article 21 de la loi n° 2018-038 du 22 août
2018, relative à la formation technique et
professionnelle.
Article 25 : Le contrat d’apprentissage doit
être passé par écrit et signé par l’employeur,
l’apprenti ou le tuteur légal lorsque
l’apprenti est mineur, et l’établissement
public de formation professionnelle dont
dépend l’apprenti.
Article 26 : Tout contrat d'apprentissage est
respectivement
réputé
agréé
par
l’administration ou par l’établissement de
formation technique et professionnelle si
ceux-ci n'avisent pas les contractants de son
rejet dans un délai maximum de trente (30)
jours, à compter de la date de son dépôt. Le
contrat d'apprentissage est exonéré des
droits d'enregistrement et de timbre.
Le contrat d'apprentissage est déposé en
trois
(3)
exemplaires
auprès
de
l’établissement de formation technique et
professionnelle, qui en conserve une copie
et délivre à l'apprenti et au chef d'entreprise
une copie pour chacun. L’établissement de
formation technique et professionnelle

Le maître artisan peut également avoir la
qualité de maître d’apprentissage s’il
encadre des apprentis ou si la personne
travaille pour son propre compte.
Article 21 : Dans le but d’assurer le bon
déroulement de la formation pratique, le
maître d’apprentissage est astreint à suivre
une formation pédagogique assurée par
l’administration chargée de la formation
professionnelle.
Article 22 : Le conseiller d’apprentissage
fait partie du personnel d’encadrement de
l’établissement de formation technique et
professionnelle et est chargé de
l’accompagnement
pédagogique
des
formateurs et du maître d’apprentissage,
76

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

fournit, tous les trois (3) mois, au service
extérieur de l'autorité gouvernementale
chargée de la formation professionnelle un
état sur les contrats déposés auprès de lui et
sur les apprentis, par entreprise d'accueil, et
lui adresse, à la fin de chaque année civile,
un rapport contenant le bilan des activités
d'apprentissage.
Article 27 : La période d’essai convenue
entre l’apprenti et le chef d’entreprise ne
dépasse pas un (1) mois.
Article 28 : La période d’essai de l'apprenti
débute le 1er jour de la formation pratique
et ne saurait dépasser les quinze (15) jours,
suivant la date de signature du contrat
d’apprentissage par toutes les parties
contractantes.
Article 29 : Il est créé, par la Direction
chargée de la formation technique et
professionnelle, un comité ad hoc de
conciliation préalable à tous recours, dans
tous les cas de non-respect des conditions
d’exécution du contrat d’apprentissage. Le
comité est chargé d’apprécier les éléments
constitutifs du litige et de le régler à
l’amiable.
Ce comité est composé :

d’un
représentant
de
l’établissement
public
de
formation professionnelle ;

d’un inspecteur chargé de la
formation professionnelle par
apprentissage ;

de l’employeur ou de son
représentant ;

de l’apprenti ou de son tuteur légal
lorsque l’apprenti est mineur.
Article 30 : En cas d'échec du règlement à
l'amiable, l’apprenti, ou son tuteur légal
lorsqu’il est mineur, peut saisir l’inspection
du travail territorialement compétente pour
constater et vérifier l'état d’exécution du
contrat
d’apprentissage
et
ce,
conformément à la législation en vigueur.
Article 31 : En cas de non règlement du
litige par l’inspection du travail
territorialement compétente, l’apprenti ou
son tuteur légal lorsqu’il est mineur ou
l’établissement public de formation
professionnelle, peut porter le litige devant

2022

1502

la juridiction compétente, conformément
aux procédures et délais prévus par la
législation en vigueur.
Article 32 : Tout employeur est tenu de
notifier par écrit, à l’établissement public de
formation professionnelle dont dépend
l'apprenti, à l’apprenti et au tuteur légal de
l’apprenti mineur, toute résiliation de
contrat, dans un délai maximal de quinze
(15) jours, à compter de la date de la
décision de résiliation.
Article 33 : La résiliation du contrat
d’apprentissage peut être unilatérale ou
amiable ou par décision judiciaire. Durant
la période d'essai, le contrat d’apprentissage
peut être résilié unilatéralement par une ou
toutes les parties, sans réparation.
Article 34 : Sous réserve de la législation
en vigueur, le contrat d’apprentissage est
résilié de plein droit et sans préjudice des
avantages acquis à l’autre partie, dans les
cas ci-après :

abandon de la formation par
l'apprenti ;

indiscipline de l'apprenti ou
non-respect du règlement
intérieur de l’employeur ;

signature
de
plusieurs
contrats
d’apprentissage,
avec plusieurs employeurs
ou avec d'autres dispositifs
de formation similaires,
durant la même période de
formation ;

décès de l'apprenti ou de
l’employeur ;

faillite de l’employeur ;

cessation définitive des
activités de l’employeur ;

incapacité
physique
permanente de l’une des
deux parties.
Article 35 : Sous réserve de la législation
en vigueur, et lorsque la résiliation du
contrat d’apprentissage intervient d’une
façon abusive, du fait de l’employeur, la
juridiction compétente oblige ce dernier :

77

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier



2022

1502

professionnelle
méthodique,
progressive et complète, sur les
lieux de travail où il est affecté ;

respecter le contenu du programme
de formation à travers la
réalisation, par l'apprenti, des
travaux ou services, liés à la
qualification, objet du contrat
d'apprentissage.
L’employeur est civilement responsable de
l’apprenti, sur les lieux de travail, pendant
la durée de sa formation.
Article 38 : Concernant l'apprenti mineur,
l’employeur s’engage, notamment à :
 informer, par écrit et par tout
autre moyen, le tuteur légal
de
l'apprenti
et
l’établissement public de
formation professionnelle
dont dépend l’apprenti, dans
les cas suivants :
1. absences répétées ;
2. non-respect par l'apprenti du
règlement intérieur de l’employeur ;
3. tout acte émanant de l'apprenti
susceptible de faire obstacle au bon
déroulement de la formation ;
4. survenance
d'un
accident
concernant l'apprenti sur le lieu de
travail ou pendant son déplacement.
Article 39 : Le nombre d'apprentis à
accueillir et à placer auprès des artisans et
employeurs est défini comme suit :
 les artisans travaillant habituellement
pour leur propre compte, ainsi que les
employeurs occupant habituellement
un à cinq (1 à 5) travailleurs, sont
tenus d'accueillir, au moins, un (1)
apprenti ;
 les
employeurs
occupant
habituellement de six (6) à dix (10)
travailleurs, sont tenus d’accueillir, au
moins, deux (2) apprentis ;
 les
employeurs
occupant
habituellement onze (11) à vingt (20)
travailleurs, sont tenus d'accueillir, au
moins, trois (3) apprentis ;
 les
employeurs
occupant
habituellement vingt-et-un (21) à
quarante (40) travailleurs, sont tenus

à rembourser les frais engagés
par l’établissement public de
formation professionnelle relatifs
au présalaire, à la couverture
sociale de l’apprenti et aux
exonérations fiscales dont a
bénéficié l’employeur en matière
d’apprentissage ;

à réparer les préjudices causés à
l’apprenti et à l’établissement
public
de
formation
professionnelle dont dépend
l'apprenti, sur leurs demandes ou
celle du tuteur légal, lorsque
l’apprenti est mineur.
Article 36 : Dans le cadre d’un nouveau
contrat d’apprentissage pris, suite à un
changement
d’employeur,
l’apprenti
bénéficie d'une validation de la période de
formation suivie régulièrement au sein de
l’organisme employeur initial, dans la
même spécialité et/ou le même métier, dans
les cas de résiliation du contrat
d’apprentissage de plein droit ou de
résiliation
abusive.
Les
conditions
d'application sont fixées par arrêté prévu par
la législation en vigueur.
CHAPITRE IV : DES QUOTAS
D’APPRENTIS PAR EMPLOYEUR
Article 37 : L’employeur s’engage,
notamment à :

accueillir et à placer les apprentis,
dans leurs postes d’apprentissage
correspondants aux métiers ou
spécialités visés par les contrats
apprentissage, conformément au
programme de formation ;

assurer la prévention et la sécurité
aux apprentis, conformément à la
législation et à la réglementation
en vigueur ;

mettre à la disposition des
apprentis,
les
moyens
de
protection en fonction de la nature
de l’activité et des risques liés au
métier ou à la spécialité ;

affecter un maître d’apprentissage,
en vue d’assurer la formation
pratique de l’apprenti, qui consiste
à lui assurer une formation
78

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

au préalable, aux dispositifs d’emploi ou de
placement, mis en place par l’Etat.
Toutefois, l’employeur ou l'artisan est tenu :

d’informer le dispositif d'emploi
ou l'organisme de placement
concerné,
du
recrutement
effectué, par écrit et par tout
moyen d’information et de
communication ;

de formaliser ensuite les dossiers
de recrutement ou de placement
de leurs apprentis, selon les
procédures
administratives
prévues par la législation et la
réglementation en vigueur.
Article 46 : L’apprenti n'ayant pas été
recruté en fin de formation par l’employeur,
bénéficie, conformément à la législation et
à la réglementation en vigueur, de
facilitations d'insertion professionnelle
ainsi que de mesures d’accompagnement et
d’information
permanentes,
par
l’établissement public de formation
professionnelle dont il dépend.
CHAPITRE VI : DES DISPOSITIONS
FINALES
Article 47 : Le présent décret abroge toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 48 : Le Ministre chargé de la
Formation Professionnelle et le Ministre
chargé du Travail sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l'exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

d'accueillir, au moins, quatre (4)
apprentis ;
 au-delà de quarante-et-un (41)
travailleurs jusqu'à cent (100)
travailleurs, les employeurs sont tenus
d'accueillir, au moins, cinq (5)
apprentis ;
 au-delà de cent (100) travailleurs
jusqu'à cinq cent (500 ) travailleurs,
les employeurs sont tenus d'accueillir,
au moins, un (1) apprenti pour chaque
tranche de vingt (20) travailleurs ;
 au-delà de cinq cent (500)
travailleurs, les employeurs, sont
tenus d'accueillir des apprentis, dans
une proportion d'au moins, 5% de leur
effectif.
CHAPITRE V : DE
L’ENCOURAGEMENT AUX
ENTREPRISES D’ACCUEIL
Article 40 : Les apprentis ne sont pas
assujettis au régime de sécurité sociale.
Article 41 : Les entreprises sont exonérées
du paiement des cotisations sociales au
régime de sécurité sociale en ce qui
concerne les apprentis qu’elles accueillent
en formation par apprentissage.
Article 42 : Les établissements de
formation technique et professionnelle sont
tenus de souscrire une assurance au profit
des apprentis pendant la durée de leur
formation au sein de l’entreprise d’accueil,
les garantissant contre les accidents de
travail et les maladies professionnelles,
conformément à la règlementation en
vigueur.
Article
43 :
Le
bénéfice
des
encouragements prévus à l’article 42 cidessus prennent fin dès la cessation de la
relation de formation par apprentissage telle
que définie par la loi n° 2018-038 du 22
août 2018, relative à la formation technique
et professionnelle.
Article 44 : Tout employeur, qui assure à
l'apprenti un emploi permanent à la fin de sa
formation, bénéficie des avantages prévus
par la réglementation en vigueur.
Article 45 : Tout employeur et tout artisan
peut recruter ses apprentis, immédiatement
après la fin de leur formation, sans recourir,

Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle
Taleb OULD SID’AHMED
Le Ministre de la Fonction Publique et du
Travail
Camara SALOUM MOHAMED

IV– ANNONCES
ACTE DE DEPOT N° 004/2022
L’An Deux Mille vingt deux
Et le quatre du mois de janvier

79

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

Conformément à la déclaration faite à notre
cabinet, nous Maître Ahamdy Ould
Hamady, notaire titulaire de la charge n° 9.
Mr. Mohamed Ishagh Saad Dah Sid
Elemine, né le 31.12.1968 à Moudjeria,
titulaire de la CNI n°4886492856, domicilié
à Nouakchott.
Lequel par ces présentes, nous a déposé
pour être classé au rang des minutes de
notre Etude, pour reconnaissance de
signatures, de cachets pour en assurer la
conservation et pour qu’il en soit délivré
tous extraits, copies ou expéditions à qui il
appartiendra.
De (03) exemplaires d’une cession de gré à
gré par laquelle Mr Mohamed Mahmoud
Ould Jaafar, agissant en vertu des pouvoirs
qu’il détient du conseil d’administration, au
nom et pour le compte de la SOCIETE
NATIONALE D’AMENAGEMENT DE
TERRAINS, DE DEVELOPPEMENT DE
L’HABITAT ET DE PROMOTION ET DE
GESTION IMMOBILIERE- ISKAN a cédé
la parcelle sise à Nouakchott formant la
parcelle n°786 K EXT, d’une contenance de
160 m2, programme PDUK extension à Mr
Mohamed Ishagh Saad Dah Sid Ahmed qui
accepte la pleine et entière propriété de
ladite parcelle moyennant le prix de cent
cinq mille ouguiyas (105.000 MRU).
Lesquelles exemplaires non encore
enregistrés sont saisis à l’ordinateur au recto
de trois (03) feuillets de papiers au format
de timbre de cinquante ouguiyas (MRU),
qui demeureront annexés au présent acte
après mention.
Desquelles comparutions et déclarations
nous avons dressé le présent acte. Dont acte
fait, et passé en notre étude, la date que
dessus.
********************
ACTE DE DEPOT N° 005/2022

2022

1502

titulaire de la CNI n°4886492856, domicilié
à Nouakchott.
Lequel par ces présentes, nous a déposé
pour être classé au rang des minutes de
notre Etude, pour reconnaissance de
signatures, de cachets pour en assurer la
conservation et pour qu’il en soit délivré
tous extraits, copies ou expéditions à qui il
appartiendra.
De (03) exemplaires d’une cession de gré à
gré par laquelle Mr Mohamed Mahmoud
Ould Jaafar, agissant en vertu des pouvoirs
qu’il détient du conseil d’administration, au
nom et pour le compte de la SOCIETE
NATIONALE D’AMENAGEMENT DE
TERRAINS, DE DEVELOPPEMENT DE
L’HABITAT ET DE PROMOTION ET DE
GESTION IMMOBILIERE- ISKAN a cédé
la parcelle sise à Nouakchott formant la
parcelle n°787 K EXT, d’une contenance de
160 m2, programme PDUK extension à Mr
Mohamed Ishagh Saad Dah Ahmed qui
accepte la pleine et entière propriété de
ladite parcelle moyennant le prix de cent
cinq mille ouguiyas (105.000 MRU).
Lesquelles exemplaires non encore
enregistrés sont saisis à l’ordinateur au recto
de trois (03) feuillets de papiers au format
de timbre de cinquante ouguiyas (MRU),
qui demeureront annexés au présent acte
après mention.
Desquelles comparution et déclarations
nous avons dressé le présent acte. Dont acte,
fait et passé en notre étude, la date que
dessus.
********************
AVIS DE PERTE n° 6982/2021
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 9601, cercle du
Trarza, au nom de: Ahmed Mohameden ABBA,
suivant la déclaration de Mr: Salem Oumar
EMA, né en 1964 à Keur Macène, titulaire du
NNI 3509174045, il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme u
infirme le contenu.
******************

L’An Deux Mille vingt deux
Et le quatre du mois de janvier
Conformément à la déclaration faite à notre
cabinet, nous Maître Ahamdy Ould
Hamady, notaire titulaire de la charge n° 9.
Mr. Mohamed Ishagh Saad Dah Sid
Elemine, né le 31.12.1968 à Moudjeria,

N° FA 010000163112202100008
Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou
Directeur Général de la Synthèse, des Affaires
Politiques et des Libertés Publiques, délivre
80

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier
conformément à l’article 7 de la loi n°2021-004
du 10.02.2021, une attestation de déclaration
définitive à l’organisation dénommée: ONG El
Ghad Essihi pour le développement et la
protection de l’environnement en Mauritanie.
Type: Association
But:contribuer au développement durable de la
protection en Mauritanie
Couverture géographique nationale: Wilaya 1:
Trarza wilaya 2: Tiris Zemmour wilaya 3:
Tagant wilaya 4: Nouakchott – sud wilaya 5:
Nouakchott Ouest wilaya 6: Nouakchott Nord
wilaya 7: Inchiri wilaya 8: Hodh El Gharbi
wilaya 9:
Hodh Charghy wilaya 10:
Guidimagha wilaya 11: Gorgol wilaya 12:
Dakhlet Nouadhibou wilaya 13: Brakna wilaya
14: Assaba wilaya 15: Adrar
Siège de l’Association:Medina 3 à l’ouest de
Chinguitty Bank, TVZ, BP : 6712, Nouakchott
– Mauritanie.
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: justice et paix
Domaine secondaire: 1.villes et communautés
durables 2. Réduction des inégalités 3. Recours
aux énergies renouvelables 4. Protection de la
faune et de la flore terrestres 5. Protection de la
faune et de la flore aquatiques 6. Partenariat
pour les objectifs mondiaux 7. Lutte contre le
changement climatique 8. Lutte contre la faim
9. Justice et paix 10. Innovation et
infrastructures 11. Formations 12. Formation,
sensibilisation et insertion 13. Eradication de la
pauvreté 14. Egalité entre les sexes 15.
Consommation responsable 16. Campagne de
sensibilisation 17. Accès à une éducation de
qualité 18. Accès à l’eau salubre et
l’assainissement 19. Accès à la santé 20. Accès
à des emplois décents.
Composition du bureau exécutif :
Président: Abidine Cheikh
Secrétaire Général:Sendy Mohamed Ely
Trésorier (e):Mohamed Yahya Mohamed Vall
Membre:Taghiya Mohamed Salem
Vice-président: Mohamed Cheïbany El Kory
Hanoun
Les responsables de l’organisation sont tenus de
donner à la présente déclaration la publicité
exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi
n°004-2021. Toute modification apportée aux
statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa
direction devront être déclarés conformément à
l’article 14 de la loi 004-2021.
********************

2022

1502

N° FA 010000010201202200012
Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou
Directeur Général de la Synthèse, des Affaires
Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n°2021-004
du 10.02.2021, une attestation de déclaration
définitive
à l’organisation dénommée:
Association Amal pour la lutte contre la Sida,
le désertification et la dislocation de la famille
Type: Association
But: Sociaux
Couverture géographique nationale: Wilaya 1:
Trarza, Wilaya 2: Nouakchott Ouest, Wilaya 3:
Nouakchott Nord, Wilaya 4: Brakna.
Siège de l’Association: Ksar, Ilot 20.
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Eradication de pauvreté
Domaine secondaire: 1.villes et communautés
durables 2. Réduction des inégalités 3. Recours
aux énergies renouvelables 4. Protection de la
faune et de la flore terrestres 5. Protection de la
faune et de la flore aquatiques 6. Partenariat
pour les objectifs mondiaux 7. Lutte contre le
changement climatique 8. Lutte contre la faim
9. Justice et paix 10. Innovation et
infrastructures 11. Formations 12. Formation,
sensibilisation et insertion 13. Eradication de la
pauvreté 14. Egalité entre les sexes 15.
Consommation responsable 16. Campagne de
sensibilisation 17. Accès à une éducation de
qualité 18. Accès à l’eau salubre et
l’assainissement 19. Accès à la santé 20. Accès
à des emplois décents.
Composition du bureau exécutif :
Président: Mohamed Hafedh Ould Cheikh
Secrétaire Général: Mohamed Hafedh Ould
Haiboullah
Trésorière: Salme Mohamed Hafedh
Les responsables de l’organisation sont tenus de
donner à la présente déclaration la publicité
exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi
n°004-2021. Toute modification apportée aux
statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa
direction devront être déclarés conformément à
l’article 14 de la loi 004-2021.
********************
N° FA 010000041201202200064
Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou
Directeur Général de la Synthèse, des Affaires
Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n°2021-004
81

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier
du 10.02.2021, une attestation de déclaration
définitive à l’organisation dénommée: Lawol
Jam
Type: Association
But: Promotion de l’Education
Couverture géographique nationale: Wilaya 1:
Nouakchott Ouest, Wilaya 2: Gorgol.
Siège de l’Association: Sebkha, Nouakchott
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Accès à une éducation de
qualité
Domaine secondaire: 1 Accès à une éducation
de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président: Saïdou Kébé
Secrétaire Général: Bâ Mamadou
Trésorier: Adama Bâ
Les responsables de l’organisation sont tenus de
donner à la présente déclaration la publicité
exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi
n°004-2021. Toute modification apportée aux
statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa
direction devront être déclarés conformément à
l’article 14 de la loi 004-2021.
********************
N° FA 0100000130201202200014
Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou
Directeur Général de la Synthèse, des Affaires
Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n°2021-004
du 10.02.2021, une attestation de déclaration
définitive
à l’organisation dénommée:
Association pour le développement des
populations
Type: Association
But: Développement Social
Couverture géographique nationale: Wilaya 1:
Nouakchott Sud, Wilaya 2: Nouakchott Ouest,
Wilaya 3: Nouakchott Nord, Wilaya 4: Hodh El
Gharbi, Wilaya 5: Gorgol.
Siège de l’Association: Wilaya Nouakchott
Nord – Dar Naïm-Zatar- H-16, Ilot 1429.

2022

1502

changement climatique 8. Lutte contre la faim
9. Justice et paix 10. Innovation et
infrastructures 11. Formations 12. Formation,
sensibilisation et insertion 13. Eradication de la
pauvreté 14. Egalité entre les sexes 15.
Consommation responsable 16. Campagne de
sensibilisation 17. Accès à une éducation de
qualité 18. Accès à l’eau salubre et
l’assainissement 19. Accès à la santé 20. Accès
à des emplois décents.
Composition du bureau exécutif:
Président: Ethmane Mohamed
Vice-présidente: Kahdijétou Boïlil
Trésorière: Bouchra Sidi Mohamed
Trésorier Adjoint: Mohamed Mahmoud
Ethmane M’haymid
Les responsables de l’organisation sont tenus de
donner à la présente déclaration la publicité
exigée, notamment sa publication au Journal
Officiel conformément à l’article 15 de la loi
n°004-2021. Toute modification apportée aux
statuts de l’organisation, tout changement
intervenu au niveau de son administration ou sa
direction devront être déclarés conformément à
l’article 14 de la loi 004-2021.
********************
N° FA 0100000160201202200015
Récépissé définitif
Par le présent document Diallo Oumar Amadou
Directeur Général de la Synthèse, des Affaires
Politiques et des Libertés Publiques, délivre
conformément à l’article 7 de la loi n°2021-004
du 10.02.2021, une attestation de déclaration
définitive
à l’organisation dénommée:
Association pour la Promotion de la Justice et
de la paix
Type: Association
But: Promotion des droits humains et
développement
Couverture géographique nationale: Wilaya 1:
Tiris Zemmour, Wilaya 2: Nouakchott Sud,
Wilaya 3: Nouakchott Ouest, Wilaya 4:
Nouakchott Nord, Wilaya 5: Dakhlet
Nouadhibou, Wilaya 6, Adrar.
Siège de l’Association: Nouakchott Nord –
Teyarett.
Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Justice et Paix
Domaine secondaire: 1.villes et communautés
durables 2. Réduction des inégalités 3. Recours
aux énergies renouvelables 4. Protection de la
faune et de la flore terrestres 5. Protection de la
faune et de la flore aquatiques 6. Partenariat

Les domaines d’intervention:
Domaine principal: Lutte contre le changement
climatique
Domaine secondaire: 1.villes et communautés
durables 2. Réduction des inégalités 3. Recours
aux énergies renouvelables 4. Protection de la
faune et de la flore terrestres 5. Protection de la
faune et de la flore aquatiques 6. Partenariat
pour les objectifs mondiaux 7. Lutte contre le
82

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

2022

1502

pour les objectifs mondiaux 7. Lutte contre le
Toute modification apportée aux statuts de
changement climatique 8. Lutte contre la faim
l’association, tout changement intervenu au
9. Justice et paix 10. Innovation et
niveau de son administration ou de sa direction
infrastructures 11. Formations 12. Formation,
devront être déclarés dans un délai de (3) trois
sensibilisation et insertion 13. Eradication de la
mois au Ministère de l'Intérieur.
pauvreté 14. Egalité entre les sexes 15.
Buts de l’Association : Développement
Consommation responsable 16. Campagne de
Durée de l’Association : Indéterminée
sensibilisation 17. Accès à une éducation de
Siège de l’Association : Néma
qualité 18. Accès à l’eau salubre et
Composition du Bureau Exécutif :
l’assainissement 19. Accès à la santé 20. Accès
Président : Mohamed Moctar Cheikh Seyidi
à des emplois décents.
Secrétaire Général : Mohamed Yehefdhou
Composition du bureau exécutif:
Trésorier : Daha Mohamed Amar
Présidente: Beknane Jiyid
*********************
Vice-président: Mohamed Aboubacar
N° FA 010000101901202200128
Trésorière: Mahi Cheïna Sidi
Récépissé définitif
Les responsables de l’organisation sont tenus de
Par le présent document Diallo Oumar Amadou
donner à la présente déclaration la publicité
Directeur Général de la Synthèse, des Affaires
exigée, notamment sa publication au Journal
Politiques et des Libertés Publiques, délivre
Officiel conformément à l’article 15 de la loi
conformément à l’article 7 de la loi n°2021-004
n°004-2021. Toute modification apportée aux
du 10.02.2021, une attestation de déclaration
statuts de l’organisation, tout changement
définitive
à l’organisation dénommée:
intervenu au niveau de son administration ou sa
Association
des Mauritaniens résidants en
direction devront être déclarés conformément à
Espagne
l’article 14 de la loi 004-2021.
Type: Association
********************
But: Représentation des droits des Mauritaniens
Récépissé n°0144 du 19 mars 2019 portant
résidents en Espagne
déclaration d’une Association dénommée:
Couverture géographique nationale: Wilaya 1:
«Association Initiative de la jeunesse du
Nouakchott Nord.
Hodh Echarghi»
Siège de l’Association: Dar - Naïm
Par le présent document, Ahmédou Ould
Les domaines d’intervention:
Abdallah, le Ministre de l’Intérieure et de la
Domaine principal: Réduction des inégalités
décentralisation, délivre aux personnes
Domaine secondaire:1:Réduction des inégalités
désignées ci-après le récépissé de déclaration
Composition du bureau exécutif :
d’une association déclarée dénommée ciPrésident: Mohamed Bontemps
dessus.
Secrétaire Général: Yahya Abdel Daye
Cette association est régie par la loi n°64.098 du
Trésorier: Mohamed Elemine Boushab Lehsen
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
Les responsables de l’organisation sont tenus de
notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973
donner à la présente déclaration la publicité
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
exigée, notamment sa publication au Journal
Les responsables de l’association sont tenus de
Officiel conformément à l’article 15 de la loi
donner à la déclaration, objet du présent
n°004-2021. Toute modification apportée aux
récépissé, la publicité exigée par les lois et
statuts de l’organisation, tout changement
règlements en vigueur, et en particulier, ils
intervenu au niveau de son administration ou sa
direction devront être déclarés conformément à
feront procéder à son insertion au journal
l’article 14 de la loi 004-2021.
officiel conformément aux dispositions de
********************
l’article 12 de la loi 64.098 du 09 Juin 1964
régissant les associations.
***************
83

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier

AVIS DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues
au service du Journal
Officiel
L’Administration décline
toute responsabilité quant
à la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser à la Direction de l’Edition du Journal
Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent exclusivement au comptant,
par chèque ou virement bancaire compte chèque
postal n°391 Nouakchott

2022

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO
Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

84

1502

