JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 2024

66ème année

N°1569

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
30 octobre 2024

Loi n°2024-041 abrogeant et remplaçant la loi 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au Partenariat Public Privé..…843

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Energie et du Pétrole
Actes Réglementaires
16 janvier 2024
Décret n°2024-012 portant restructuration de la Société Mauritanienne
d’Electricité (SOMELEC)………………………………………..…856

841

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Réglementaires
11 septembre 2024 Décret n°2024-135 Fixant les règles d’organisation et de fonctionnement
de l’Agence Nationale Maaden Mauritanie……………………....…..858

Ministère de la Culture, des Arts, de la Communication et
des Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
20 février 2024
Décret n°2024–029 portant statut des professionnels de l’art en
Mauritanie……………………………………………………………864

Ministère Délégué auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances, chargé du Budget
Actes Réglementaires
21 octobre 2024
Actes Divers
11 septembre 2024

Arrêté n°01177 portant codification des dérogations fiscales et
douanières accordées en République Islamique de Mauritanie…..…867
Décret n°2024-134 portant nomination de certains fonctionnaires au
ministère délégué auprès du Ministre de l’Economie et des Finances
chargé du Budget……………………………………….……..…868

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

842

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

PPP concessif : désigne le Contrat de PPP
par lequel une Autorité contractante confie,
pour une période déterminée, une mission
globale portant sur l’exécution de travaux
d’utilité publique et/ou un service d’intérêt
général et/ou la gestion d’un service public
dont elle a la responsabilité. Ce contrat
recouvre les délégations de service public
de type concession, affermage et régie
intéressée.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2024-041 abrogeant et remplaçant
la loi n° 2017-006 du 01 février 2017,
modifiée et complétée, relative au
Partenariat Public Privé
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
CHAPITRE
I
:
GENERALES

DISPOSITIONS

La mission du Titulaire peut porter sur la
conception,
la
construction,
la
réhabilitation,
tout
ou
partie
du
financement, l’entretien et l’exploitation
d’une infrastructure, d’un ouvrage,
d’équipements ou de biens immatériels ou
d’un service public ou d’un service d’intérêt
général à ses risques et périls. Sa
rémunération est celle prévue à l’article 28.

Article premier : Définitions
Au sens de la présente loi:
Autorité contractante : désigne l’État, les
collectivités territoriales, les établissements
publics, les sociétés à capitaux publics ou
toute autre personne morale de droit public
ou de droit privé agissant pour le compte
d’une personne morale de droit public ou
bénéficiant du concours financier ou de la
garantie de l’État ou d’une personne morale
de droit public, pour le compte de laquelle,
l’ouvrage est réalisé ou le service est rendu
dans le cadre d’un PPP.

PPP à paiement public : désigne le Contrat
de PPP par lequel une Autorité contractante
confie au Titulaire, pour une période
déterminée, une mission globale pouvant
inclure tout ou partie du financement
d’investissements nécessaires à un service
public ou à un service d’intérêt général, la
conception, la construction ou la
réhabilitation d’ouvrages ou d’équipements
ou d’autres investissements (y compris
immatériels),
leur
entretien,
leur
maintenance et/ou leur gestion sur toute la
durée du contrat. La rémunération du
Titulaire est prévue à l’Article 28.

Autorité de régulation : désigne l’Autorité
de régulation multisectorielle en charge des
secteurs
(eau,
électricité,
télécommunications et poste).
Comité Technique d’Appui : désigne
l’instance visée à l’Article 6 de la présente
loi.

Procédure Infructueuse : désigne le cas
où une procédure d’appel d’offres ouvert,
telle que prévue à l’Article 17, ou une
procédure de dialogue compétitif, telle que
prévue à l’Article 18, est déclarée
infructueuse. Une procédure est déclarée
infructueuse lorsqu’aucune candidature ou
aucune offre n’a été remise, ou bien
lorsqu’aucune des candidatures reçues n’a
été jugée recevable au regard des exigences
de l’avis
de préqualification ou
lorsqu’aucune des offres reçues n’est
conforme aux exigences du dossier de
consultation des entreprises.

Comité Interministériel : désigne
l’instance visée à l’Article 5 de la présente
loi.
Contrat de PPP : désigne le contrat
administratif de partenariat public-privé (en
abrégé PPP) à durée déterminée conclu
entre l’Autorité contractante et une
personne morale de droit privé ou de droit
public (opérateur économique), portant sur
une mission globale relative à un projet
d’intérêt général ou d’utilité publique et/ou
portant sur l’exploitation d’un service
public. Le Contrat de PPP couvre les
notions de PPP concessif et de PPP à
paiement public.

Recettes annexes : désigne toute recette
tirée de l’exploitation des ouvrages et/ou
843

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

des équipements supports du service public
ou de l’activité d’intérêt général, pour
répondre à d’autres besoins que ceux de
l’Autorité contractante que le Titulaire peut
être autorisé à percevoir. Ces recettes sont
prises en compte pour la fixation de la
rémunération du Titulaire.

procédure de passation, signer le contrat et
éventuellement suivre son exécution.
Les dispositions de la présente loi sont
d’ordre public, sauf pour les Contrats de
PPP transfrontaliers et les Contrats de PPP
passés en application d’accords de
financement conclus par l’Etat mauritanien
ou de traités internationaux, sous réserve de
l’application des dispositions contraires
résultant des procédures prévues par lesdits
accords ou traités internationaux.
Article 4 :Conditions de recours
Le recours au Contrat de PPP est
subordonné au respect préalable des trois
conditions cumulatives suivantes :
- le projet doit être d’intérêt général
ou porter sur un service public,
- le projet doit être efficient, en ce
qu’il est économiquement et
socialement plus avantageux que les
autres contrats de la commande
publique,
- le projet doit être soutenable
budgétairement et financièrement.
CHAPITRE
II
:
CADRE
INSTITUTIONNEL
Article 5 : Comité Interministériel
Il est créé auprès du Premier Ministre, un
Comité Interministériel en charge du
développement des partenariats publicprivé en Mauritanie.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Comité Interministériel
sont fixées par voie d’Arrêté du Premier
ministre.
Article 6 : Comité Technique d’Appui
Il est créé auprès du Ministre chargé de
l’Economie, un Comité Technique d’Appui
en charge du développement des
partenariats public-privé en Mauritanie dont
le budget est assuré par les ressources
publiques et par ses ressources propres
déterminées par voie réglementaire.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Comité Technique
d’Appui sont fixées par Arrêté du Ministre
chargé de l’économie.

Structure d’appui des PPP : désigne la
structure visée à l’Article 7 de la présente
loi.
Titulaire : désigne l’opérateur économique,
personne morale de droit privé ou de droit
public, titulaire du Contrat de PPP dont le
régime est prévu au Titulaire du Contrat de
PPP à l’Article 9 de la loi.
Article 2 : Objet
La loi a pour objet de définir le régime
juridique et le cadre institutionnel des
Contrats de PPP en Mauritanie.
Article 3 :Champ d’application
Cette loi s’applique à tous les secteurs de la
vie économique et sociale en Mauritanie
sous réserve des autorisations, conventions,
licences et contrats qui sont réglementés
dans les secteurs suivants :
- Le
secteur
minier
- Le secteur des hydrocarbures bruts ;
- Le secteur des télécommunications ; qui
restent régis par leurs législations
sectorielles.
Plusieurs personnes publiques peuvent
conclure un Contrat de PPP. Dans ce cas,
elles désignent par convention entres elles,
la personne publique mandatée pour réaliser
l’évaluation
préalable,
conduire
la
procédure de mise en concurrence, signer le
Contrat de PPP et éventuellement, en suivre
l’exécution.
Lorsque la réalisation d’un projet relève
d’une Autorité Contractante qui ne dispose
pas des compétences et moyens nécessaires
pour recourir à un PPP, cette dernière peut
confier, par convention, à une autre
personne publique visée à l’alinéa 1de
l’article premier de la présente loi, cette
mission en son nom et pour son compte de
réaliser l’évaluation préalable, conduire la

Article 7 : Structure d’appui des PPP

844

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

Il est créé une Structure d’appui des PPP, au
sein du Ministère en charge de l’Economie,
dont les attributions, l’organisation et le
fonctionnement sont fixés par voie
réglementaire.

L’Autorité contractante n’est pas habilitée à
prendre des participations dans la société de
projet du Titulaire.
CHAPITRE
III
PASSATION

La Structure d’appui des PPP est l’organe
opérationnel chargé d’assister et d’apporter
son expertise au Comité Technique
d’Appui. En outre, elle intervient en appui
des Autorités contractantes dans les
missions d’identification, de préparation, de
passation et de suivi de l’exécution des
Contrats de PPP.

:

REGLES

DE

Article 10 : Principes généraux
Les règles de passation des Contrats de PPP
reposent sur les principes de liberté d’accès
à la commande publique, d’égalité de
traitement des candidats et de transparence
des procédures.
La mise en œuvre des Contrats de PPP
s’effectue dans le respect des principes
généraux des finances publiques en
Mauritanie.

Article 8 : Autorité contractante
Sous
réserve des
attributions
et
compétences des organes en charge des PPP
visés aux articles 5, 6, 7 et 14 de la présente
loi, l’Autorité contractante met en place au
sein de son organisation, une unité de
gestion qu’elle désigne librement et qui est
en charge de la passation des Contrats de
PPP sans préjudice des compétences de
décision de la personne habilitée à engager
l’Autorité contractante. En cas de procédure
de dialogue compétitif, l’unité de gestion
correspond au comité de dialogue
compétitif visé à l’Article 18.3.

Article 11 : Identification des projets en
Contrat de PPP
Les projets de Contrats de PPP sont
identifiés par les Autorités contractantes.
L’identification des Contrats PPP est
réalisée conformément à la réglementation
relative
à
la
programmation
de
l’investissement public en Mauritanie.
Article 12 : Étude de préfaisabilité
Avant de s’engager dans un projet de
Contrat de PPP et préalablement à
l’évaluation préalable visée à l’Article 13,
ci-après, l’Autorité contractante doit
effectuer une étude de préfaisabilité afin
d’évaluer l’intérêt potentiel du projet et
l’impact estimé sur le budget de l’Autorité
contractante.

L’Autorité contractante intervient durant les
phases de préparation, de mise en
concurrence et d’exécution du Contrat de
PPP avec l’appui obligatoire de la Structure
d’appui des PPP.
Article 9 : Titulaire du Contrat de PPP
Le Titulaire du Contrat de PPP est
obligatoirement une société de droit
mauritanien.

L’étude de préfaisabilité définit notamment,
les paramètres de l’étude d’impact
environnemental et social lorsqu’elle est
obligatoire. Elle est réalisée par l’initiateur
du projet sous le contrôle de la personne
publique compétente ou pour son compte.
Le contenu de l’étude de préfaisabilité est
précisé par voie réglementaire.

Le
groupement
d’entreprises
soumissionnaire à un Contrat de PPP doit
obligatoirement constituer une société
dédiée au projet de droit mauritanien en cas
d’attribution du contrat.
Le dossier de consultation des entreprises
prévoit l’obligation ou non pour le Titulaire
du Contrat de PPP de constituer une société
de projet de droit mauritanien dédiée
spécifiquement à la mise en œuvre du
Contrat de PPP, objet de la consultation.

Dans le délai d’un mois à compter de son
approbation par l’organe compétent de
l’Autorité
contractante,
l’étude
de
préfaisabilité est transmise par l’Autorité

845

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

contractante à la Structure d’appui des PPP
pour être recensée.

projets non structurants au sens de l’Article
14.1 et n’impliquant pas de financement
public. Ces derniers devront uniquement
être validés par les personnes responsables
des Autorités contractantes.

Article 13 : Évaluation préalable et étude
de soutenabilité budgétaire
Tout projet de Contrat de PPP dont l’étude
de préfaisabilité visée à l’Article 12 a
conclu en la faisabilité du projet, donne lieu
à la réalisation par l’Autorité contractante
d’une évaluation préalable et d’une étude de
soutenabilité budgétaire.

Pour les projets structurants visés à l’article
14.1 ci-après, le Comité Technique d’Appui
transmettra un rapport de synthèse de ces
études au Comité Interministériel pour qu’il
autorise le lancement de la procédure de
passation.

L’évaluation préalable et l’étude de
soutenabilité budgétaire ont pour objet
l’appréciation de l’éligibilité du recours au
Contrat de PPP au regard des conditions
imposées par l’Article 04. Elles comportent
obligatoirement et respectivement :




Article 14 : Modes de passation des
contrats
14.1. La procédure de passation d’un
contrat
de
PPP
doit
respecter
nécessairement les principes généraux
énoncés à l’Article 10 de la présente loi. La
Structure en charge du Contrôle de la
Commande Publique s’assure du respect de
ces principes et des dispositions de la
présente loi par les Autorités contractantes
dans les conditions suivantes et celles
prévues par décret.

Pour l’évaluation préalable : Une
analyse comparative des autres
formes de réalisation du projet pour
justifier le recours au Contrat de
PPP. L’analyse comparative porte
sur les motifs de caractère
économique, financier, juridique et
administratif qui justifient que
l’Autorité contractante s’engage
dans la procédure de passation d’un
Contrat de PPP par rapport aux
autres modes opératoires de la
commande
publique.
Une
préconisation sur la procédure de
mise en concurrence à mettre en
œuvre dans les conditions de la
présente loi.

La procédure de passation est différenciée
en fonction des projets relevant soit de la
procédure dite des projets « PPP
structurants », soit de la procédure dite «
simplifiée » selon les seuils définis par voie
règlementaire.
14.2. L’Autorité contractante est en charge
de la passation des Contrats de PPP. A ce
titre, l’Autorité contractante s’assure du
respect des principales étapes prévues par la
loi et qui seront précisées par voie
réglementaire.

Pour l’étude de soutenabilité
budgétaire : Une analyse de
soutenabilité
budgétaire
et
financière permettant de vérifier la
capacité
pour
l’Autorité
contractante de faire face à
l’ensemble
des
engagements
financiers issus du contrat durant
toute sa durée.

14.3. Selon les recommandations de
l’évaluation préalable, la procédure de mise
en concurrence pour l’attribution d’un
Contrat de PPP peut être l’appel d’offres
ouvert ou avec présélection, en une ou deux
étapes. L’appel d’offres en deux étapes est
la procédure de droit commun pour
l’attribution d’un Contrat de PPP.

Les études d’évaluation préalable et de
soutenabilité budgétaire sont approuvées
formellement par le Comité Technique
d’Appui selon les modalités déterminées
dans le texte portant sur sa création, sa
composition et ses attributions, sauf pour les

L’Autorité contractante peut recourir à la
procédure de dialogue compétitif dans les
conditions de l’Article 18.

846

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

L’Autorité contractante peut recourir à la
procédure négociée dans les conditions de
l’Article 19.

lien avec l’Autorité de régulation pour les
projets dans les secteurs régulés eau,
électricité et poste.

Sauf le cas de procédure négociée, la
procédure de passation du Contrat de PPP
fait l’objet d’une mesure de publicité
préalable au niveau national et/ou
international.

Le dossier de consultation est transmis aux
candidats admis à présenter une offre selon
la procédure de sélection choisie.
La Structure d’appui des PPP élabore des
modèles de dossiers de consultation pour les
Contrats de PPP à l’attention des Autorités
contractantes.

Article15 : Pré-qualification
La procédure de pré-qualification permet à
l’Autorité contractante d’arrêter au
préalable la liste des candidats invités à
remettre des offres.

Article 17 : Appel d’offres ouvert
L’appel d’offres ouvert est la procédure par
laquelle tout candidat intéressé peut
soumettre une demande de pré-qualification
ou une offre.

Un avis de pré-qualification est publié par
l’Autorité contractante qui énumère les
critères de présélection techniques,
financiers, économiques et en ressources
humaines.

L’Autorité contractante choisit, suite à un
appel public à la concurrence, l’offre
économiquement la plus avantageuse telle
que prévue à l’Article 22.

Une liste de documents devant être fournis
par les candidats figure dans l’avis de préqualification pour permettre d’apprécier les
capacités des candidats au regard des
critères précités.

L’appel d’offres ouvert peut être précédé
d’une pré-qualification.
L’appel d’offres en une étape est adapté aux
projets simples justifiant la remise
simultanée des offres techniques et
financières.

Le temps laissé aux candidats pour répondre
à un avis de pré-qualification est d’au moins
trente jours (30) à compter de sa
publication.

L’appel d’offres ouvert peut être réalisé en
deux étapes. La première étape consiste à ne
recevoir que les offres techniques des
candidats sans indication de prix, sur la base
des principes généraux tels que la
conception,
la
fonctionnalité,
la
disponibilité du service ou des normes de
performance en fonction de la nature du
contrat, et sous réserve de précisions et
d’ajustements ultérieurs d’ordre technique
et/ou financiers, intervenant dans le cadre
de discussions menées avec l’Autorité
contractante.

L’Autorité contractante détermine dans
l’avis de présélection le nombre minimum
et maximum de candidats qui seront admis
à présenter une offre. Si le nombre
minimum de candidats sélectionnés n’est
pas atteint, il peut être décidé de continuer
la procédure avec les seuls candidats
sélectionnés dès lors que les conditions de
publicité et de concurrence ont été
respectées.
L’Autorité contractante invite les candidats
dont elle retient la demande de préqualification, à présenter une offre dans les
conditions et selon les modalités de la
procédure présentées dans le dossier de
consultation.

A la suite de l’évaluation des offres au titre
de la première étape, les candidats qui
satisfont au minimum acceptable des
critères de qualification et qui ont soumis
une offre techniquement conforme sont
invités à participer à une seconde étape au
cours de laquelle ils présentent des
propositions
techniques
définitives

Article 16 : Dossier de consultation
Un dossier de consultation est élaboré par
l’Autorité contractante, le cas échéant, en
847

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

assorties de prix, sur la base du dossier
d’appel d’offres éventuellement révisé par
l’Autorité contractante.

Le comité de dialogue compétitif poursuit
les discussions avec les candidats jusqu'à ce
qu'il soit en mesure d'identifier la ou les
solutions, au besoin après les avoir
comparés, qui sont susceptibles de répondre
à ses besoins.

Article 18 : Dialogue compétitif
18.1. Le dialogue compétitif est une
procédure réservée à certains projets
complexes pour lesquels l’Autorité
contractante dispose des moyens et
capacités suffisants pour mener à bien ladite
procédure. Le recours à la procédure de
dialogue compétitif est justifié dans le cadre
de l’évaluation préalable soumise à
autorisation dans les conditions de l’Article
13 de la présente loi.

Il peut prévoir que les discussions se
déroulent en phases successives au terme
desquelles seules sont retenues les
propositions répondant le mieux aux
critères fixés dans l'avis d'appel public à la
concurrence ou dans le règlement de
consultation. Le recours à cette possibilité
doit avoir été indiqué dans l'avis d'appel
public à la concurrence ou dans le règlement
de la consultation.

18.2. Le dialogue compétitif est une
procédure
par
laquelle
l’Autorité
contractante procède à une préqualification
dans les conditions de l’Article 15 cidessus, puis engage un dialogue avec
chacun des candidats sur la base du
programme des besoins qu’elle a établi pour
le projet. Le dialogue compétitif a pour
objet de définir les moyens techniques et le
montage juridique et financier les mieux à
même de répondre à ses besoins.

18.5. Lorsqu'il estime que la discussion est
arrivée à son terme, le comité de dialogue
compétitif en informe les candidats qui ont
participé à toutes les phases de la
consultation. Il invite les candidats à
remettre, dans un délai qui ne peut être
inférieur à un mois, leur offre finale sur la
base de la ou des solutions présentées et
spécifiées au cours du dialogue.
Ces offres comprennent tous les éléments
nécessaires à l'exécution du contrat.

18.3. Le règlement de dialogue fixe le
nombre de phases et les modalités
d’organisation du dialogue compétitif.

18.6. Le comité de dialogue compétitif peut
demander des clarifications, des précisions
ou des compléments concernant les offres
déposées par les candidats ainsi que la
confirmation de certains des engagements,
notamment financiers qui y figurent.
Cependant, ces demandes ne peuvent avoir
pour effet de modifier les éléments
fondamentaux
de
l'offre
ou
des
caractéristiques essentielles du contrat, dont
la variation est susceptible de fausser la
concurrence ou d’avoir un effet
discriminatoire.

Un comité de dialogue compétitif sera mis
en place par l’Autorité contractante. Chaque
membre du comité de dialogue compétitif
est soumis au strict respect de la
confidentialité des échanges et des
informations durant la procédure.
18.4. Le comité de dialogue compétitif peut
discuter avec les candidats de tous les
aspects du Contrat de PPP.
Chaque candidat est entendu dans des
conditions de stricte égalité. Le comité de
dialogue compétitif ne peut donner à
certains candidats des informations
susceptibles de les avantager par rapport à
d'autres. Il ne peut révéler aux autres
candidats des solutions proposées ou des
informations confidentielles communiquées
par un candidat dans le cadre de la
discussion sans l'accord de celui-ci.

18.7. Afin de compenser en partie
l’investissement des candidats dans la
préparation d’une offre et de permettre ainsi
une meilleure concurrence, une prime peut
être prévue pour les candidats dont l’offre
finale a été jugée recevable mais qui n’est
pas retenue. L’Autorité contractante fixe le

848

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

montant de la prime dans le règlement de
consultation.

évaluation préalable et une étude de
soutenabilité budgétaire qui concluent en la
nécessité de recourir à une procédure
négociée.

Article 19 : Procédure négociée
Le recours à une procédure négociée sans
publicité, ni mise en concurrence, n’est
possible que dans les cas limitatifs suivants:

Dans les cas visés aux (i), (ii), (iii), (iv), (v)
et (vii), l’Autorité contractante peut
consulter un seul opérateur dans le cadre de
la procédure négociée. Dans le cas visé au
(vi), l’Autorité contractante doit consulter
au moins deux opérateurs dans le cadre de
la procédure négociée, dans le respect des
principes prévus à l’Article 10. Dans ce cas,
l’Autorité contractante adresse aux
opérateurs consultés un dossier de
consultation comprenant a minima le
programme des besoins qu’elle a établi pour
le projet et un règlement de consultation
fixant le nombre de phases et les modalités
d’organisation de la procédure négociée et
d’évaluation des offres des opérateurs
consultés.

(i) Lorsque les besoins ne peuvent être

satisfaits pour des considérations
techniques ou juridiques, que par
une prestation nécessitant l’emploi
d’un brevet d’invention, d’une
licence ou de droits exclusifs
détenus par un seul opérateur ;
(ii) Dans

des
circonstances
exceptionnelles en réponse à des
catastrophes naturelles ;

(iii) Pour les contrats conclus entre une

Autorité contractante et un
contractant sur lequel elle exerce un
contrôle comparable à celui qu’elle
exerce sur ses propres services ou
qui réalise l’essentiel de ses activités
pour lui à condition que, même si ce
contractant n’est pas une autorité, il
applique, pour répondre à ses
besoins, les dispositions prévues par
la présente loi;

Article 20 : Contrat complémentaire
Il peut être passé un contrat complémentaire
à un contrat déjà exécuté, ou en cours
d’exécution, dans la mesure où le recours à
la libre concurrence ne présente pas des
avantages supérieurs et si les prestations ne
figurent pas dans le contrat initialement
conclu mais sont devenues nécessaires à la
suite d’une circonstance imprévue, à
l’exécution du service ou à la réalisation de
l’ouvrage à condition que ces services ou
travaux complémentaires ou de nature
analogue ne puissent être techniquement ou
économiquement séparés du contrat
principal sans inconvénient majeur pour
l’Autorité contractante, et qu’aucun autre
opérateur ne puisse garantir de solution
respectant les exigences visées aux alinéas
précédents.

(iv) Des raisons de défense nationale ou

de sécurité publique ;
(v) Lorsqu’une offre spontanée revêt un

caractère innovant et qu’elle est sur
le plan financier compétitive ou
qu’elle est justifiée au titre d’un
droit exclusif du soumissionnaire
dans les conditions de l’Article 21 ;
(vi) Lorsque la procédure négociée porte

sur un projet stratégique, prioritaire
et répondant à une situation
impérieuse qui peut être de nature à
porter atteinte à la continuité d’un
service public ;

Le montant du contrat complémentaire ne
peut dépasser en termes d’engagements
financiers pour l’Autorité contractante vingt
pour cent du montant du contrat initial.

(vii) En cas de Procédure Infructueuse.

Lorsqu’une Autorité contractante entend
conclure un Contrat de PPP par le biais
d’une procédure négociée, elle doit, sauf
dans le cas (ii) visé ci-dessus, réaliser une

Article 21 :

Offre spontanée

21.1. Conditions de prise en compte des
offres spontanées
849

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

Une Autorité contractante ne peut prendre
en compte une offre spontanée que sous les
conditions cumulatives suivantes :

Les critères d'attribution ne sont
obligatoirement pondérés qu’en cas de
dialogue compétitif.

-

Aucune étude n’est en cours de
réalisation par une personne
publique pour le projet et aucune
procédure de mise en concurrence
n’est entamée;

-

Les conditions de recours prévues à
l’Article 04 sont réunies ;

Parmi les critères d'attribution, figurent
notamment le coût global de l'offre et les
objectifs de performance définis en fonction
de l'objet du contrat, en particulier en
matière de développement durable et de
mise en œuvre de clauses sociales ainsi que
la qualité du service. Il peut être pris en
compte la part d’exécution du contrat que le
candidat s’engage à confier à des
entreprises de droit mauritanien détenues
majoritairement par
des
nationaux
mauritaniens.

21.2. Traitement des offres spontanées
Sur la base d’une évaluation préalable et
d’une étude soutenabilité budgétaire
favorables à la réalisation du projet en
Contrat de PPP, l’Autorité contractante
réalise le projet autorisé sous les conditions
énumérées ci-dessus :
-

-

-

D'autres critères, en rapport avec l'objet du
contrat, peuvent être retenus.
Article 23 : Attribution du contrat de
PPP

une décision du Conseil des
Ministres autorise l’intégration du
projet dans le portefeuille de projets
d’investissements publics ;

L’Autorité contractante détermine l’offre la
plus avantageuse sur la base des critères
d’attribution visés dans les conditions de
l’Article 22 de la présente loi et invite
l’attributaire pressenti à finaliser le contrat
sans que cela n’aboutisse à une
modification de l’offre retenue et du
classement des offres.

elle lance un appel d’offres ou un
dialogue
compétitif
auquel
l’opérateur peut soumissionner. S’il
n’est pas retenu, l’Autorité
contractante pourra lui verser une
indemnité spéciale pour avoir
contribué à la faisabilité du projet;

La mise au point du contrat ne doit en aucun
cas aboutir à la modification des
caractéristiques essentielles du projet ou de
l’offre de l’attributaire pressenti et ne doit
pas conduire à remettre en cause le
classement effectué des offres.

soit l’Autorité contractante peut
recourir à la procédure négociée si
elle estime que l’offre spontanée
revêt un caractère innovant et
qu’elle est sur le plan financier
compétitive ou qu’elle est justifiée
au titre d’un droit exclusif du
soumissionnaire.

Si la procédure de mise au point du contrat
avec l’attributaire pressenti n’aboutit pas,
l’Autorité
contractante
engage
la
finalisation
du
contrat
avec
le
soumissionnaire classé deuxième, sauf à
considérer la procédure comme étant
infructueuse.

Si la négociation n’aboutit pas, la procédure
est jugée sans suite et l’opérateur n’a pas
droit à une indemnité.
Article 22 : Critères d’évaluation

Au terme de la finalisation du contrat,
l’organe compétent pour engager l’Autorité
contractante désigne l’attributaire pressenti.

Le contrat est attribué au candidat qui a
présenté l'offre économiquement la plus
avantageuse, par application des critères
définis dans l'avis d'appel public à la
concurrence ou le règlement de la
consultation.

Conformément à l’Article 14 de la présente
loi, l’Autorité contractante soumet pour
non-objection dans les conditions précisées
par voie réglementaire le projet
850

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

d’attribution du contrat à la Structure en
charge du Contrôle de la Commande
Publique ou à l’Autorité de régulation si le
projet relève des secteurs régulés.

pour constituer une société de projet de droit
mauritanien qui se substituera dans les
droits et obligations du groupement au titre
de son offre.

A réception de l’avis de non-objection de la
Structure en charge du Contrôle de la
Commande Publique ou de l’Autorité de
régulation si le projet relève des secteurs
régulés, l’Autorité contractante soumet pour
approbation le choix de l’attributaire
pressenti et le contrat finalisé à
l’approbation du Comité Technique
d’Appui en ce qui concerne les projets à
procédure simplifiée et du Comité
Interministériel pour les projets structurants
sur proposition du Comité Technique
d’Appui.

Une même entreprise ne peut être membre
que d’un seul groupement soumissionnaire.
Article 25 :
obligatoires

Clauses

et

mentions

Les Contrats de PPP sont rédigés selon le
principe de la liberté contractuelle sous
réserve de respecter la réglementation en
vigueur et de comporter les clauses et
mentions obligatoires suivantes :
- l’objet du Contrat de PPP ;
- la durée du Contrat de PPP ;
- le régime des biens ;
- les objectifs de performance ;
- les modalités de financement ;
- les modalités de rémunération du
Titulaire ;
- le partage des risques entre les
parties et les obligations en résultant
;
- le régime des assurances ;
- les garanties d’exécution du Contrat
de PPP ;
- le personnel dédié à l’entretien, la
gestion et l’exploitation de
l’ouvrage et/ou du service public ;
- l’équilibre du Contrat de PPP en cas
d’imprévision ou de force majeure ;
- les modalités et mécanismes de
suivi et de contrôle de l’exécution
du Contrat de PPP ;
- les pénalités en cas de non-respect
des clauses du Contrat de PPP et
intérêts moratoires en cas de retard
de paiement de la rémunération du
Titulaire ;
- le régime fiscal et douanier ;
- la modification du contrat ;
- la cession du contrat et la
substitution du Titulaire ;
- les cas et conditions de résiliation du
Contrat de PPP ;
- les modalités de règlement des
litiges.

Dans tous les cas de recours à la procédure
négociée, l’Autorité contractante soumet au
Conseil des Ministres, pour approbation, le
choix de l’attributaire pressenti et le contrat
finalisé.
Le Contrat de PPP est signé en respectant un
délai minimum de quinze jours suivant
l’envoi aux candidats non retenus de la
notification du rejet de leur offre, sous
réserve d’une éventuelle saisine de
l’instance prévue à l’Article 42 par un
soumissionnaire évincé.
En l’absence de recours et après avoir
obtenu la dernière des autorisations
requises, l’Autorité contractante publie un
avis d’attribution dans un délai maximum
de trente jours (30) à compter de la signature
du contrat.
L’Autorité contractante est tenue de
transmettre le contrat signé à la Structure
d’appui des PPP dans le mois qui suit sa
signature.
Article24 : Groupement de candidats
Plusieurs entreprises peuvent constituer un
groupement conjoint et solidaire pour
présenter une offre. En cas d’attribution du
Contrat de PPP à un groupement
d’entreprises candidat, ledit groupement
dispose d’un délai de trente jours à compter
de la date d’attribution du Contrat de PPP
851

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

CHAPITRE IV : EXECUTION DU
CONTRAT
Article 26 : Durée du contrat
La durée du contrat est fixée en tenant
compte, le cas échéant, de l’amortissement
des investissements à réaliser, des modalités
de financement retenues et de la nature des
prestations fournies.
Le Contrat de PPP n’est pas renouvelable.
Toutefois, il peut exceptionnellement être
prorogé pour une durée ne dépassant pas
deux (2) ans en cas de force majeure,
d’évènements imprévisibles et pour assurer
la continuité du service public sur avis
favorable préalable des organes qui ont
approuvé le contrat initial en lien étroit avec
la Structure d’appui des PPP.
Article27 : Maîtrise d’ouvrage et
objectifs de performance
Le Titulaire du Contrat de PPP est en charge
de la maîtrise d’ouvrage.
Le Titulaire du Contrat de PPP s’engage sur
des critères de performance du service et
des ouvrages dont les caractéristiques sont
annexées au contrat.
Article 28 : Rémunération du Titulaire

versement de subventions par
l’Autorité contractante ou toute autre
personne publique.
Rémunération dans le cas d’un PPP à
paiement public :
S’il s’agit d’un PPP à paiement
public, la rémunération du Partenaire
est assurée par l’Autorité contractante
sur toute la durée du contrat. Cette
rémunération consiste dans le
paiement d’un loyer qui peut être
fonction
des
objectifs
de
performance, notamment liés à la
disponibilité de l’ouvrage ou du
service, et peut être minimisé, le cas
échéant, par la réalisation de Recettes
annexes que le Titulaire peut être
autorisé à percevoir de l’exploitation
pour d’autres besoins que ceux de
l’Autorité contractante, du domaine,
des ouvrages ou des équipements
dont il a la charge. Le contrat peut
donner
mandat
au
Titulaire
d’encaisser, au nom et pour le compte
de la personne publique, le paiement
par l’usager final de prestations
revenant à cette dernière.

La rémunération du Titulaire est fonction du
type de Contrat de PPP.

Article 29:Partage des risques

Rémunération dans le cas d’un PPP
concessif:

Les risques liés aux différentes phases du
projet doivent être identifiés et décomposés
en fonction du type de contrat.

S’il s’agit d’un PPP concessif, la
rémunération du Titulaire est liée aux
résultats de l’exploitation du service
ou de l’ouvrage. Si le PPP concessif
porte sur la gestion d’un service
public, les tarifs applicables aux
usagers et leurs modalités d’évolution
sont fixés et régulés par les ministères
sectoriels, sur proposition de
l’Autorité de régulation pour les
secteurs eau, électricité et poste.

Le Contrat de PPP fixe les obligations des
parties résultant de la répartition des risques
afin d’affecter les risques à la partie jugée la
mieux à même de les supporter de manière
à minimiser leurs coûts en prenant en
considération l’intérêt général et les
caractéristiques du projet.
Article 30 : Équilibre du Contrat de PPP
Le Contrat de PPP détermine les conditions
et les modalités dans lesquelles le Titulaire
a droit au maintien de l’équilibre
économique du contrat, notamment en cas
de survenance d’évènements imprévus ou
en cas de force majeure.

Le titulaire peut être tenu au
versement d’une redevance à
l’Autorité contractante telle que
déterminée par le contrat. Si les
recettes d’exploitation ne permettent
pas d’assurer la rentabilité et
l’équilibre économique du contrat,
elles peuvent être complétées par le

Article 31 : Régime des garanties
852

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

Le Contrat de PPP détermine les garanties
que le Titulaire doit fournir à l’Autorité
contractante dans les différentes phases
d’exécution du contrat.

obligations au titre du Contrat de PPP. Les
modalités d’exercice de ce contrôle sont
prévues dans le Contrat de PPP. L’Autorité
contractante peut se faire assister par tout
expert de son choix pour effectuer lesdits
contrôles.

Le Contrat de PPP peut prévoir des
modalités de réduction partielle de la
garantie au fur et à mesure de la réalisation
conforme de l’obligation garantie.

33.2. Le Titulaire du Contrat de PPP a
l’obligation de produire un rapport annuel et
de le transmettre à l’Autorité contractante
dans les six (6) mois de la clôture de chaque
année civile.

Le dossier de consultation des entreprises
précise la nature exacte des garanties qui
sont demandées aux candidats à un Contrat
de PPP. Les garanties doivent être
conformes à la législation mauritanienne.

Le retard dans la transmission ou la
transmission d’un rapport incomplet est
constitutif d’une faute et est susceptible de
donner lieu à des pénalités à l’encontre du
Titulaire.

Sous réserve de l’autorisation préalable de
l’Autorité contractante, les garanties pour
les opérations de maintenance peuvent
également prendre la forme de lettre de
support ou de garantie d’actionnaire ou de
la maison mère du Titulaire.

Le Comité Interministériel et le Comité
Technique d’Appui, ainsi que la Structure
d’appui des PPP peuvent demander aux
Autorités contractantes les rapports annuels
de suivi de chaque contrat de PPP.

Pour les projets d’infrastructures dont la
réalisation est jugée prioritaire par l’Etat,
l’Etat peut apporter une garantie selon les
règles de finances publiques en vigueur en
Mauritanie afin de faciliter le financement
dudit projet.

33.3. La Structure d’appui des PPP réalisera
chaque année un audit sur l’exécution des
Contrats de PPP dans les conditions définies
par décret. Cet audit sera transmis pour avis
au Comité Technique d’Appui et pour
information au Comité Interministériel.

Article 32 : Modification du contrat
Le Contrat de PPP prévoit les conditions
dans lesquelles il peut être modifié. Toute
modification du Contrat de PPP devra être
approuvée par les organes qui ont approuvé
le contrat initial avec l’appui de la Structure
d’appui des PPP, après avis le cas échéant,
de l’Autorité de régulation et sera
formalisée par voie d’avenant.

Article 34 : Substitution du Titulaire et
accord direct
34.1. Le Contrat de PPP peut prévoir, qu’à
la demande des prêteurs ayant participé au
financement et/ou au refinancement des
investissements du Contrat de PPP,
d’insérer dans le Contrat de PPP une clause
de substitution du Titulaire par un autre
opérateur privé en cas de défaillance du
Titulaire dans l’exécution de ses obligations
ou d’évènement extérieur pouvant justifier
la résiliation anticipée du Contrat de PPP.

Aucune modification ne peut porter sur la
nature du Contrat PPP ou d’affecter
substantiellement ses
caractéristiques
essentielles.
Le montant de l’avenant ne peut dépasser en
termes d’engagements financiers pour
l’Autorité contractante vingt pour cent du
montant du contrat initial.

Nonobstant toute disposition législative
contraire,
la
substitution
emporte
dévolution à la nouvelle entité desdits droits
et obligations, y compris des droits
d’occupation et de superficie, ainsi que des
installations et infrastructures nécessaires à
la poursuite du Contrat de PPP.

Article 33 : Suivi du contrat
33.1. Nonobstant l’intervention éventuelle
du régulateur, l’Autorité contractante doit
contrôler que le Titulaire respecte bien ses
853

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

Le tiers, à qui le Contrat de PPP est
transféré, doit présenter des garanties
financières, techniques et juridiques
suffisantes et être, en outre, capable
d’assurer la continuité du service transféré
et l’égalité de traitement des usagers devant
ce service.

stabilité de la participation au capital des
actionnaires d’origine sur toute ou partie de
la durée du contrat.
Toute cession totale ou partielle des
participations conformes aux engagements
de stabilité visés à l’alinéa précédent devra
nécessairement
obtenir
l’agrément
préalable de l’Autorité contractante qui ne
pourra s’y opposer que pour juste motif et
dans un délai prévu au contrat.

34.2. L’Autorité contractante peut conclure
des accords directs avec les prêteurs
participant au financement du Contrat de
PPP. Ces accords directs peuvent avoir pour
objet, notamment, de permettre aux prêteurs
de régler avec l’Autorité contractante les
questions relatives à la substitution prévue
au paragraphe 34.1 du présent Article 34 ou
à la mise en jeu de sûretés afférentes aux
actifs, contrats ou titres de la société de
projet.

Le cessionnaire des participations est
substitué dans les droits et obligations du
cédant.
Article 37 : Régime foncier et domanial
Les opérations foncières et domaniales
réalisées dans le cadre de l’exécution d’un
Contrat de PPP sont soumises aux lois et
règlements en vigueur en Mauritanie.

Article 35 : Cession du contrat – Soustraitance
Le Titulaire ne peut céder le Contrat de PPP
à un tiers, en totalité ou en partie, sans
l’accord écrit préalable de l’Autorité
contractante, ainsi que de toute personne
publique ayant compétence pour autoriser la
signature du contrat de PPP y inclus
l’Autorité de Régulation pour les secteurs
régulés.

Lorsque le Contrat de PPP emporte
occupation du domaine public, il vaut
autorisation d’occupation du domaine
public pour la durée du contrat. Dans ce cas,
une redevance d’occupation du domaine
public est à prévoir. Cette redevance peut
être symbolique.
Si le Titulaire est autorisé à valoriser
l’emprise foncière de l’ouvrage ou de
l’équipement objet du contrat, l’Autorité
contractante procède, s’il y a lieu et dans la
mesure du possible, à un bornage et à un
classement des biens appartenant au
domaine public. L’Autorité contractante
peut autoriser le Titulaire à consentir des
baux dans les conditions du droit privé pour
les biens qui appartiennent au domaine
privé pour une durée qui peut être
supérieure à la durée du Contrat de PPP.
L'accord de l’Autorité contractante doit être
expressément formulé pour chacun des
baux consentis par le titulaire.

Le tiers auquel le Contrat de PPP est cédé
doit fournir des garanties juridiques,
financières et techniques suffisantes au
moins équivalentes à celles fournies par le
cessionnaire lors de l’attribution du contrat
cédé.
En cas de cession du Contrat de PPP, le
cessionnaire est subrogé au cédant dans tous
ses droits et obligations.
Il est interdit de sous-traiter la totalité du
contrat. Le Contrat de PPP prévoit les
conditions de recours à la sous-traitance par
le Titulaire.

Article 38 : Régime des biens

Article 36 : Stabilité de l’actionnariat de
la société projet

Le Contrat de PPP détermine le régime des
biens meubles et immeubles en fonction du
type de contrat.

Lorsque le Titulaire du Contrat de PPP a
créé pour les besoins du contrat une société
de projet, il doit s’engager dans le contrat à
garantir à l’Autorité contractante une

-

854

Pour un PPP concessif, le contrat
distingue le régime des biens en

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

fonction de leur nature. Les biens
de retour sont ceux qui sont
nécessaires à l’exécution du
service. Ils appartiennent à
l’Autorité contractante ab initio et
lui sont restitués gratuitement à
l’expiration du Contrat de PPP.
Les biens de reprise sont ceux qui
appartiennent au Titulaire et qui
sont nécessaires mais non
indispensables au fonctionnement
du service. Leur propriété peut être
cédée à l’Autorité contractante à
l’expiration du Contrat de PPP
moyennant une compensation
dont
les
modalités
sont
déterminées au contrat. Les biens
propres
sont
ceux
qui
appartiennent au Titulaire et qui
sont
accessoires
au
fonctionnement du service. Ils
demeurent la propriété du Titulaire
à l’expiration du Contrat.

Le Contrat de PPP détaille les différents cas
de résiliation possible du contrat et les
modalités d’indemnisation du cocontractant
le cas échéant. Le contrat doit notamment
prévoir les cas de résiliation pour faute,
pour force majeure, pour motif d’intérêt
général et d’un commun accord entre les
parties.
3.1.

CHAPITRE V : DISPOSITIONS
DIVERSES

Article 41 : Régime fiscal et financier
Le contrat est régi en matière de fiscalité par
la législation en vigueur en Mauritanie. Le
cas échéant, le Titulaire pourra bénéficier
d’un agrément au code des investissements
dont le régime sera celui en vigueur au
moment de l’attribution du Contrat de PPP.
Article 42 : Règlement des litiges
42.1. Pendant la phase de passation du
Contrat de PPP :
La Commission de règlement des différends
de l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics est exclusivement compétente pour
statuer sur les différends relatifs à la
procédure d’attribution des Contrats de
PPP, sans préjudice des recours éventuels
devant les juridictions compétentes ou, le
cas échéant, devant l’Autorité de régulation.

Pour un PPP à paiement public, le Titulaire
détient des droits réels sur les ouvrages et
les équipements qu’il réalise, sauf
stipulation contraire du Contrat de PPP. Ces
droits lui confèrent les prérogatives et les
obligations du propriétaire dans les
conditions et limites définies par le Contrat
de PPP ayant pour objet de garantir
l’intégrité et l’affectation du domaine
public. A l’expiration du Contrat de PPP les
biens sont restitués à l’Autorité contractante
dans les conditions prévues au contrat.

Le recours devant la Commission de
règlement des différends s’effectue dans un
délai de quinze jours (15) suivant
notification du rejet de l’offre d’un
soumissionnaire.

Article 39 : Régime des sûretés

La Commission de règlement des différends
se prononce dans un délai qui ne saurait
excéder trente jours (30) suivant la
réception de la contestation.

Le Contrat de PPP peut prévoir, sous
réserve du respect de la législation en
vigueur, l’attribution par le Titulaire de
sûretés aux organismes de financements sur
les actifs acquis ou réalisés dans le cadre de
l’exécution du Contrat de PPP, en nantissant
les produits et les créances provenant du
contrat ou en constituant toute autre sûreté
appropriée, sans préjudice de toute
disposition législative interdisant la
constitution de sûreté sur un bien public ou
faisant partie du domaine public.

A réception de la contestation par la
Commission de règlement des différends, la
procédure de signature du Contrat de PPP
prévue est suspendue, et ce jusqu’à la date
de la décision de ladite Commission.
En cas de rejet de sa contestation par la
Commission de règlement des différends, le
soumissionnaire peut saisir le tribunal
compétent en matière administrative ; le

Article 40 : Résiliation du contrat
855

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

recours devant le tribunal n’est pas
suspensif.

Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY

42.2. Pendant l’exécution du Contrat de
PPP :

Le Ministre de l’Economie et des
Finances

Pendant l’exécution du Contrat de PPP, les
litiges entre les parties sont réglés par les
mécanismes de règlement des différends
convenus dans le contrat. Le contrat doit
privilégier la conciliation, la médiation et
l’arbitrage au recours devant la juridiction
compétente en matière administrative. Pour
les secteurs régulés, l’Autorité de régulation
est en charge de la conciliation.

Sid’Ahmed OULD BOUH

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Energie et du
Pétrole
Actes Réglementaires
Décret n° 2024-012 du 16 janvier 2024
portant restructuration de la Société
Mauritanienne
d’Electricité
(SOMELEC).

Les différends entre le Titulaire et les
usagers d’un service public dont
l’exploitation est confiée au Titulaire, sont
portés devant l’autorité de régulation
compétente et le cas échéant devant les
instances judiciaires.

Article Premier : Le présent décret a pour
objet la restructuration de la Société
Mauritanienne d’Electricité «SOMELEC»,
société nationale à capitaux publics créée
par le décret n°2001-88 du 29 juillet 2001,
portant scission de la SONELEC en deux
Sociétés Nationales et ce dans le but
d’adapter son organisation et son
fonctionnement aux exigences de viabilité
et de régulation requises dans la législation
sectorielle.

CHAPITRE VI: DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 43 : Entrée en vigueur de la loi
La présente loi entre en vigueur le jour de sa
promulgation.
Article 44 : Dispositions transitoires
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires à la présente loi.
La présente loi s’applique aux procédures et
contrats en cours.

Article 2 : La SOMELEC est réorganisée
en un groupe de sociétés nationales ci-après
dénommé «Groupe SOMELEC». La
SOMELEC société mère et ses filiales sont
régies par les dispositions de l’ordonnance
n°90-09 du 4 avril 1990, portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations de
ces entités avec l’Etat, de la loi n°2000-05
du 18 janvier 2000, modifiée et complétée,
portant code de commerce et la loi n°2022027du 12 décembre 2022, portant code de
l’électricité en Mauritanie .

Les dispositions réglementaires prises en
application de la loi n° 2017-006 du 1er
février 2017modifiée et complétée, relative
au Partenariat Public-Privé demeurent en
vigueur et conservent leur nature juridique
d’origine jusqu’à la publication des mesures
d’application prévues par la présente loi.
Article 45 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 3 :
comprend :

Fait à Nouakchott, le 30 Octobre 2024



Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

856

Le

Groupe

SOMELEC

Une société mère ou
dénommée
«SOMELEC
mère» ;

holding,
société

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569






publique sur le marché intérieur ou à
l’exportation.

Une société filiale chargée des activités
de production et de transport de
l’électricité dénommée «SPT-Groupe
SOMELEC» ;
Une société filiale chargée des activités
de distribution et de commercialisation
de l’électricité dans les zones couvertes
par le réseau national interconnecté
dénommée
«SDC-Groupe
SOMELEC» ;
Une société filiale chargée de
l’électrification rurale dénommée
«SER-Groupe SOMELEC».

Article 6 : La société filiale chargée des
activités
de
distribution
et
de
commercialisation de l’électricité dans les
zones couvertes par le réseau national
interconnecté, dénommée «SDC-Groupe
SOMELEC», a pour objet social d’assurer :



Article 4 : La société mère ou holding,
dénommée «SOMELEC société mère» a
pour objet social :




Article 7 : la société filiale chargée de
l’électrification rurale, dénommée (SERGroupe SOMELEC) a pour objet social
d’assurer :

d’assurer, pour le compte de l’Etat, le
service public de l’électricité. A cet
effet, les sociétés filiales du groupe
créées par le présent décret exercent,
dans le cadre de leurs objets sociaux
respectifs, les activités de production,
de transport, de distribution et de
commercialisation,
de
l’énergie
électrique en milieux urbain et rural,
l’installation et l’exploitation des
infrastructures y relatives, ainsi que
toute autre activité complémentaire,
connexe ou s’y rattachant ;
les
fonctions
organisationnelles
communes
du
Groupe
dont,
notamment, la gestion des projets de
développement et de la dette
rétrocédée, l’école des métiers, le
système d’information (infrastructure
informatique), l’audit et le contrôle
budgétaire
ainsi
que
l’approvisionnement en combustibles.







l’accès universel des populations en
milieu rural au service public de
l’électricité ;
le suivi des mini-réseaux isolés gérés
dans le cadre des contrats de délégation
de service public ;
la réalisation et/ou l’exploitation des
petits systèmes d’électrification du
milieu rural.

Article 8 : Les actifs immobiliers et
mobiliers de la SOMELEC, ainsi que son
personnel et ses autres ressources sont
affectés, selon leur destination et suivant les
règles et procédures prescrites par la loi
portant code de commerce, comme
patrimoine propre à chacune des sociétés
filiales, pour l’exercice de leurs activités
respectives.

Article 5 : la société filiale chargée des
activités de production et de transport de
l’électricité, dénommée «SPT-Groupe
SOMELEC», a pour objet social de couvrir
les activités de production et de transport
d’électricité incluant l’exercice, à titre
transitoire :


les activités de gestion des postes et des
lignes moyenne tension et basse
tension ;
la vente de l’électricité aux clients
finaux usagers de l’énergie en moyenne
tension et basse tension.

Article 9 : pour l’exercice de leurs activités,
la SOMELEC société mère et les trois
sociétés filiales ci-dessus sont réputées
disposer des licences requises à cet effet par
les dispositions de la loi portant code de
l’électricité. Les dispositions du contrat
programme approuvé par la loi n°2001-25
du 28 janvier 2001, portant prorogation du
troisième contrat-programme passé entre le
Gouvernement et la Société Nationale
d’Eau et d’Electricité (SONELEC) leur sont
applicables jusqu’à l’adoption des cahiers

du dispatching de l’électricité et de la
gestion des interconnexions avec les
pays limitrophes ;
de l’achat, en qualité d’acheteur unique
auprès des producteurs, de l’énergie
électrique destinée à la distribution

857

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

de charges spécifiques à leurs activités
respectives.

CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 10 : En cas d’ouverture au secteur
privé des capitaux des sociétés du Groupe,
les structures de l’actionnariat et droits de
vote de celles-ci prendront en compte les
exigences prescrites dans la loi portant code
de l’électricité, de manière à garantir
l’autonomie et l’indépendance des
opérateurs chargés de la gestion des réseaux
de transport et de distribution, et le libre
accès des tiers auxdits réseaux .
Les statuts de la SOMELEC société mère et
des sociétés filiales garantiront la
représentation de leur personnel au sein de
leurs organes délibérants, dans les mêmes
conditions que les statuts de la SOMELEC.

Article premier : Conformément aux
dispositions de l’article 42 de la loi n° 2022
– 026 du 12 décembre 2022, organisant
l’activité minière artisanale et semiindustrielle de l’or et déterminant le statut
juridique de MAADEN Mauritanie, le
présent décret a pour objet de fixer
l’organisation et le fonctionnement de
l’Agence Nationale MAADEN Mauritanie,
ci-après
dénommé
« MAADEN
Mauritanie ».
Article 2 : MAADEN Mauritanie est une
personne morale de droit public qui
bénéficie pour son fonctionnement de
l’autonomie administrative et financière.
MAADEN Mauritanie est placée sous
tutelle du Ministre chargé des Mines.

Article 11 : La mise en place des sociétés
issues de la restructuration de la SOMELEC
doit être achevée dans un délai n’excédant
pas six(6) mois à compter de la date de
signature du présent décret.

Le siège central de MAADEN Mauritanie
est fixé à Nouakchott, elle peut avoir des
antennes à l’intérieur du pays et s’appuyer
sur les structures décentralisées ou
déconcentrées de l’Etat.

Article 12 : sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.

CHAPITRE II : MISSIONS ET
ATTRIBUTIONS

Article 13 : le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret,
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Nani CHROUGHA
Le Ministre des Finances
Isselmou MOHAMED M’BADY

Article 3 : MAADEN Mauritanie a pour
Missions et attributions de :




Ministère des Mines et de
l’Industrie
Actes Réglementaires



Décret n°2024-135 du 11 septembre 2024
Fixant les règles d’organisation et de
fonctionnement de l’Agence Nationale
Maaden Mauritanie
858

Exploiter, organiser et exercer les
activités prévues par la loi n° 2022 –
026 du 12 décembre 2022,
organisant
l’activité
minière
artisanale et semi-industrielle de l’or
et déterminant le statut juridique de
MAADEN Mauritanie, par des
structures spécialisées en son sein à
travers des sociétés constituées à cet
effet avec des partenaires nationaux
ou étrangers ;
Exécuter par ses moyens propres ou
par
l’intermédiaire
de
tiers
contractants publics ou privés, les
travaux préalables permettant la
délimitation des zones d’activités ;
Réaliser,
tout
aménagement,
ouvrage, travaux nécessaires à la
viabilisation des sites d’exploitation
minière ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569



Réaliser et exploiter, par ses propres
moyens ou par toute voie
contractuelle règlementaire, toutes
les infrastructures de desserte des
zones d’activités en service de base
nécessaires à la réalisation de sa
mission en étroite coordination avec
les départements concernés ;
 Assurer l’accès aux services publics
de base sur les sites et couloirs dans
les zones d’activités qui lui sont
dédiées en étroite coordination avec
les départements concernés ;
 Œuvrer à la vulgarisation des
bonnes pratiques et à la formation
des exploitants ;
 Dresser un répertoire actualisé
annuellement où sont recensés tous
les exploitants artisanaux et semiindustriels opérant sur le territoire
national ;
 Au cours de l’exécution de ces
différentes missions et attributions :
MAADEN Mauritanie obtiendrait,
chaque fois qu’elle le requiert le
concours, l’appui et l’assistance des
autorités
administratives
lui
permettant
d’accomplir
les
différentes missions de service
public dont elle a la charge.
Pour la réalisation de ses missions,
MAADEN Mauritanie peut, en cas de
besoin, déléguer certaines des missions
indiquées ci-dessus à des opérateurs de droit
public ou privé, nationaux ou étrangers.

MAADEN Mauritanie assure :
a) La planification, la coordination,
l'organisation, l'aménagement et la
promotion des différents programmes
d’aménagement dans les zones
d’activités ;
b) La planification et la coordination, en
rapport avec les services publics, de la
réalisation, par toute voie contractuelle
réglementaire,
d’infrastructures
nécessaires à la production et à
l’adduction d’eau potable ;
c) La planification et la coordination des
services publics et la réalisation des
infrastructures dans des zones
d’activités, incluant notamment :
- les infrastructures de sécurité, de
santé et les voies de circulation
routière ;
- les infrastructures nécessaires à la
production d'eau et d'électricité ;
- les réseaux d’adduction d'eau
potable, d'alimentation en énergie
électrique, d'assainissement, et de
télécommunications ;
- le balisage des voies d'accès et de
circulation et des espaces dans les
zones d’exploitation.
d) La délivrance de tous documents et
autorisations relatifs aux activités
minières
artisanales
et
semiindustrielles régies par la loi n° 2022 –
026 du 12 décembre 2022, organisant
l’activité minière artisanale et semiindustrielle de l’or et déterminant le
statut
juridique
de
MAADEN
Mauritanie, et ses textes d’application ;
e) Le respect par les titulaires de leurs
obligations au titre de la loi n° 2022 –
026 du 12 décembre 2022, organisant
l’activité minière artisanale et semiindustrielle de l’or et déterminant le
statut
juridique
de
MAADEN
Mauritanie et de leur enregistrement ou
agrément, au moyen notamment
d'inspections par des représentants de
MAADEN Mauritanie en concertation
avec les entités concernées.

Les missions générales relatives à la
souveraineté nationale, à la sécurité et à
l'état civil demeurent exercées par les
administrations et les services de l'Etat
conformément aux textes en vigueur.
Les dispositions ci-dessus ne font pas
obstacle à la réalisation, dans les Couloirs et
Sites, d’ouvrages et équipements publics
faite à l’initiative des départements
ministériels et des structures décentralisées
et par leurs moyens propres.
Article 4 : Dans le domaine des Missions
d’aménagement des zones d’activités et
pour la réalisation de son objet social,
859

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

Article 5 : En ce qui concerne les
obligations et missions environnementales,
sanitaires et sociales
MAADEN Mauritanie assure l’exercice de
l’activité d'exploitation minière artisanale
ou semi industrielle régie par la loi n° 2022
– 026 du 12 décembre 2022, organisant
l’activité minière artisanale et semiindustrielle de l’or et déterminant le statut
juridique de MAADEN Mauritanie,
conformément aux réglementations, aux
normes et meilleures pratiques nationales et
internationales en vigueur relatives à la
protection
et
à
la
gestion
de
l'environnement, à l’hygiène, à la santé et à
la sécurité du travail en étroite collaboration
avec les départements concernées.

chimiques et outillages utilisés par les
exploitants et leurs procédures de mise en
œuvre sont conformes aux normes de
sécurité.
MAADEN Mauritanie veillera avec le
concours des directions de l’Emploi, des
mines et du Travail au strict respect de la
législation du travail et notamment les
dispositions régissant l’emploi de la main
d’œuvre étrangère.
Article 6 : Dans le domaine du
Partenariat, MAADEN Mauritanie peut
établir des conventions de partenariat avec
les entités démembrées de l’Etat ainsi que
les autres organismes publics ou privés, en
vue de réaliser les plans d’action rentrant
dans le cadre des missions de
développement économique et social qui lui
sont dévolus.

MAADEN Mauritanie, contribuera au suivi
environnemental, sanitaire et social, en
collaboration avec les services compétents
des
départements
chargés
de
l’environnement, des mines et du travail,
suivant leurs missions et attributions
respectives.

CHAPITRE III : ORGANISATION ET
FONCTIONNEMENT
Article 7 : MAADEN Mauritanie est
administrée par les organes suivants :

MAADEN Mauritanie veille, au niveau de
chaque site et couloir d'exploitation, à faire
appliquer par les titulaires de permis ou
d'autorisation, les dispositions des lois
portant code du travail, code de
l'environnement, code pastoral et code du
patrimoine matériel et immatériel et leurs
textes d'application ainsi que le code minier
et ses textes d’application qui ne sont pas
contraire à la loi n° 2022 – 026 du 12
décembre 2022 de MAADEN Mauritanie.



Un Conseil d’Administration ;



Un Comité de Gestion.



Un Organe Exécutif
1. Conseil d’Administration

Article 8 : MAADEN Mauritanie est
administré par un organe délibérant,
dénommé Conseil d’Administration, régi
par les dispositions du Décret n° 90-118 du
19 août 1990, modifié, fixant la
composition,
l’organisation
et
le
fonctionnement des organes délibérants des
établissements publics qui ne sont pas
contraires au présent Décret.

Elle veille également, en collaboration avec
les services compétents des Ministères
chargés du travail et de l’environnement et
des mines, à :

Article 9 : Le Conseil d’Administration de
MAADEN Mauritanie comprend, outre le
président, les douze (12) membres
suivants :



L’élimination de l’usage du mercure
dans le processus de traitement des
minerais ;
 La restauration et la réhabilitation
des sites dégradés et le suivi en cas
de délégation au tiers.
MAADEN Mauritanie s’assurera en
permanence et en coordination avec les
autorités compétentes chargées de la santé
et de la sécurité au travail que les produits

1. Un représentant du Ministère chargé
de la Défense ;
2. Un représentant du Ministère chargé
de l’Intérieur ;

860

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

Dans ce cadre, le Conseil d’Administration
délibère sur les questions suivantes :

3. Un représentant du Ministère chargé
de l’Économie ;
4. Un représentant du Ministère chargé
des Finances ;



Le budget prévisionnel ;



L’organisation administrative ;

5. Un représentant du Ministère chargé
de la Santé ;



L’organigramme,
personnel
et
rémunération ;



Le manuel de procédures ;



Le règlement opérationnel, financier
et comptable conformément aux
textes en vigueur ;



Les états financiers des exercices
comptables et l’affectation de leur
résultat ;

10. Un représentant de la Banque
Centrale de Mauritanie ;



Le
règlement
intérieur
MAADEN Mauritanie ;

11. Un représentant de l’Union
Nationale du Patronat Mauritanien ;



L’acceptation des dons et legs ;



Le placement des Fonds ;

Le Conseil d’Administration peut inviter à
assister à ses réunions toute personne
ressource dont il juge l’avis, les
compétences ou la qualité utile à la
discussion des points inscrits à l’ordre du
jour.



L’autorisation de l’acquisition ou la
cession d’éléments du patrimoine
immobilier
de
MAADEN
Mauritanie ;



Le rapport annuel du commissaire
aux comptes ;



Les référentiels de services et de
prestations
que
MAADEN
Mauritanie peut fournir à des tiers à
titre onéreux ;



Autorisation de la signature et
l’approbation des accords et des
conventions par le Directeur
Général. Cette autorisation prend la
forme d’une délégation accordée au
Directeur Général ;



Approbation des propositions de
parrainage ;



Approbation du rapport annuel
d’activités, qui comprend le bilan, le
compte de résultats ainsi que le
compte de gestion de l’année
écoulée et le projet pour l’année à
venir, présenté par le Directeur
Général ;

6. Deux (2) représentants du Ministère
chargé des Mines ;
7. Un représentant du Ministère chargé
du Commerce ;
8. Un représentant du Ministère chargé
de l’Hydraulique ;
9. Un représentant du Ministère chargé
de l’Environnement ;

Article 10 : Le Président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés par
Décret pris en Conseil des Ministres pour un
mandat de trois (3) ans renouvelable une
seule fois. Toutefois, lorsqu’un membre du
conseil perd, en cours de mandat, la qualité
en vertu de laquelle il a été nommé, il est
procédé à son remplacement dans les
mêmes formes pour le reste du mandat
restant à courir.
Article 11: Le Conseil d’Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les activités
de MAADEN Mauritanie, sous réserve des
pouvoirs qui ne sont pas contraires au
présent Décret, reconnus à l’autorité de
tutelle et au Ministère chargée des Finances
par l’Ordonnance n° 90-09 du 4 avril 1990
portant statut des établissements publics et
des sociétés à capitaux publics et régissant
les relations de ces entités avec l’État.
861

le statut
l’échelle

du
de

de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569





Délibération dans le respect de la
réglementation en vigueur en
matière de marchés publics, sur les
achats et les acquisitions des biens et
services ;

un registre spécial coté et paraphé par le
président du Conseil d’Administration et
ouvert à cet effet.
2. Comité de Gestion

Article 13 : Pour l’exécution de sa mission,
le Conseil d’Administration est assisté par
un comité de gestion qu’il désigne en son
sein, composé de quatre (4) membres dont
obligatoirement son Président.
Le comité de gestion est chargé de la
surveillance et du suivi permanent de
l’exécution des délibérations et des
orientations du Conseil d’Administration. Il
se réunit une fois tous les trois (3) mois et
chaque fois que de besoin.

Attribution des primes aux
Directeurs Généraux, au Personnel
ainsi qu’aux administrateurs sur la
base des performances réalisées au
cours de l’année écoulée.

Article 12 : Le Conseil d’Administration se
réunit au moins trois (3) fois par an en
session ordinaire, sur convocation du
président, et, en tant que de besoin, en
session extraordinaire, sur convocation de
son président ou à la demande de la majorité
des membres.

3. L’Organe Exécutif de MAADEN
Mauritanie

Article 14 : MAADEN Mauritanie est
gérée par un Directeur Général nommé par
décret pris en Conseil des Ministres, sur
proposition du Ministre chargé des Mines.
Il est assisté dans l’exercice de ses fonctions
par un Directeur Général Adjoint nommé
dans les mêmes conditions que lui. Il est mis
fin aux fonctions du Directeur Général et du
Directeur Général Adjoint dans les mêmes
formes.
Article 15 : Le Directeur Général est
investi de tous les pouvoirs lui permettant
d’assurer l’organisation, le fonctionnement
et la gestion de MAADEN Mauritanie
conformément à sa mission, sous réserve
des pouvoirs reconnus au Conseil
d’Administration
aux
termes
des
dispositions du présent Décret et sans
préjudice à celles du Décret nº 90-118 du 19
août 1990, modifié, fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics. Il veille à l’application des lois et
règlements et à l’exécution des décisions du
Conseil d’Administration.
Article 16 : Dans le cadre de sa mission
générale définie par le présent Décret, le
Directeur Général a pour mission de :
 Participer à l’élaboration du plan
stratégique de développement et la
politique de MAADEN Mauritanie;
 Exécuter la politique générale de
MAADEN Mauritanie dans le cadre

Les convocations, l’ordre du jour et les
documents de travail doivent être adressés
aux membres du Conseil huit (8) jours au
moins avant la tenue de la session.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
qu’en présence de deux tiers (2/3) de ses
membres. Si ce quorum n’est pas atteint,
une deuxième réunion du Conseil peut être
valablement tenue, à quatorze (14) jours
d’intervalle, sans condition de quorum.
Le Conseil prend ses décisions et adopte ses
avis à la majorité simple des membres
présents. En cas de partage égal de voix,
celle du président est prépondérante. Le
Secrétariat du Conseil d’Administration est
assuré par le Directeur Général.
Le Président du Conseil d’Administration
peut inviter toute personne qualifiée à
participer aux délibérations du Conseil, sans
droit de vote.
Le Président et les membres du Conseil
d’Administration de MAADEN Mauritanie
perçoivent, les indemnités des sessions et
avantages accordés aux présidents et aux
membres des organes délibérants des
Etablissements Publics à caractère
Industriel et Commercial.
Les procès-verbaux des réunions sont
cosignés par le Président et par deux
membres du Conseil d’Administration
désignés, à cet effet, au début de chaque
session. Ces procès-verbaux sont portés sur
862

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569





des orientations définies par le
Conseil d’Administration et les
pouvoirs publics ;
Élaborer le plan d’action annuel et
pluriannuel
de
MAADEN
Mauritanie ;

au personnel placé sous son autorité le
pouvoir de signer certains actes d’ordre
administratif.
Le Directeur Général est l’ordonnateur du
budget et veille à sa bonne exécution ; il
gère le patrimoine de MAADEN
Mauritanie.

Élaborer
et
soumettre
à
l’approbation
du
Conseil
d’Administration, l’organigramme
de MAADEN Mauritanie ;



Présenter un rapport annuel
d’activité
au
Conseil
d’Administration ;



Veiller à la bonne gestion de
l’ensemble des ressources de
MAADEN Mauritanie ;



Préparer les réunions du Conseil
d’Administration
et
assurer
l’exécution de ses délibérations ;



Préparer et exécuter le budget en sa
qualité d’ordonnateur du budget de
MAADEN Mauritanie ;

En cas d’absence ou d’empêchement, il est
suppléé dans l’exercice de ses fonctions par
le Directeur Général Adjoint.
CHAPITRE IV – BUDGET,
COMPTABILITÉ
ETCONTRÔLE
Article 18 : Le budget de MAADEN
Mauritanie comprend :
En recettes :





Représenter MAADEN Mauritanie
en justice et dans tous les actes de la
vie civile ;
 Conclure les conventions et marchés
conformément
aux
lois
et
règlements en vigueur ;
 Veiller à la préservation de
l’équilibre financier de MAADEN
Mauritanie.
Le Directeur Général est responsable de la
gestion et de l'administration du Fonds de
solidarité sociale destiné à la couverture de
tous les risques liés à l'exercice de l'activité
minière artisanale, prévu à l’article 5 de la
loi n° 2022-026 précitée.
Les
conditions
d’organisation,
de
financement et de gestion de ce fonds sont
fixées par décisions du Conseil
d’Administration
Article 17 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur Général exerce
l’autorité hiérarchique et le pouvoir
disciplinaire sur l’ensemble du personnel, il
nomme et révoque, conformément à
l’organigramme et aux conditions prévues
par le statut du personnel. Il peut déléguer









Les dotations et subventions de l’Etat ;
Les produits de la redevance
d’administration sur toute exploitation
minière prévue par l’article 32 de la loi
n° 2022 – 026 du 12 décembre 2022,
organisant l’activité minière artisanale
et semi-industrielle de l’or et
déterminant le statut juridique de
MAADEN Mauritanie ;
Les recettes provenant de la
commercialisation de l’or ;
Les recettes provenant de l’octroi des
autorisations et agréments ;
Les recettes perçues en contrepartie de
services, de biens ou des travaux
assurés par MAADEN Mauritanie ;
Les produits de placements ;
Les prêts et autres formes d'emprunts
contractés
auprès
d'institutions
publiques ou privées ;
Les dons et legs des personnes de droit
public ou de droit privé et des
partenaires techniques et financiers ;
Toute autre recette ou dotation dont elle
peut bénéficier.

En dépenses :


Les salaires, les indemnités et les
allocations servis aux personnels ;



Les dépenses de fonctionnement de
toute nature ;
Les dépenses d’investissement de
toute nature ;



863

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569



transféré à l’Agence Nationale MAADEN
Mauritanie objet du présent décret.

Les dépenses de formation et de
prestation de services ;
 Les dépenses des engagements de
coopération et de partenariat ;
 Les dépenses autorisées par les lois
et règlements en vigueur ;
 Les remboursements des dettes.
Le budget prévisionnel de MAADEN
Mauritanie est préparé par un Comité
présidé par le Directeur Général et
comprenant les responsables concernés de
MAADEN Mauritanie.
Article 19: La comptabilité de MAADEN
Mauritanie est tenue par un Directeur
Financier nommé par le Conseil
d’Administration sur proposition du
Directeur Général après avis conforme du
Ministre chargé des Finances. Le régime
comptable applicable à MAADEN
Mauritanie est celui de la comptabilité
commerciale.
Article 20 : Le commissaire aux comptes
de MAADEN Mauritanie est nommé par
arrêté du Ministre chargé des Finances. Il a
pour mandat de vérifier les livres, les
caisses, le portefeuille et les valeurs de
MAADEN Mauritanie et de contrôler la
sincérité des inventaires, des bilans et des
comptes. À cet effet, il peut opérer à tout
moment les vérifications et les contrôles
qu’il juge opportun et en fait rapport au
Ministre chargé des Finances et au Conseil
d’Administration.

Le personnel de la société nationale Maaden
Mauritanie est reversé à l’Agence Nationale
Maaden Mauritanie.
CHAPITRES VII- DISPOSITIONS
FINALES
Article 23 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
Décret et notamment celles du décret n° 2020065/PM en date du 28 mai 2020, portant
création de la Société Maaden Mauritanie.

Article 24 : Le Ministre du Pétrole, des
Mines et de l’Energie et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
El Moctar Ould DJAY
Le Ministre des Mines et de l’Industrie
Tijani THIAM
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH
Le Ministre Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances, chargé du
Budget
Codioro Moussa N’GUENORE

CHAPITRE V – DU
PERSONNEL DE MAADEN
MAURITANIE

Ministère de la Culture,
des Arts, de la
Communication et des
Relations avec le Parlement

Article 21 : Le personnel de MAADEN
Mauritanie est régi, conformément aux
dispositions du Code du Travail et de la
Convention Collective, par un statut du
personnel approuvé par le Conseil
d’Administration.

Actes Réglementaires
Décret n°2024–029 du 20 février 2024
portant statut des professionnels de l’art
en Mauritanie.

CHAPITRE VI - DISPOSITIONS
TRANSITOIRES

Chapitre I : Dispositions générales et
définitions

Article 22 : Dès la publication du présent
décret, l’ensemble du patrimoine, actif et
passif, de la Société Nationale MAADEN
Mauritanie créée par le décret n° 2020065/PM en date du 28 mai 2020, est

Article premier : Le présent décret définit
le statut des professionnels de l’art en
Mauritanie.
864

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
-

Article 2 : Au sens du présent décret, est
artiste professionnel toute personne
physique de Nationalité Mauritanienne ou
étrangère
résidant
légalement
en
Mauritanie, qui crée ou participe par son
interprétation, à la création ou à la
recréation d’œuvres d’art, qui contribue au
développement de l’art et de la culture et qui
exerce, de manière permanente ou
intermittente, une ou plusieurs activités
artistiques rémunérées.

Chapitre II : Droits et libertés
artistiques
Article 6 : Toute personne a le droit
d’exercer une activité artistique. L’accès
aux activités des différentes filières de l’art
est libre.
Nul ne peut être contraint de renoncer à sa
passion d’artiste, autrement que par la force
de la loi.

Article 3 : Au sens du présent décret, est
appelé "art" toute création, innovation ou
expression résultant de l’imagination
humaine et qui acquiert une valeur
esthétique, quelle que soit la forme de cette
expression. Cette valeur esthétique peut être
inhérente à des œuvres de l’esprit, des
productions culturelles traditionnelles ou
modernes, des performances artistiques ou
d’autres manifestations similaires.
Article 4 : Sont exclus du
d’application du présent décret :
-

Article 7 : L’artiste ne peut faire l’objet
d’aucune discrimination négative en raison
de sa condition d’artiste.
Article 8 : Tout artiste a le droit de créer des
œuvres artistiques, de participer à leur
création, de les interpréter, de les exécuter
ou de les recréer dans les conditions
déterminées par les lois et règlements en
vigueur.

champ

Article 9 : L’artiste a le droit de choisir
librement ses activités et de créer des
entreprises, des associations et des
regroupements artistiques professionnels ou
syndicaux, dans les conditions prévues par
les lois et règlements en vigueur.

Les métiers d’artisanat ;
Les arts culinaires ;
Les activités d’édition et de production
de livres ;
La production de phonogrammes, de
vidéogrammes et de photographies est
exclue dans le cas où elle est exercée
dans le cadre d’une activité de
journalisme et des domaines connexes.

Article 10 : Tout artiste a le droit
d’exprimer librement sa pensée et son
opinion à travers ses œuvres dans le respect
des valeurs et des lois de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 5 : Tout artiste doit exercer au
moins une des activités suivantes dans le
domaine artistique :
-

Ou toute autre activité à reconnaitre
comme artistique par le Conseil des
Professionnels de l’Art en Mauritanie,
visé au chapitre 6 du présent décret.

Article 11 : L’Etat garantit aux artistes la
pleine jouissance de leurs droits d’auteur et
droits voisins, en l’occurrence les
prérogatives patrimoniales et morales
reconnues sur leurs œuvres, conformément
à la réglementation en vigueur en
Mauritanie.

Auteur –compositeur, Arrangeur de
musique, Disc –jockey, Chorégraphe ;
Interprète,
Musicien,
Chanteur,
Slameur, Danseur ;
Scénariste, Réalisateur de Cinéma,
Dramaturge, Metteur en scène, Acteur ;
Humoriste,
prestidigitateur,
Marionnettiste, Jongleur ;
Plasticien,
(Peintre,
Dessinateur,
Sculpteur, Caricaturiste, Calligraphe,
Mosaiste) ;
Artiste Visuel (Spécialiste du graffiti,
de la photographie, du design, du dessin
numérique, ou du montage vidéo
artistique) ;

Article 12 : Les pouvoirs publics
encouragent la promotion de l’art par la
mise en place d’installations, accessible aux
divers artistes, dédiées à la production, à la
création, à la diffusion, à la distribution,
ainsi qu’à la présentation de spectacles et de
produits artistiques.
865

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

Article 13 : Le Conseil des Professionnels
de l’Art en Mauritanie, visé au chapitre 6,
élabore des mécanismes appropriés pour
l’appui des artistes et des travailleurs du
secteur des arts, y compris la possibilité
d’accès
aux
dispositifs
nationaux
d’assurance sociale et sanitaire.

Article 18 : Chaque artiste est défenseur de
l’identité culturelle nationale. Il doit donner
une réputation d’intégrité dans son domaine
d’activité, cultiver l’exemplarité en toute
circonstance, se montrer soucieux de
l’intérêt général et respectueux de l’ordre
public.

Article 14 : Pour assurer la promotion des
artistes vivant avec un handicap, les
pouvoirs publics mettent en place des
stratégies et politiques appropriées pour
tenir compte des conditions spécifiques de
cette catégorie sociale.

Article 19 : L’artiste ne peut signer que ses
propres œuvres. Tout acte de plagiat expose
son auteur aux sanctions prévues par la loi
et les règlements en vigueur, notamment la
loi n° 2012-038 du 17 juillet 2012 relative à
la propriété littéraire et artistique.

Article 15 : Les pouvoirs publics intègrent
la promotion et le développement de l’art
dans
les
stratégies
globales
de
développement économique, humain et
social.

Chapitre IV : sanctions disciplinaires
Article 20 : Tout manquement par un artiste
à ses devoirs spécifiés dans le présent décret
constitue une faute disciplinaire.
Article 21 : Les sanctions disciplinaires
applicables aux artistes sont les suivantes :

Article 16 : L’Etat, par le biais des
structures compétentes, s’engage à prendre
toutes les mesures nécessaires pour
promouvoir et préserver le patrimoine
artistique, et culturel représenté par les
artistes traditionnels, Ces mesures visent à
soutenir la créativité, la transmission des
savoirs traditionnels, et à assurer la
reconnaissance et valorisation du rôle des
artistes traditionnels, dans le cadre de la
préservation de l’héritage culturel national.

-

Article 22 : Les sanctions prévues à
l’article 21 du présent décret sont
prononcées
par
le
Conseil
des
professionnels de l’Art en Mauritanie visé
au chapitre 6.

Chapitre III : Devoirs des artistes
Article 17 : Tout artiste doit, par ses
actions :
-

-

L’avertissement ;
L’interdiction temporaire ou définitive
de
participer
aux
événements
artistiques nationaux ;
L’interdiction temporaire ou définitive
de siéger aux jurys ;
Le retrait de la carte d’artiste
professionnel.

Chapitre V : carte d’artiste

Concourir à l’enrichissement du
patrimoine culturel national et
universel ;
Veiller à la protection et à la promotion
du patrimoine culturel, ainsi qu’au
raffermissement du dialogue inter
culturel ;
Œuvrer à la préservation de l’unité
nationale, de la paix et de la cohésion
sociale ;
Promouvoir la tolérance et les valeurs
de justice sociale et d’équité ;
Participer activement au partage de
l’information et de la connaissance,
ainsi qu’à l’éducation à la citoyenneté.

Article 23 : La qualité d’artiste
professionnel est attestée par une carte
délivrée par le Conseil des professionnels
de l’Art en Mauritanie.
Article 24 : La validité de la carte est de
deux (02) ans pour l’artiste Mauritanien et
d’un (01) an pour l’artiste étranger résidant
en Mauritanie.
Article 25 : Le dossier de candidature pour
l’obtention
de
la
carte
d’artiste
professionnel doit impérativement inclure
l’un des éléments suivants :

866

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
-

Ces contrats peuvent porter soit sur une
tâche artistique spécifique, soit sur une
période déterminée dans le but de réaliser
un projet artistique particulier, et sont
assujettis à la réglementation en vigueur,
notamment au Code des obligations et des
contrats.

Un diplôme supérieur dans une
discipline artistique ou similaire ;
Un diplôme de formation moyenne
d’au moins deux ans dans une
discipline artistique ;
Un certificat de validation des acquis
d’une expérience d’au moins 5 ans,
dans un domaine artistique ; ou justifier
son appartenance à la catégorie
d’artiste, visée à l’article 16 du présent
décret.

Article 30 : Les contrats artistiques doivent
être enregistrés auprès des services
déconcentrés du Ministère en charge de la
Culture.

Les autres éléments constitutifs du dossier
seront définis dans le cadre des procédures
définies par le Conseil des Professionnels
de l’Art en Mauritanie.

Article 31 : Lorsque le contrat artistique est
collectif, impliquant un groupe d’artistes, il
doit comporter une liste nominative de
chaque artiste, indiquant la rémunération
individuelle.

Article 26 : Un arrêté du Ministre en charge
de la Culture fixera les conditions d’octroi,
de renouvellement, de suspension et de
retrait de la carte d’artiste, ainsi que les
procédures de délivrance du certificat de
validation des acquis.

Chapitre VIII : Dispositions finales :
Article 32 : Le présent décret abroge toutes
les dispositions antérieures contraires.

Chapitre VI : Conseil des Professionnels
de l’Art en Mauritanie
Article 27 : Le Conseil des Professionnels
de l’Art en Mauritanie est nommé, pour un
mandat de trois (03) ans renouvelable une
seule fois, par un arrêté du Ministre en
charge de la Culture, et est composé de 08
membres :
-

Article 33 : Le Ministre de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des Relations avec le
Parlement est chargé de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD

Quatre (04) membres, dont le président,
désignés par le Ministre en charge de la
Culture ;
Quatre (04) membres proposés par les
regroupements d’artistes et/ou les
organisations syndicales exerçant dans
différents domaines artistiques.

Le Ministre de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des Relations avec le
Parlement
Ahmed Sid’Ahmed DIE

Article 28 : L’organisation et les modalités
de fonctionnement du Conseil des
Professionnels de l’Art en Mauritanie
seront fixées par un arrêté du Ministre en
charge de la Culture.
Chapitre VII : contrats artistiques :

Ministère Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des
Finances, chargé du Budget
Actes Réglementaires
Arrêté n°01177 du 21 octobre 2024
portant codification des dérogations
fiscales et douanières accordées en
République Islamique de Mauritanie

Article 29 : Des contrats artistiques peuvent
être conclus entre des artistes individuels,
des groupes d’artistes, ou des entreprises ou
associations artistiques, d’une part, et des
institutions ou structures publiques ou
privées, d’autre part, conformément aux
termes définis pour chaque contrat.

Article premier : Au sens du présent arrêté
est considéré comme dérogation au système
fiscal de référence toute exonération totale
ou partielle et toute exemption prévue par
867

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

chargé du Budget est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget

les conventions, les textes législatifs et
réglementaires en vigueur.
Article 2 : Les dérogations, en matière de
fiscalité directe et indirecte, accordées en
République Islamique de Mauritanie sont
codifiées conformément au tableau joint en
annexe.
Article 3 : Le Directeur Général des Impôts
et le Directeur Général des Douanes sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Ministre Délégué auprès du Ministre de
l’Economie et des Finances chargé du
Budget

Codioro Moussa N’GUENORE

IV– ANNONCES
N° FA 010000211909202203493
En date du : 03/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION ESPOIR POUR TOUS, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’amélioration des conditions
de vie des personnes vulnérables.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest.
Siège Association : Route Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Accès à
la santé. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hawa DIAWARA
Secrétaire générale : Aminetou Outhmane
SAMBA
Trésorier (e) : Honorat Gragne
********************
N° FA 010000361908202409104
En date du : 19/08/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux

Codioro Moussa N’GUENORE

Actes Divers
Décret n°2024-134 du 11 septembre 2024
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère Délégué
auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget.
Article premier : Sont nommés à compter
du 14 août 2024, au Ministère Délégué
auprès du Ministre de l’Economie et des
Finances chargé du Budget, et ce
conformément aux indications ci-après :
Cabinet du Ministre Délégué


Directeur de Cabinet : Mamadou
Abdoulaye
DIALLO,
NNI
6739770588, Inspecteur des Impôts et
Domaines, Matricule : 066556S.

Direction Générale du Budget




Directeur Général : Ahmed Mohamed
Abbe, NNI :9318608223, Ingénieur
Principal en Informatique, Matricule :
083459Q.
Directeur
Général
Adjoint :
Alhouceyny
Moussa
WADE,
NNI :9428795373,
Professeur
d’Enseignement
Secondaire,
Matricule :055223Z.

Article 2 : Le Ministre Délégué auprès du
Ministre de l’Economie et des Finances
868

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASOOCIATION ENVIRONNEMENT SANTE
DE LA REPRODUCTION ET NUTRITION en
abrégé, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : ENVIRONNEMENT SANTE DE LA
REPRODUCTION ET NUTRITION en abrégé.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
PROMOUVOIR
L’AVENEMENT DE SOCIETES PACIFIQUE
ET
OUVERTES
AUX
FINS
DU
DEVELOPPEMENT DURABLE, ASSURER
L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET
METTRE EN PLACE, A TOUS NIVEAU, DES
INSTRUCTIONS
EFFICACES,
RESPONSABLES ET OUVERTES.
Domaine
secondaire :
1 : Consommation
responsable. 2 : Accès à une éducation de qualité.
3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ASMAO MOHAMED MAKIOU
SY
Secrétaire
générale :
MOUHAMADOU
MOUSSA BA
Trésorier (e) : MAMADOU GAYE
********************
N° FA 010000211605202306456
En date du : 17/05/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASOOCIATION KOMI N’GAIDENO POUR
LE DEVELOPPEMENT, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer aux développements durables
dans la Mauritanie.

Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège
Association : NOUAKCHOTT
SUD/RYAD
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire :
1 : Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Justice et paix. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : FATIMATA ELHADJ N’GAIDE
Secrétaire générale : RAKI DEMBA N’GAIDE
Trésorier (e) : ABDOULAYE SILEYE
N’GAIDE
********************
N° FA 010000210303202306146
En date du : 20/03/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association pour le Développement Solidaire et
Communautaire, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Développement Communautaire.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Riyad - NOUAKCHOTT
SUD
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
869

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés
durables. 2 : Réduction des inégalités. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou Khalidou N’Gaidé
Secrétaire générale : KalidouHamath N’gueida
Trésorier (e) : Salif Mohamedou N’Gaidé
********************
N° FA 010000242201202407847
En date du : 08/02/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Organisation des Jeunes pour l’Entente et le
Développement Durable de Nouadhibou
(YONTA
RENDUUBE
ANIYA),
que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir des activités, culturelles et
sportives pour le développement durable.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Gorgol, wilaya 2 : Brakna Wilaya 3 : Trarza
Wilaya 4 : Nouakchott Ouest Wilaya 5 :
Nouakchott Nord Wilaya 6 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Lutte contre la
faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moussa Bocar Bah
Secrétaire générale : Amadou Abdoulaye Ba
Trésorier (e) : AliouNagou Ba
********************
N° FA 010000365310202409496
En date du : 23/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :

ASOOCIATION ENFANTS MAURITANIE,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Sociale.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
PROMOUVOIR
L’AVENEMENT DE SOCIETES PACIFIQUE
ET
OUVERTES
AUX
FINS
DU
DEVELOPPEMENT DURABLE, ASSURER
L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET
METTRE EN PLACE, A TOUS NIVEAU, DES
INSTRUCTIONS
EFFICACES,
RESPONSABLES ET OUVERTES.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés
durables. 2 : Accès à une éducation de qualité. 3 :
Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Samba Gueye
Secrétaire générale : MariemeSy
Trésorier (e) : Salif Ibrahima Athie
********************
N° FA 010000242311202205241
En date du : 20/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION CILE E WEENDU NGAARI,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest Wilaya 4 : Dakhlet
Nouadhibou Wilaya 5 : Brakna wilaya : 6
Gorgol.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
870

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à l’eau salubre et
l’assainissement. 2 : Accès à une éducation de
qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Alhousseynou Amadou Dia
Secrétaire générale : NallaSaydouKide
Trésorier (e) : Bocar Abdoulaye Yali
********************
N° FA 010000252202202306052
En date du : 23/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
LA LUMIERE DE L’ESPOIR, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : promouvoir les droits humains pour le bienêtre des populations par le biais de la protection
des femmes des enfants et les plus vulnérables.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège
Association : EL
MINA
NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal :PARVENIR A L’EGALITE
DES SEXES ET AUTONOMISER TOUTES
LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Accès à
une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : AISSATA AMADOU BA
Secrétaire générale : ABDALLAHI AMADOU
BA
Trésorier (e) : DJEINABA SILEYMANE BA
********************
N° FA 010000241707202306787
En date du : 01/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative

aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association pour le Développement Local et
d’Actions Sociales, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : C’est de contribuer à toutes les activités de
développement local dans son ensemble.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest Wilaya 4 : Trarza
Wilaya 5 : Brakna wilaya : 6 Gorgol.
Siège Association : Nouakchott - Kossovo
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Lutte contre la
faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ThiernoNdiayeyéroSy
Secrétaire générale : Fatimata Ibrahima Mbodj
Trésorier (e) : Mohamed Hamara Diakité
********************
N° FA 010000241210202203745
En date du : 24/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION MAURITANIENNE DES
FEMMES/UNIES POUR LA PROMOTION DE
L’EDUCATION,
que
caractérisent
les
indications suivantes :
Type : Association
But : L’objectif général de l’association qui
favorise une meilleure éducation enfin les sousobjectifs qui suivent : Lutter contre la déperdition
scolaire : à Mettre en place un cadre d’échange
entre acteurs : à Promouvoir la citoyenneté : à
Renforcer la capacité des acteurs de l’éducation :
à Redynamiser les activités parascolaires ;
Couverture géographique nationale: Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
871

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Formations
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hadjiratou Souleymane BA
Secrétaire générale : HourayeDakel Ly
Trésorier (e) : Aissata Mamadou Sarr
********************
N° FA 010000241610202204546
En date du : 06/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Action Pour le Développement, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Aider les populations dans tous les
domaines de développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Tiris
Zemmour, wilaya 5 Trarza, wilaya 6 Brakna,
wilaya 7 Gorgol.
Siège Association : Socogim PFK 83
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisation. 2 : Justice et paix. 3 : Accès à une
éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : TandiaTibiba
Secrétaire générale : M’Bodj Khady
Trésorier (e) : Ba Gatta
Autorisée depuis le 10/08/2016

********************
N° FA 010000313004202306413
En date du : 18/05/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
AKHAWATY FI’ALLAHI, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : ENTRETIEN DES MOSQUEES ET LA
LUTTE CONTRE ANALPHABETISME.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE SUE
LES VILLES ET LES ETABLISSE - MENTS
HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS,
SURS, RESILIENTS ET DURABLES,
CULTURE ET SPORT.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Protection de la faune et de
la flore terrestres. 3 : Protection de la faune et de
la flore aquatiques
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Khadijetou Ibrahima Ndiaye
Secrétaire générale : Soukeina Mohamed Salem
El Hady
Trésorier (e) : Maimouna Ibrahima Ndiaye
********************
N° FA 010000242305202306668
En date du : 04/07/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :

872

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
Amicale des Elèves et Etudiants de Winding, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : A but non lucratif.
Couverture géographique nationale : Wilaya
1 :Brakna, wilaya 2 :Gorgol.
Siège Amicale : El mina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Protection de la faune
et de la flore terrestres
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdallahi Ibrahima Niass
Secrétaire générale : Mamadou moussa niass
Trésorier (e) : Souleymane Elhadjsarr
********************
N° FA 010000212008202409116
En date du : 21/08/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION DES FEMMES POUR
EDUCATION ET SOCIAL, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation
de qualité. 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte contre la
faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : AHMED RAMDHANE SIDI
ABDALLAH

Secrétaire générale : TOUTOU MADY
MOULAYE EL MEHDI
Trésorier (e) : LASSANA BOUBACAR
TRAORE
********************
N° FA 010000261210202409440
En date du : 14/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ECOSAN DEVELOPPEMENT MAURITANIE,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification
nationale sur le plan EcoSan développement est
l’organisation impliquée dans la promotion des
pratiques d’Assainissement écologique et
durable, la promotion des systèmes d’eau
résiliant au climat et la pratique l’agro écologie.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT - NORD
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : GARANTIR L’ACCES DE
TOUS A L’EAU ET A L’ASSAINISSEMENT
ET ASSURER UNE GESTION DURABLE
DES RESSOURCES EN EAU.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Formations. 3 : Eradication
de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : BOCAR MOUSSA BA
Secrétaire générale : HAMIDOU MOUSSA BA
Trésorier (e) : AISSATA OUMAR BALL
********************
N° FA 010000373108202409189
En date du : 02/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
873

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association femmes solidaire pour le
développement d’el mina, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But Développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : RENFORCER LES
MOYENS DE METTRE EN ŒUVRE LE
PARTENARIAT MONDIAL POUR LE
DEVELOPPMENT DURABLE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé.
2 : Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la
pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mariem Abou Warr
Secrétaire générale : Salamata Amadou Sall
Trésorier (e) : Bigue N’Diang
********************
N° FA 010000282202202408275
En date du : 08/04/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION
FEDDE
SOUBALBE
(association des pécheurs à Nouakchott), que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : CONSOLIDATION DES LIEN ENTRE
LES MEMEBRES CREER DES STRUCTURE
SOCIALES PROMOUVOIR, COORDONNER
ET
DEVELOPPER
DES
ACTIVITE
SOCIALES, CULTURELLES ET SPORTIVES.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :Dakhlet

Nouadhibou,
wilaya
5 :Gorgol,
wilaya
6 :Assaba.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PROMOUVOIR UNE
CROISSANCE ECONOMIQUE SOUTENUE,
PARTAGEE ET DURABLE, LE PLEIN
EMPLOI PRODUCTIF ET UN TRAVAIL
DECENT POUR TOUS.
Domaine
secondaire :
1 : Consommation
responsable. 2 : Accès à des emplois décents. 3 :
Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamedou Yero Thiam
Secrétaire générale : Khalidou Amadou Sarr
Trésorier (e) : Amadou Mamadou Sarr
********************
N° FA 010000251511202206361
En date du : 20/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association des Femmes pour la Protection de la
Famille Mauritanienne, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de développement
mené par l’Etat, les institutions nationales et
internationales pour le Développement en
Mauritanie Cette association se veut un cadre
d’information, d’éducation et de mobilisation
sociale sur les questions liées à – Contribuer au
développement de l’enfant, de la femme et de la
communauté dans un environnement sain –
Promouvoir la santé de la mère et de l’enfant (
Nutrition, IST/VIH/SIDA) – Lutter contre
l’exclusion sociale et la pauvreté –Soutenir et
accompagnements des personnes en situation de
handicap – Promouvoir le droit des personnes
marginalisées – Sensibiliser les femmes sur les
conséquences des MGF – Lutter contre les
violences faites aux femmes (VBG) –
Promouvoir l’enseignement coranique.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
874

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR A L’EGALITE
DES SEXES ET AUTONOMISER TOUTES
LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine
secondaire :
1 : Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimata Daouda Dia
Secrétaire générale : Hawa Djibril Malor
Trésorier (e) : Fatimata Alassane Diaw
Autorisée depuis le 21/04/2016
********************
N° FA 010000210307202206341
En date du : 19/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION DES RESSORTISSANTS DE
DJINTHIOU A ZOUERATE, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification
nationale sur plan socio-éducatif, socio-culturel
et socio-économique.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : ZOUERATE
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Formations. 3 : Eradication
de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : El Houcein Abdallahi DIA

Secrétaire générale : Mohamed El Hadj Saidou
DIA
Trésorier (e) : Aliou Ibrahima DIOP
********************
N° FA 01000023332910202409544
En date du : 30/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
TFEYA POUR LA LUTTE CONTRE LES
STIPEFIANTS DANS LES POPULATIONS
DESHERITEES,
que
caractérisent
les
indications suivantes :
Type : Association
But : Lutter contre l’utilisation des stupéfiants
Protéger les populations contre toutes influences
contre les produits illicites Sensibiliser les effets
néfastes de ces produits et leurs conséquences.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE
VIVRE
EN
BONNE
SANTE
ET
PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT
AGE.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Consommation responsable.
3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : MARIAM MOHAMED BILAL
Secrétaire générale : BRAHIM SALEM MED
BILAL
Trésorier (e) : AICHAT MOHAMED BILAL

875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Novembre 2024 ……………..1569

DIVERS

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

876

