JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 2024

66ème année

N°1568

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
08 octobre 2024
08 octobre 2024

08 octobre 2024

Loi n° 2024-037/ P.R/ portant Code de l’Hydrogène Vert…………791
Loi n° 2024-038/ P.R/ modifiant certaines dispositions de la loi n°65-046
du 23 février 1965, portant dispositions pénales relatives au régime de
l'immigration…………………………………………...…………816
Loi n° 2024-039 /P.R/ portant création du Tribunal Spécialisé de Lutte
contre l’Esclavage, la Traite des Personnes et le Trafic de
Migrants………………………………………………….…………..817

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Agriculture et de la Souveraineté Alimentaire
Actes Divers
07 octobre 2024

Arrêté n° 1135 Portant agrément d’une Coopérative Agricole
Dénommée «AL Iktiva/ Nemjat/ Tiguent/ Mederdra/ Trarza»…….819

Ministère du Commerce et du Tourisme
Actes Réglementaires
23 septembre 2024 Décret n°176-2024 fixant les attributions du Ministre du Commerce et du
Tourisme et l’organisation de l’administration centrale de son
Département…………………………………………………………..820

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

790

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n° 2024-037/ P.R/ portant Code de
l’Hydrogène Vert.



L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS
PRÉLIMINAIRES
SECTION 1 : Définitions
Article premier - Au sens de la présente
loi, on entend par :
 Accord-cadre : Contrat conclu entre
l’État et un Opérateur dont l’objet est
de définir les conditions et modalités de
réalisation, à titre exclusif par
l’Opérateur,
des
activités
de
Développement relatives à un projet
d’Exploitation d’Hydrogène Vert dans
un Périmètre défini audit accord, à
savoir les Études de préfaisabilité et/ou
les Études de faisabilité dudit projet
d’Exploitation d’Hydrogène Vert.
 Affilié : à l’égard de tout Opérateur,
toute personne ou entité qui est
contrôlée directement ou indirectement
par lui ou qui est contrôlée par la même
personne ou entité que cet Opérateur,
au sens du Code de commerce.
 Agence
Mauritanienne
de
l’Hydrogène Vert,
en
abrégé
« AMHV » : autorité administrative
indépendante, créée par la présente loi,
chargée de la régulation et du contrôle
des activités de Développement et
d’Exploitation de l’Hydrogène Vert.
 Autorité publique en charge de la
régulation du secteur de l’électricité,
en abrégé « ARE » : l’Autorité de
Régulation en charge de la régulation
du secteur de l’électricité en
Mauritanie, créée par la loi n° 2001018 du 25 janvier 2001 ou toute entité
ayant les mêmes attributions qui lui
succèderait.
 Cadastre Hydrogène Vert : le registre
public où sont répertoriées les parcelles
sur lesquelles des droits fonciers
peuvent être octroyés conformément à















791

la présente loi pour les besoins de
l’exercice d’activités de Production
d’électricité à des fins d’Exploitation
d’Hydrogène Vert.
Capacité minimale : la capacité
minimale de Production qu'une
Centrale électrique et/ou une Usine
d’Hydrogène Vert est capable de
fournir, mesurée en mégawatts et en
gigawatts pour l’électricité et en
kilogrammes pour l’Hydrogène Vert,
en fonction des installations construites
et des caractéristiques techniques des
ouvrages.
Centrale électrique :toute unité de
Production d’électricité à partir de
sources d’Énergies renouvelables.
Code de commerce : la Loi n°2000-05
du 18 janvier 2000 portant Code de
commerce telle que, le cas échéant,
modifiée ou remplacée par toute
nouvelle loi ayant le même objet.
Code des douanes : la Loi n°2017-035
du 21 décembre 2017 abrogeant et
remplaçant la loi n° 66-145 du 21 juillet
1966 instituant le Code des douanes,
telle que, le cas échéant, modifiée ou
remplacée par toute nouvelle loi ayant
le même objet.
Code de l’électricité :la Loi n°2022027 du 12 décembre 2022 portant Code
de l’Électricité en Mauritanie, telle que,
le cas échéant, modifiée ou remplacée
par toute nouvelle loi ayant le même
objet.
Code Général des Impôts, en abrégé «
CGI » : la Loi n°2019-018 du 29 avril
2019 portant Code Général des Impôts
telle que, le cas échéant, modifiée ou
remplacée par toute nouvelle loi ayant
le même objet.
Code pastoral : la Loi n° 2000 - 44
portant Code pastoral en Mauritanie,
telle que, le cas échéant, modifiée ou
remplacée par toute nouvelle loi ayant
le même objet.
Construction : les activités de
construction
des
Infrastructures
concernées.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568















Contenu local : le développement du
tissu industriel mauritanien et des
compétences mauritaniennes en les
faisant notamment participer aux
activités de Développement et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert.
Convention globale : contrat conclu
entre l’État et un Opérateur et, le cas
échéant, un ou plusieurs Affilié(s),dont
l’objet est de définir les conditions et
modalités d’exercice à titre exclusif par
l’Opérateur et, le cas échéant,
le(s)dit(s) Affilié(s), de toute activité de
Développement et d’Exploitation
d’Hydrogène Vert au sein d’un
Périmètre défini à ladite convention.
Date de production commerciale
d’Hydrogène Vert : la date à laquelle
la première cargaison d’Hydrogène
Vert ou de l’un de ses Dérivés autorisée
par une Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert a fait l’objet d’une
expédition dans le cadre d’une
transaction commerciale.
Dérivé : tout produit issu du traitement
de l’Hydrogène Vert.
Développement :
les
activités
d’Études de préfaisabilité et d’Études
de faisabilité et d’exécution du projet
d’Exploitation
d’Hydrogène
vert
envisagé par l’Opérateur concerné ou
d’une phase de celui-ci, en vue de la
prise
de
décision
finale
d’investissement concernant ledit
projet ou une phase de celui-ci et de la
délivrance concomitante de la Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert y
relative.
Énergie renouvelable : l’énergie
produite à partir de sources
renouvelables telle l'énergie éolienne,
solaire, thermique ou photovoltaïque,
géothermique,
hydroélectrique,
marémotrice, houlomotrice et autres
énergies marines, ainsi que les gaz des
stations d’épuration d’eaux usées et le
biogaz.
État :la République Islamique de
Mauritanie.









792

Études de faisabilité :l’ensemble des
études
techniques,
économiques,
financières et
environnementales
nécessaires pour évaluer la faisabilité et
la réalisation effective de tout projet
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
envisagé par tout Accord-cadre et/ou
toute Convention globale, sanctionnées
par un Rapport de faisabilité.
Études de préfaisabilité : l’ensemble
des études techniques, économiques,
financières et
environnementales
nécessaires pour évaluer les différentes
options de réalisation de tout projet
d’Exploitation d’Hydrogène Vert objet
d’un Accord-cadre et/ou d'une
Convention globale, sanctionnées par
un Rapport de sélection du concept du
projet.
Exploitation
d’Hydrogène
Vert :l’ensemble des activités de
Construction et de Production, y
compris les opérations et services
associés de Transport, de distribution,
de Stockage, de traitement, de vente et
d’exportation de l’Hydrogène Vert et
de ses Dérivés ; ainsi que les activités
de maintenance et, le cas échéant, de
démantèlement des Infrastructures et
de
réhabilitation
des
sites
d’exploitation d’Hydrogène Vert.
Hydrogène : le gaz composé, dans une
proportion déterminée par arrêté du
Ministre chargé de l’énergie, de
molécules d’hydrogène, obtenu après
mise en œuvre d’un procédé mécanique
et/ou chimique.
Hydrogène
Vert :
l’Hydrogène
produit soit par le processus
d’électrolyse de l’eau en utilisant de
l’électricité générée par des Centrales
électriques, soit par toute autre
technologie
ayant
exclusivement
recours à des sources d’Énergie
renouvelable et qui, dans chaque cas,
respecte les règles d’additionnalité
définies par voie réglementaire et à
condition, dans chaque cas, que la
quantité d’équivalents dioxyde de
carbone émise par kilogramme

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568













d’Hydrogène produit soit inférieure ou
égale à un seuil fixé par arrêté du
Ministre chargé de l’énergie.
Hydrogénoduc : toute canalisation
permettant le Transport d’Hydrogène
Vert de toute Usine d’Hydrogène Vert
vers toute Installation d’exportation,
Installation de stockage ou toute autre
Infrastructure.
Infrastructures : l’ensemble des
ouvrages et installations construits dans
le cadre de la réalisation de toute
activité d’Exploitation d’Hydrogène
Vert, y compris (i) toute Centrale
électrique, (ii) toute Installation de
stockage, (iii) toute Ligne de
transmission, (iv) toute Usine de
dessalement,
(v)
toute
Usine
d’Hydrogène
Vert,
(vi)
tout
Hydrogénoduc, (vii) tout Pipeline
d’ammoniac, (viii) toute Installation
d’exportation, (ix) toute route
permettant d’accéder à l’un quelconque
des
ouvrages
et
installations
susmentionnés, et (x) tout autre
ouvrage ou installation qui s’avèrerait
nécessaire pour les besoins de toute
activité d’Exploitation d’Hydrogène
vert.
Installation d’exportation : toute
installation
d’exportation
de
l’Hydrogène vert et/ou de ses Dérivés
telle qu’un port dédié, une jetée et/ou
une barge flottante et toute Installation
de stockage associée.
Installation de stockage : toute
installation de stockage de l’électricité
produite à partir de Centrales
électriques ou de l’Hydrogène Vert
et/ou ses Dérivés.
Licence d’Exploitation d’Hydrogène
Vert :droits accordés par l’État à un
Opérateur l’autorisant à exercer
directement et/ou par l’intermédiaire
d’un ou de plusieurs Affilié(s)toute
activité d’Exploitation d’Hydrogène
Vert et de ses Dérivés.
Ligne de transmission : toute ligne de
transmission électrique reliant les
Centrales électriques et/ou les














793

Installations de stockage d’électricité
aux autres Infrastructures, y compris
notamment toute Usine d’Hydrogène
Vert.
Opérateur
: personne morale ou groupement de
personnes morales, responsable de la
réalisation de toute activité de
Développement et d’Exploitation
d’Hydrogène Vert conformément aux
stipulations de l’Accord-cadre puis, le
cas échéant, de la Convention globale
conclu(s)avec l’État. Au sens de la
présente loi, le terme « Opérateur »
utilisé avec une majuscule inclut tout
Affilié chargé de la réalisation de tout
ou partie des opérations de
Développement et/ou d’Exploitation
d’Hydrogène Vert objet de l’Accordcadre et/ou de la Convention globale
conclu(s) par cet Opérateur ; et ce, que
l’Affilié concerné soit ou non
également signataire dudit Accordcadre et/ou de ladite Convention
globale.
Ouguiya (MRU) : la monnaie ayant
cours légal en Mauritanie ou toute autre
monnaie de cours légal venant la
remplacer.
Périmètre : l’assiette foncière et, au
sein de celle-ci, les parcelles continues
ou discontinues sur lesquelles des
droits fonciers peuvent être attribués
pour les besoins de réalisation de toutes
activités de Développement et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert.
Pipeline
d’ammoniac :
toute
canalisation permettant le Transport
d’ammoniac
de
toute
Usine
d'ammoniac vers toute Installation
d’exportation ou vers toute autre
Infrastructure ou installation en vue de
sa consommation finale.
Production :
la
Production
d’électricité
ou
la
Production
d’Hydrogène Vert, selon le contexte.
Production d’électricité : les activités
de génération, de transport, de
distribution, de stockage et de vente
d’électricité issue de Centrales

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568












électriques et destinée à la Production
d’Hydrogène vert.
Production d’Hydrogène vert : les
activités de production d’Hydrogène
Vert et de ses Dérivés.
Rapport de faisabilité : le rapport
final élaboré par tout Opérateur au
terme des Études de faisabilité et
présentant les résultats consolidés, a
minima, des études d’ingénierie (dites
« FEED »)
des
Infrastructures
concernées, leur plan de financement et
le plan d’affaires associé aux activités
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
envisagées.
Rapport de sélection du concept : le
rapport final élaboré par tout Opérateur
conduisant des Études de préfaisabilité,
consolidant les résultats desdites études
et présentant a minima l’option retenue
(dit « Concept Select ») du projet
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
envisagé
et
identifiant
les
Infrastructures dont la réalisation est
proposée, leur plan de financement et le
plan d’affaires relatif aux activités
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
envisagées.
Société Nationale de l’Hydrogène, en
abrégé
« SNH » :
la
Société
Mauritanienne des Hydrocarbures, ou
toute autre entreprise publique ou
organisme public existant ou à créer à
qui un décret pris en Conseil des
Ministres confère les attributions et
droits nécessaires pour participer, pour
le compte de l’État, aux activités de
Développement et d’Exploitation de
l’Hydrogène Vert par la prise de
participations au capital social de tout
Opérate
ur et/ou de tout Affilié.
Sous-traitants exclusifs agréés : les
entreprises opérant exclusivement dans
le domaine de l’Hydrogène Vert en
Mauritanie, signataires de contrats par
lesquels l’Opérateur leur confie la
réalisation, pour son compte, de tout ou
partie des activités de Développement
ou d’Exploitation d’Hydrogène Vert











conformément aux stipulations de
l’Accord-cadre ou de la Convention
globale dont cet Opérateur est luimême signataire ; et bénéficiant à cette
fin des agréments prévus aux
dispositions fiscales du Titre VII de la
présente loi.
Stockage : les activités d’entreposage,
en surface, en sous-sol ou en mer,
d’Hydrogène Vert et de ses Dérivés.
Transport : les activités de transport
d’Hydrogène Vert et de ses Dérivés et
le Stockage y afférent.
Usine d’ammoniac : toute installation
de production d’ammoniac qui utilise à
cet effet de l’Hydrogène Vert.
Usine
de
dessalement :
toute
installation destinée à transformer de
l’eau salée en eau douce dessalée.
Usine d’Hydrogène Vert : toute
installation permettant de produire de
l’Hydrogène Vert et ses Dérivés au
moyen notamment de l’électricité
produite par toute Centrale électrique.

SECTION 2 : Objectifs et champ
d’application
Article. 2 –La présente loi a pour objet de
définir :
1°
le
cadre
institutionnel,
réglementaire, de régulation et de
contrôle
des
activités
de
Développement et
d'Exploitation
d'Hydrogène Vert ;
2° le régime juridique, fiscal et
douanier de l’ensemble des activités
susmentionnées; et
3° les droits et obligations des
personnes exerçant une ou plusieurs
des activités susmentionnées.
Article. 3 –

Les
sources
d’Énergie
renouvelable sur le territoire national, y
compris dans les eaux intérieures et la zone
économique exclusive, sont la propriété de
l’État. Leur exploitation aux fins
d’Exploitation d’Hydrogène Vert est
assujettie aux dispositions de la présente loi.
Article. 4 – Les activités de Développement

et les activités d’Exploitation d’Hydrogène
Vert sont exclues du champ d’application
794

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

L’AMHV est dotée de ressources
comprenant des subventions de l'État et des
collectivités locales et des redevances de
régulation dont le taux est fixé par la loi.

de la Loi n° 2017-06 du 6 février 2017
relative au Partenariat Public-Privé
(PPP)telle que, le cas échéant, modifiée ou
remplacée par toute nouvelle loi ayant le
même objet.
La présente loi est considérée comme une
loi spéciale et ses dispositions prévalent, en
cas de conflit, sur les dispositions de même
objet de toute autre loi.

Article. 7 – L’AMHV veille à l’application

de la présente loi et notamment à la mise en
œuvre des procédures d’attribution des
Licences d’Exploitation d’Hydrogène Vert
dans
des
conditions
objectives,
transparentes et non discriminatoires. Elle
assure la gestion des garanties de traçabilité
et garanties d’origine visées au Titre V de la
présente loi et du Cadastre Hydrogène Vert.
L’AMHV reçoit et instruit les demandes de
conclusion des Accords-cadres et des
Conventions globales.
Elle veille au respect par les Opérateurs et
leurs Affiliés des obligations qui leur
incombent en vertu de la présente loi, des
Accords-cadres, des Conventions globales
et des Licences d’Exploitation d’Hydrogène
Vert.
Elle facilite aux Opérateurs et leurs Affiliés
l’exercice des droits que leur confèrent la
présente loi, les Accords-cadres, les
Conventions globales et les Licences
d’Exploitation d’Hydrogène Vert.

SECTION 3 : Dispositions
institutionnelles
Article. 5 –a- Le Ministre chargé de
l’énergie élabore et met en œuvre la
politique du Gouvernement pour le
Développement
et
l’Exploitation
d’Hydrogène Vert sur le territoire national
en concertation avec les autres ministres
concernés.
Il élabore les projets de textes d’application
de la présente loi et introduit les demandes
d’approbation législative des Conventions
globales.
b- Le Ministre chargé de l’énergie, sur
proposition de l’Agence Mauritanienne de
l’Hydrogène Vert instituée par l’article 6ciaprès, délivre par voie d’arrêté la Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert prévue
par la présente loi.
Le Ministre chargé de l’énergie décide, sur
proposition de l’AMHV, des sanctions de
suspension, de révocation et de retrait de
Licence d’Exploitation d’Hydrogène Vert
des Opérateurs reconnus responsables de
manquements graves ou répétés aux
obligations légales, règlementaires et
contractuelles
leur
incombant
en
application de la présente loi.

Article. 8 –

Les agents de l’AMHV en
charge de la gestion des garanties de
traçabilité et garanties d’origine visées au
Titre V de la présente loi sont habilités à
procéder à des contrôles sur pièces et sur
place, dans les mêmes conditions que celles
prévues à l’article 101de la présente loi.
Les Opérateurs et leurs Affiliés sont tenus
de fournir aux agents de l’AMHV toutes les
informations raisonnables et nécessaires au
bon accomplissement de leurs missions.

Article. 6 – Il est créé, en vertu de la présente

loi,
une
autorité
administrative
indépendante
dénommée
« Agence
Mauritanienne de l’Hydrogène Vert » - en
abrégé « AMHV » -dotée de la personnalité
morale, de l’autonomie financière et de
gestion ; chargée de la régulation des
activités
de
Développement
et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert exercées
sur le territoire de la République Islamique
de Mauritanie.

Article. 9 – Les organes de l’AMHV et ses

règles d’organisation et de fonctionnement
sont régis par un régime particulier défini
par la loi.
Jusqu’à la mise en place de l’AMHV, les
missions qui lui sont confiées au titre de la
présente loi sont temporairement assurées
par le Ministère chargé de l’énergie.

795

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

cas
échéant,
d’Exploitation
d’Hydrogène Vert jugées d’intérêt
stratégique pour l’État.
Sont considérés d’intérêt stratégique au
sens de la présente disposition, les
projets jugés pertinents sur la base
notamment de critères de valeur
ajoutée, de Contenu local et de
compétitivité économique.
Dans ce cas, le requérant joint à sa
demande un dossier d’information
permettant de juger du caractère
stratégique de son projet et sa capacité
technique et financière à réaliser les
activités qui en sont l’objet. Ce dossier
devra également comprendre les
données topographiques de la zone
géographique ou du Périmètre envisagé
pour la réalisation desdites activités
ainsi que le potentiel estimé de
Production d’Hydrogène Vert que
ladite zone ou ledit Périmètre recèle
selon les études préliminaires le cas
échéant déjà effectuées. Les demandes
portant sur une zone ou un Périmètre
assujetti, au jour de cette demande, à
des droits concurrents préexistants,
seront déclarées irrecevables.
Dans tous les cas, l’AMHV invite le (ou les)
postulant(s) dont les propositions de projet
sont retenues au terme de l’une ou l’autre
des procédures précitées, à entamer le
processus de négociation et, le cas échéant,
de
signature
des
Accords-cadres
conformément aux dispositions de la
présente loi.

TITRE II :DES ACTIVITÉS DE
DEVELOPPEMENT ET
D’EXPLOITATIONDE
L’HYDROGÈNE VERT
SECTION 1 : Dispositions communes à
l’ensemble des activités de
Développement et d’Exploitation de
l’Hydrogène Vert
Article. 10 – L’exercice des activités de
Développement relatives à un projet
d’Exploitation d’Hydrogène Vert en
Mauritanie est soumis à la signature d’un
Accord-cadre puis, sous réserve de la
satisfaction des conditions que celui-ci
détermine, à la signature d’une Convention
globale conformément aux dispositions de
la présente loi et ses textes d’application.
L’exercice des activités d’Exploitation de
l’Hydrogène Vert en Mauritanie est soumis
à la signature d’une Convention globale
conformément aux dispositions de la
présente loi et ses textes d’application.
Article. 11 –

Les Accords-cadres sont
conclus au terme de l’une des deux
procédures suivantes :
1°La mise en concurrence par appel à
projets lancé par le Ministre chargé de
l’énergie par l’intermédiaire de
l’AMHV suivant une procédure non
discriminatoire,
objective
et
transparente.
Dans ce cas, l’AMHV recueille les
manifestations
d'intérêt
des
investisseurs porteurs de propositions
de Développement relatives à un projet
d'Exploitation d'Hydrogène Vert,
présentées conformément à un dossier
de mise en concurrence. Ce dossier
comprend notamment un règlement
d'appel à concurrence ainsi qu'un cahier
des charges contenant les stipulationsclés à intégrer dans les Accords-cadres
devant régir les relations entre l'État et
les attributaires sélectionnés.
2° La négociation directe avec un
Opérateur intéressé ayant soumis au
Ministre chargé de l’énergie, par
l’intermédiaire de l’AMHV, une
proposition spontanée de réalisation
d’activités de Développement puis, le

Article. 12 – Les conditions, modalités et

procédures de mise en concurrence objet de
l’alinéa 1° de l’article 11ci-avant sont fixées
par voie réglementaire.
Article. 13 –

La signature d’un Accordcadre au terme de l’une ou l’autre des
procédures de l’article 11de la présente loi
confère à l’Opérateur signataire le droit de
négocier et de conclure une Convention
globale dans les conditions fixées audit
Accord-cadre
conformément
aux

796

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

dispositions de la section 2 du Titre II de la
présente loi.

Les Études de préfaisabilité doivent
permettre notamment(i) d’évaluer le
potentiel énergétique de Production
d’Hydrogène Vert dans les zones qui en
sont l’objet, (ii) de définir les options
techniques de Production d’électricité et
d’Hydrogène Vert et (iii) d’identifier les
Infrastructures à installer pour la mise en
œuvre
du
projet
d’Exploitation
d’Hydrogène Vert envisagé ainsi qu’un
calendrier indicatif pour sa réalisation et
une estimation des coûts à engager.
L’objet et le contenu détaillés des Études de
préfaisabilité sont définis dans l’Accordcadre.

Article. 14 –

L’Accord-cadre
et
la
Convention globale sont signés par
l’Opérateur et, au nom de l’État, par le
Ministre chargé de l’énergie.
Les Opérateurs désignent dans la
Convention globale ou notifient au
Ministère chargé de l’énergie, après la
signature de celle-ci, les noms et
coordonnées de tous Affiliés chargés de la
réalisation, pour leur compte, de tout ou
partie des activités de Développement et/ou
d’Exploitation de leur projet d’Hydrogène
Vert, lesquels Affiliés sont alors, sous
réserve du respect des autres conditions
fixées dans la Convention globale, réputés
être parties à cette même Convention
globale.

Article. 18 –

L’Accord-cadre détermine
également les obligations foncières,
environnementales,
techniques,
administratives et en matière de
responsabilité sociale de l’Opérateur.

Article. 15 –

L’Accord-cadre
et
la
Convention globale confèrent à l’Opérateur
et ses Affiliés concernés, le droit exclusif de
réaliser, dans le Périmètre défini, toute
activité de Développement du projet
d'Exploitation d'Hydrogène Vert concerné
et, sous réserve de la délivrance de la
Licence d’Exploitation d’Hydrogène Vert
au terme de la période de Développement,
toute
activité
d’Exploitation
de
l’Hydrogène Vert
conformément
aux
dispositions de la présente loi.

Il définit les modalités selon lesquelles
l’Opérateur et le Ministère chargé de
l’énergie coopèrent en vue de permettre à
l’Opérateur et à ses Affiliés d’en réaliser
l’objet.
Il fixe les obligations minimales
relativement aux Études de préfaisabilité à
réaliser et les résultats qui en sont exigés
pour pouvoir, le cas échéant, conclure une
Convention globale. Il délimite la zone dans
laquelle la réalisation des Études de
préfaisabilité est autorisée.

Article. 16 – Les stipulations des Accords-

cadres et Conventions globales doivent être
conformes aux dispositions de la présente
loi.

Article. 19 –

L’Accord-cadre est conclu
pour une durée ne pouvant excéder deux (2)
ans. Il fixe le calendrier de négociation et, le
cas échéant, de conclusion de la Convention
globale.
L’Opérateur peut obtenir une prorogation
de la durée de l’Accord-cadre qu’il a
conclu, aux fins d’achever le Rapport de
sélection du concept de son projet et/ou le
processus de conclusion d’une Convention
globale lorsqu’il justifie à l’AMHV que les
retards constatés sont dus à des facteurs
exogènes qui échappent à son contrôle au
sens défini par l’Accord-cadre. Cette
prorogation est accordée, le cas échéant, par

SECTION 2 :De l’Accord-cadre
Article. 17 – A l’exception de l’État agissant

directement ou par l’intermédiaire de la
Société Nationale de l’Hydrogène, nul ne
peut entreprendre des Études de
préfaisabilité et/ou des Études de faisabilité
sans
la
signature,
au
préalable,
d’un Accord-cadre.
L’Opérateur est tenu de réaliser ou de faire
réaliser, a minima, des Études de
préfaisabilité à soumettre à l’AMHV dans le
délai fixé dans l’Accord-cadre.

797

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

le Ministre chargé de l’énergie pour une
durée n’excédant pas douze (12) mois.

L’Opérateur peut solliciter une
prorogation exceptionnelle de la durée
de cette première période de
Développement aux fins d’achever le
Rapport de faisabilité se rapportant à
cette première phase et, le cas échéant,
de prendre la décision finale
d’investissement y relative, lorsqu’il
justifie que les retards constatés sont
dus à des facteurs exogènes qui
échappent à son contrôle au sens défini
par la Convention globale. Le cas
échéant, cette prorogation est accordée
par le Ministre chargé de l’énergie pour
une durée qu’il fixe librement eu égard
aux circonstances, mais ne pouvant en
toute hypothèse excéder vingt-quatre
(24) mois.
Puis, le cas échéant, une période
d’Exploitation d'Hydrogène Vert au
cours de laquelle l’Opérateur et/ou ses
Affiliés exercent toute activité
d’Exploitation d’Hydrogène Vert aux
fins de mise en œuvre de la première
phase d’Exploitation d’Hydrogène
Vert telle qu’arrêtée au terme de la
première période de Développement.

SECTION 3 :De la Convention globale
Article. 20 – A l’exception de l’État agissant

directement ou par l’intermédiaire de la
Société Nationale de l’Hydrogène, nul ne
peut entreprendre la mise en œuvre
d’activités d’Exploitation d’Hydrogène
Vert, sans la signature, au préalable, d’une
Convention globale.
Les Études de faisabilité entamées et non
encore achevées au cours de l’exécution
d’un Accord-cadre sont poursuivies dans le
cadre de l’exécution de la Convention
globale.
Article. 21 –

La Convention globale fait
l'objet d'une approbation législative. Elle
prend effet à compter de la date de
publication au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie de la
loi portant son approbation.
Article. 22 –

Les relations entre l’État et
l’Opérateur sont régies par la Convention
globale signée entre eux tout au long de la
période au cours de laquelle l’Opérateur
exerce les activités de Développement et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert pour les
besoins du projet concerné.

2° Le cas échéant, une ou plusieurs
autres
phases
additionnelles
comprenant chacune :
Une période de Développement au
cours de laquelle l’Opérateur et/ou ses
Affiliés exercent toute(s) nouvelle(s)
activité(s) de Développement portant
sur toute(s) période(s) additionnelle(s)
de Développement.
Telle(s) période(s)additionnelle(s) de
Développement ne saurai(en)t être
accordée(s) que dans la circonstance où
les objectifs de Développement puis, le
cas
échéant,
d’Exploitation
d'Hydrogène Vert associés à toute(s)
période(s)
de
Développement
antérieure(s)
ont
été
satisfaits
conformément aux dispositions de la
présente loi et aux stipulations de la
Convention globale concernée.

Article. 23 – La Convention globale prévoit

autant de phases concomitantes ou
successives que nécessaires, chacune
subdivisée en deux (2) périodes
successives, à savoir :
1° Une première phase, requise,
comprenant :
Une période de Développement au
cours de laquelle l’Opérateur et/ou ses
Affiliés exercent ou, selon le cas,
poursuivent toutes activités de
Développement entamées pendant la
durée
de
l’Accord-cadre
précédemment conclu.
Cette
première
période
de
Développement ne saurait excéder cinq
(5) ans à compter de la date d’effet de
l’Accord-cadre précédemment conclu.

La durée de telle(s) période(s)
additionnelle(s) de Développement ne
798

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

saurait excéder, quel que soit leur
nombre et leur date de prise d’effet, le
dernier des deux termes suivants : cinq
(5) ans à compter de la Date de
production commerciale d’Hydrogène
Vert au titre de la période
d’Exploitation d'Hydrogène Vert de la
première phase, ou dix (10) ans à
compter de la date à laquelle la Licence
d’Exploitation
d’Hydrogène
Vert associée
à
la
période
d’Exploitation d'Hydrogène Vert de la
première phase a été délivrée à
l’Opérateur.
Puis, le cas échéant, une période
d’Exploitation d'Hydrogène Vert au
cours de laquelle l’Opérateur et/ou ses
Affiliés exercent toute activité
d’Exploitation de l’Hydrogène Vert
aux fins de mise en œuvre de
telle(s)phase(s)additionnelle(s)d’Explo
itation d’Hydrogène Vert telle(s)
qu’arrêtée(s) au terme de la (ou des)
période(s)additionnelle(s)
de
Développement y associée(s).

Les Études de faisabilité sont soumises à
l’AMHV pour examen au fur et à mesure de
leur finalisation.
Le Rapport de faisabilité est soumis à
l’AMHV qui le transmet au Ministre chargé
de l’énergie accompagné d’un avis relatif à
l’attribution d’une Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert.
La Convention globale fixe les délais et
modalités d’examen du Rapport de
faisabilité par l’AMHV sur des bases
objectives et non-discriminatoires et
indique les circonstances dans lesquelles il
ne peut être procédé à son adoption,
notamment dans l’hypothèse où les
conclusions dudit rapport font ressortir des
activités d’Exploitation d’Hydrogène Vert
envisagées qui altèrent significativement et
négativement les critères et/ou conditions
ayant conduit à la signature de l’Accordcadre avec cet Opérateur au terme de l’une
des procédures de l’article 11 de la présente
loi.
La décision d’adoption ou de rejet du
Rapport de faisabilité fait l’objet d’une
notification de l’AMHV à l’Opérateur.

Article. 24 – Conformément aux stipulations

de la Convention globale, l’Opérateur et/ou
ses Affiliés sont tenus de réaliser ou de faire
réaliser l’ensemble des Études de faisabilité
se rapportant à la période de
Développement concernée et devant être
remises à l’AMHV.
Les Études de faisabilité se rapportant à une
période de Développement donnée doivent
permettre notamment de déterminer (i) le
dimensionnement et la localisation précise
des Infrastructures concernées, (ii) la
validation ou la modification pour
validation du Rapport de sélection du
concept retenu au terme des Études de
préfaisabilité, (iii) l’estimation des coûts de
développement et d’exploitation des
Infrastructures concernées, (iv) l’étude de
marché, (v) le calendrier de réalisation des
activités d’Exploitation d’Hydrogène Vert
concernées, (vi) le profil de production
d’Hydrogène Vert et de ses Dérivés et (vii)
l’étude d’impact environnemental et social
des activités d’Exploitation d’Hydrogène
Vert concernées.

Article. 25 – La Convention globale définit

également le(s) chronogramme(s) de
réalisation des Études de faisabilité se
rapportant à une période de Développement
donnée.
En cas de non-atteinte des objectifs visés
dans
les
délais
fixés
au(x)dit(s)chronogramme(s), le Ministre
chargé de l’énergie peut, sur proposition de
l’AMHV, et conformément aux modalités
et conditions prescrites dans la Convention
globale :
1° en cas de période de Développement
unique, après avertissement de
l’AMHV resté sans effet, résilier la
Convention globale aux motifs qui y
sont fixés ; ou
2° en cas de pluralité de périodes de
Développement, prononcer la caducité
de tous droits réels ou personnels de
l’Opérateur et/ou ses Affiliés constitués
sur le Périmètre objet de la période de
Développement concernée ;
799

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

À charge pour l’Opérateur, dans ces
deux cas, de procéder à la remise en état
des sites concernés conformément aux
stipulations de la Convention globale ;
ou
3° accorder à l’Opérateur une extension
de la période de Développement
concernée pour une durée de douze
(12) mois au maximum, assortie ou non
de pénalités pécuniaires dont, le taux et
les modalités de recouvrement doivent
être fixés dans la Convention globale.
La Convention globale détermine les
conditions dans lesquelles l’Opérateur peut
être dispensé de l’application des mesures
ci-dessus lorsqu’il justifie que les retards ou
défaillances constatés sont dus à des
facteurs exogènes qui échappent à son
contrôle au sens défini par la Convention
globale.

Vert concernées et demeurant valable
jusqu’à l’expiration de la période
d’Exploitation
d'Hydrogène
Vert
concernée.
La notification de l’AMHV à l’Opérateur (i)
d’une décision d’adoption du Rapport de
faisabilité mais qui n’est pas suivie d’une
notification de l’Opérateur à l’AMHV
d’une décision finale d’investissement avec
confirmation de la disponibilité du
financement des activités d’Exploitation
d'Hydrogène Vert concernées, ou (ii) d’une
décision de rejet du Rapport de faisabilité
entraine (a) dans l’hypothèse où cette
notification se rapporte à la première
période de Développement, la résiliation de
la Convention globale, ou (b) dans
l’hypothèse où cette notification se rapporte
à une période ultérieure de Développement,
la caducité de tous droits réels ou personnels
de l’Opérateur et/ou ses Affiliés constitués
sur le Périmètre objet de cette période de
Développement ; assorties, dans les deux
cas, d’une obligation de procéder à la
remise en état des sites concernés
conformément aux stipulations de la
Convention globale.

Article. 26 –

Chaque
période
de
Développement s’achève par :
1° dans l’hypothèse où le Rapport de
faisabilité a fait l’objet d’une adoption
conformément aux dispositions de
l’article 24 de la présente loi, la
notification de l’Opérateur à l’AMHV
de sa décision finale d’investissement
avec confirmation de la disponibilité du
financement
des
activités
d’Exploitation d'Hydrogène Vert
concernées dont copie est adressée au
Ministre chargé de l’énergie ; ou

Article. 27 – Chaque période d’Exploitation

d'Hydrogène Vert ne saurait excéder trentecinq (35) ans à compter de la date de l’arrêté
du Ministre chargé de l’énergie attribuant la
Licence d’Exploitation d’Hydrogène Vert
relativement à la période d’Exploitation
d'Hydrogène Vert concernée, et pourra être
prorogée deux (2) fois pour une durée
maximum de dix (10) ans chacune.
Les conditions dans lesquelles une telle
période d’Exploitation d'Hydrogène Vert
peut être prorogée sont fixées dans la
Convention globale.
La prorogation de toute période
d’Exploitation
d'Hydrogène
Vert
conformément aux alinéas 1 et 2 du présent
article 27 emporte prorogation de la Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert d’une
même durée, par arrêté du Ministre chargé
de l’énergie.
Sans préjudice des dispositions de l'article
25 de la présente loi, toute Convention
globale régulièrement conclue demeure en

2° dans l’hypothèse où le Rapport de
faisabilité a fait l’objet d’une décision
de rejet conformément aux dispositions
de l’article 24 de la présente loi, la
notification de l’AMHV à l’Opérateur
de cette décision dont copie est
adressée au Ministre chargé de
l’énergie.
La notification de l’Opérateur à l’AMHV
d’une décision finale d’investissement
conformément à l’alinéa 1° ci-avant ouvre
droit à l’Opérateur à l’attribution, dans les
conditions fixées par les articles 46 et
suivants de la présente loi, d’une Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert portant
sur les activités d’Exploitation d'Hydrogène
800

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

vigueur tant que son, ou l’un au moins de
ses, signataire(s) est titulaire d’une, au
moins,
Licence
d’Exploitation
d’Hydrogène Vert.

1° à la fin de chaque année civile : un
rapport faisant état du niveau
d’avancement
des
travaux
de
réalisation
des
Infrastructures concernées par rapport
aux plans approuvés par l’AMHV au
titre de l’article 28de la présente loi ; et
2° six (6) mois avant la fin de chaque
phase de Construction : un rapport
d’étape sur les résultats obtenus par
rapport aux objectifs fixés pour les
Infrastructures concernées au titre de
l’article 29 de la présente loi.
La Convention globale définit, pour chaque
phase de Construction, des niveaux précis
d’avancement en-deçà desquels l’Opérateur
et/ou ses Affiliés concernés peuvent, après
avertissement de l’AMHV resté sans suite,
ne pas être admis à passer à la phase
suivante ; et prescrit les mesures et, le cas
échéant,
les
sanctions
applicables
proportionnellement aux retards ou
défaillances constatés.
Ces sanctions peuvent être, de manière
alternative ou cumulative, dans les
conditions fixées dans la Convention
globale :
1° l’application de pénalités de retard ;
et/ou
2° la majoration des taux de redevances
superficiaires.
Lorsque les activités de Construction non
réalisées mettent en cause la viabilité de la
période d’Exploitation d’Hydrogène Vert
concernée en référence au Rapport de
faisabilité ayant conduit à la décision finale
d’investissement de l’Opérateur portant sur
cette période d’Exploitation d’Hydrogène
Vert, le Ministre chargé de l’énergie peut,
sur proposition de l’AMHV :
1° en cas de période unique
d’Exploitation d’Hydrogène Vert,
après avertissement de l’AMHV resté
sans suite, résilier la Convention
globale aux motifs fixés dans cette
dernière ; ou
2° en cas de pluralité de périodes
d’Exploitation d’Hydrogène Vert,
prononcer la caducité de tous droits
réels ou personnels de l’Opérateur

Article. 28 – Conformément aux stipulations

de la Convention globale, l’Opérateur et/ou
ses Affiliés sont tenus de soumettre à
l’AMHV pour approbation :
1° un plan de Construction des
Infrastructures concernées identifiant
les jalons déterminants et les entités
impliquées dans leur réalisation ;
2° un plan détaillé et un calendrier de
mise en œuvre des phases de
Construction, en ce compris la date
prévisionnelle de mise en service des
Infrastructures concernées ;
3° un plan indicatif d’exploitation, de
maintenance et de démantèlement des
Infrastructures concernées ; et
4° un plan détaillé de financement des
activités
d’Exploitation
de
l’Hydrogène Vert.
Article. 29 – L’AMHV délivre à l’Opérateur

et/ou à ses Affiliés concernés, selon les
modalités prévues par la Convention
globale, des autorisations de Construction
précisant la durée de chacune des phases de
Construction, avec indication de l’objectif
de Capacité minimale des Centrales
électriques et Usines d’Hydrogène Vert
concernées ; et, s’agissant des autres
Infrastructures, les niveaux minimums
acceptables
d’avancement
de
leur
construction
par
référence
au
chronogramme défini dans la Convention
globale.
L’Opérateur et/ou ses Affiliés concernés
ayant obtenu une autorisation de
Construction pour une phase de
Construction déterminée sont tenus de se
conformer aux objectifs initialement fixés
pour ladite phase.
Article. 30 –

Durant toute phase de
Construction, l’Opérateur et/ou ses Affiliés
concernés fournissent à l’AMHV les
rapports suivants :
801

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

et/ou ses Affiliés concernés constitués
sur le Périmètre objet de la période
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
concernée ;
Avec, dans ces deux cas, l’obligation
pour l’Opérateur de procéder à la
remise en état des sites du projet
conformément aux stipulations de la
Convention globale.
La
Convention
globale
détermine
également les conditions dans lesquelles
l’application de telles mesures peut faire
l’objet d’une exonération lorsque les retards
ou défaillances constatés de l’Opérateur
sont dus à des facteurs exogènes qui
échappent à son contrôle au sens défini par
la Convention globale.

2° à employer en priorité du personnel
mauritanien ;
3° à contribuer à la formation
professionnelle
des
cadres
et
techniciens mauritaniens suivant les
modalités prévues dans un plan de
formation convenu avec l’État ; et
4° à contribuer au transfert de
technologies et à la recherche
scientifique,
tels que ces engagements sont plus
précisément fixés à la Convention globale.
Article. 35 –La

Convention
globale
détermine la nature et la périodicité des
rapports que l’Opérateur et/ou ses Affiliés
doivent fournir à l’AMHV dans le cadre de
leurs activités de Développement et
d’Exploitation de l’Hydrogène Vert, y
compris en matière d’émissions de gaz à
effet de serre. Elle contient également
toutes stipulations nécessaires à encadrer la
confidentialité de tout ou partie des
informations transmises à l’AMHV.

Article. 31 – La Convention globale prévoit

la remise d’une ou de plusieurs
garantie(s)d’actionnaire(s)
et/ou
bancaire(s) émise(s) sur ordre de
l’Opérateur au profit de l’État, propre(s) à
garantir la bonne exécution de tout ou partie
des obligations qui incombent à l’Opérateur
et à ses Affiliés concernés au titre des
activités
de
Développement
et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert.

Article. 36 – La Convention globale indique,

pour chacune des parcelles du Périmètre
objet de la Convention globale sur
lesquelles des activités de Développement
et, le cas échéant, d’Exploitation
d’Hydrogène Vert doivent être réalisées :
1° lorsqu’elles sont connues à la date de
la signature de la Convention globale,
la nature des activités que l’Opérateur
et, le cas échéant, ses Affiliés
concernés peuvent y exercer ;
2° lorsqu’elles sont tributaires de la
finalisation de la période de
Développement, les modalités selon
lesquelles l’Opérateur et, le cas
échéant, ses Affiliés concernés
pourront être autorisés à y exercer ces
activités.
En tout état de cause, ces activités ne
pourront être exercées que sous réserve que
l’Opérateur et, le cas échéant, ses Affiliés
concernés aient obtenu, préalablement,
l’ensemble des droits et/ou autorisations
nécessaires à cet effet, en particulier les
droits fonciers mentionnés au Titre VI de la
présente loi.

Article. 32 – La Convention globale prévoit

les modalités selon lesquelles les opérations
de démantèlement des Infrastructures
concernées et la remise en état des sites
d’implantation desdites Infrastructures
seront assurées.
Article. 33 –

La Convention globale
détermine notamment les obligations
foncières, environnementales, techniques,
administratives et en matière de
responsabilité sociale qui incombent à
l’Opérateur et à ses Affiliés concernés au
titre des activités de Développement et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert exercées
par eux.
Article. 34 – La Convention globale prévoit

que l’Opérateur et/ou ses Affiliés concernés
s’engagent à contribuer au développement
du Contenu local et, en particulier :
1° à accorder la préférence aux
entreprises mauritaniennes ;
802

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

La Convention globale indique également
les conditions et les modalités selon
lesquelles l’Opérateur peut obtenir le droit
exclusif de construire et d’exploiter au sein
du Périmètre toute Infrastructure nécessaire
à l’exercice des activités d’Exploitation
d’Hydrogène Vert qu’il est autorisé à
exercer.

Toute défaillance de la Société Nationale de
l’Hydrogène dans l’exécution de l’une
quelconque de ses obligations légales ou
contractuelles ne sera pas considérée
comme défaillance de l’Opérateur ou de
l’Affilié concerné et ne pourra être
invoquée par l’État comme motif de
résiliation de la Convention globale ou de
retrait de la Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert.

Article. 37 – L’État se réserve le droit de

participer, par l’intermédiaire de la Société
Nationale de l’Hydrogène, aux activités de
Développement
et
d’Exploitation
d’Hydrogène Vert par la prise de
participations, dans la limite de vingt-cinq
pourcent (25%), au capital social de tout
Opérateur et, le cas échéant, de tout Affilié.
La Convention globale précise le niveau, les
conditions et les modalités de ces prises de
participations et notamment la méthode de
valorisation des actifs et des titres sociaux
de l’entité objet d’une telle prise de
participation en référence aux dispositions
applicables du Code de commerce et aux
bonnes pratiques internationales en la
matière.
Le niveau de participation de l’État par
l’intermédiaire de la Société Nationale de
l’Hydrogène dans le capital social de tout
Opérateur et, le cas échéant, de tout Affilié,
est, aux fins de l’alinéa 1 du présent
article37, réputé définitif y compris s’il est
inférieur au plafond fixé audit alinéa, sans
préjudice de toute opération sur le capital
social et/ou les titres qui le composent
intervenant conformément aux documents
constitutifs ou relatifs à la société
concernée.
Lorsqu'elle exerce une prise de participation
au titre du présent article 37, la Société
Nationale de l’Hydrogène ne supporte pas
d’engagement personnel ou financier
relativement à l’émission de toutes
garanties d’achèvement au titre des activités
de Développement et d'Exploitation
d'Hydrogène Vert ou toute autre garantie
que la présente loi et/ou la Convention
globale requiert de l’Opérateur concerné
qu’il émette ou fasse émettre au profit de
l’État.

Article. 38 –

Si l’Opérateur est un
groupement de personnes morales, la
Convention globale spécifie laquelle de ces
personnes est l’investisseur principal, et/ou
chef de file ou mandataire commun du
groupement. Tout changement au sein du
groupement doit être soumis à l’accord
préalable de l’AMHV.
L’Opérateur ou, selon le cas, les personnes
morales constituant l’Opérateur ou détenant
des intérêts et/ou droits sociaux dans ce
dernier, peuvent transférer directement ou
indirectement tout ou partie de leurs droits
et/ou obligations au titre de la Convention
globale à leurs Affiliés, après en avoir
informé l’AMHV, dans les conditions
fixées par la Convention globale. Toute
cession directe ou indirecte de tels intérêts,
droits et/ou obligations à des tiers sera
soumise à l’agrément de l’AMHV dans les
conditions fixées par la Convention globale.
Article. 39 – Lorsque l’Opérateur et/ou ses

Affiliés ne satisfont pas aux engagements
souscrits ou lorsqu’ils cessent de remplir les
conditions et obligations découlant de la
présente loi et des textes pris pour son
application, la Convention globale peut,
après mise en demeure restée infructueuse,
être résiliée dans les conditions que la
Convention globale détermine, sans
préjudice des dispositions de l’article 41de
la présente loi.
Sans préjudice des obligations de
l’Opérateur et/ou ses Affiliés demeurant
juridiquement contraignantes jusqu’à leur
pleine et entière satisfaction conformément
aux termes de la Convention globale et de la
présente loi, la résiliation de la Convention
globale rend automatiquement caduques
803

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

l’Opérateur et/ou à ses Affiliés, né de
l’interprétation et/ou de l’exécution de la
Convention globale ou de l’application de la
présente loi et/ou ses textes d’application,
peut être réglé par voie de recours à une
expertise technique et/ou faire l’objet d’une
procédure d’arbitrage international selon les
modalités et sous les conditions prévues par
la Convention globale.

Production d’électricité au sens de la
présente loi :
1° a qualité d’auto-producteur
d’électricité au sens du Code de
l’électricité s’il exerce également des
activités de Production d’Hydrogène
Vert;
2° a qualité de producteur indépendant
d’électricité au sens du Code de
l’électricité s’il exerce uniquement des
activités de Production d’électricité ; et
l’Opérateur ou, selon le cas, l’Affilié en
charge de la Production d’Hydrogène
Vert auquel l’électricité ainsi produite
est fournie a corrélativement la qualité
de client éligible au sens du Code de
l’électricité ; et
3° est autorisé à vendre sur le réseau de
transport national d’électricité tout
surplus d’électricité produit dans le
cadre de ses activités de Production
d’électricité,
conformément
aux
dispositions du Code de l’électricité.

Article. 42 – Les Conventions globales sont

Article. 45 – Tout Opérateur, ou tout Affilié

toutes les licences et autorisations délivrées
à l’Opérateur et/ou ses Affiliés au titre de la
présente loi.
Article. 40 – Dans les conditions prévues au

Titre VII de la présente loi, la Convention
globale détermine le régime fiscal et
douanier
spécifique
applicable
à
l’Opérateur et/ou à ses Affiliés concernés
ainsi qu’à leurs Sous-traitants exclusifs
agréés au titre de leurs activités de
Développement
et
d’Exploitation
d’Hydrogène Vert.
Article. 41 –Tout différend opposant l’État à

régies et interprétées conformément au droit
mauritanien.

d’un Opérateur, qui exerce une activité de
Production d’Hydrogène Vert est autorisé et
s’engage, si la Convention globale l’y
oblige, à s’associer avec toute autre
personne
exploitant
des
Centrales
électriques, des Installations de stockage
d’électricité et/ou des Lignes de
transmission, y compris tout autre
Opérateur pour les besoins d’alimentation
en électricité de ses installations
d’Hydrogène Vert.

TITRE III :DES ACTIVITES DE
PRODUCTION D’ÉLECTRICITÉ
Article. 43 – Sans préjudice des dispositions
de toutes autres lois, notamment celles
relatives à la protection de l’environnement,
à la réglementation des établissements
classés et à la sécurité des personnes et des
biens, l'exercice de toute activité de
Production
d’électricité
aux
fins
d’Exploitation d’Hydrogène Vert est
soumis aux dispositions du Code de
l’électricité.
Tout Opérateur, ou tout Affilié d’un
Opérateur, qui construit et exploite une
Centrale électrique à des fins de Production
d’Hydrogène Vert au sens de la présente loi
est auto-producteur au sens du Code de
l’électricité et doit disposer des
autorisations
foncières
nécessaires
conformément au Titre VI de la présente loi.

Les accords conclus entre Opérateurs et
exploitants d’Infrastructures électriques
telles que les Centrales électriques et les
Lignes de transmission, relatifs notamment
à l’usage commun desdites Infrastructures
et à la conduite des opérations
d’Exploitation d’Hydrogène Vert et au
partage des charges et des résultats
financiers en résultant, précisent les
principes et règles d’accès des tiers à ces
installations et ouvrages et sa tarification
qui est soumise à l’approbation préalable de
l’Autorité publique en charge de la
régulation du secteur de l’électricité.

Article. 44 – Tout Opérateur, ou tout Affilié

d’un Opérateur, qui exerce une activité de
804

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

TITRE IV :DE LA LICENCE
D’EXPLOITATION D’HYDROGÈNE
VERT
SECTION 1 :Attribution de la Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
Article. 46 – Sans préjudice des dispositions
de toutes autres lois, notamment celles
relatives à la protection de l’environnement,
à la réglementation des établissements
classés et la sécurité des personnes et des
biens, l’exercice de toute activité
d’Exploitation de l’Hydrogène Vert est
soumis à l’obtention préalable d’une
Licence d’Exploitation d’Hydrogène Vert.

SECTION 2 : Droits au titre de la
Licence d’Exploitation d’Hydrogène
Vert
Article. 50 – La Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert précise la délimitation
définitive du Périmètre sur lequel son
titulaire est autorisé à exercer ses activités
d’Exploitation d’Hydrogène Vert et
indique, pour chacun des sites concernés sur
lesquels sont constitués des droits fonciers
conformément au Titre VI de la présente loi,
la nature exacte des activités que le titulaire
est autorisé à y exercer.
Article. 51 –

La Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert confère à son titulaire,
sous les conditions et selon les modalités
qui y sont prévues ainsi que celles qui sont
prévues dans la Convention globale, le droit
exclusif de réaliser toute opération de
Construction de toute Infrastructure
nécessaire à la réalisation de ses activités
d’Exploitation d’Hydrogène Vert que la
Licence l’autorise à entreprendre.

Article. 47 –

La Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert ne peut être attribuée
qu’à un Opérateur, personne morale de droit
mauritanien, ayant justifié qu’il dispose luimême ou que l’un de ses Affiliés dispose
des capacités techniques et financières
suffisantes pour l’exercice de l’une ou de
plusieurs des activités visées à l’article
46ci-avant conformément aux dispositions
du Titre II de la présente loi.

SECTION 3 : Durée de la Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
Article. 52 – La Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert est attribuée pour une
durée initiale maximale de trente-cinq(35)
ans à compter de la date de l’arrêté
d’attribution.
Elle peut être prorogée deux fois pour une
durée maximum de dix (10) ans chacune
dans les mêmes conditions que celles fixées
à l’article 27de la présente loi.

Article. 48 –

La Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert est attribuée par arrêté du
Ministre chargé de l’énergie, après avis de
l’AMHV, dans les conditions fixées à
l’alinéa 2 de l'article26de la présente loi.
Article. 49 – Les modalités d’attribution de

la Licence d’Exploitation d’Hydrogène
Vert sont fixées dans la Convention Globale
signée entre l’Opérateur et l’État
conformément aux dispositions de la
présente loi.

SECTION 4 :Cession de la Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
Article. 53 – Les Licences d’Exploitation
d’Hydrogène Vert sont incessibles, sauf aux
fins de donner effet aux dispositions de
l’article 38de la présente loi ou dans le cadre
des transferts d’actifs régis par le Code de
commerce en cas de transformation
d’entreprises.

Les règles d’additionnalité applicables à
toute activité d’Exploitation d’Hydrogène
Vert, notamment l’exigence que la
Production
d’Hydrogène
Vert
soit
alimentée en électricité produite à partir de
nouvelles sources d’Énergies renouvelables
sans préjudice, ni concurrence, des usages
locaux d’énergie, sont définies par voie
réglementaire.

Article. 54 –

Une Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert ne peut faire l’objet
d’une quelconque sûreté. Pour autant que la
Convention globale l’autorise, l’AMHV
805

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

doit être informée, par l’Opérateur et
l’Affilié ou les Affiliés concerné(s), de la
constitution de tous privilèges et sûretés
consentis sur les biens affectés à
l’Exploitation d’Hydrogène Vert.

3° les mesures qu’il s’engage à prendre
pour gérer les surplus d’eau produits, y
compris leur stockage, leur utilisation
et l’élimination de leurs déchets,
conformément aux règlementations
environnementales applicables ;
4° un plan de gestion de l’eau saumâtre
produite et de ses déchets.
Le plan de gestion des surplus d’eau
susmentionné est soumis au Ministre chargé
de l’eau pour approbation avant le début de
l’exploitation de l’Usine de dessalement.
Le plan de gestion de l’eau saumâtre doit
faire partie intégrante du plan de gestion
environnementale et sociale soumis dans le
cadre de l’étude d’impact environnemental
et social requise pour l’obtention de l’avis
de faisabilité environnementale du projet
d’Usine de dessalement et de captage d’eau
de mer à cette fin à délivrer par le Ministre
chargé de l’environnement.

SECTION 5 : Dispositions spécifiques
relatives aux Usines de dessalement
Article. 55 – La Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert confère à son titulaire le
droit de construire et d’exploiter toute Usine
de dessalement et de capter l’eau de mer à
cette fin, sous réserve du respect des
dispositions des lois en vigueur relatives
notamment
à
la
protection
de
l’environnement, à la protection de l’eau et
à la réglementation des établissements
classés et à la sécurité des personnes et des
biens.
La mise à disposition des assiettes foncières
nécessaires à la construction et à
l’exploitation d’une Usine de dessalement
peut s’opérer sur le fondement d’une
concession maritime conformément à la
réglementation du
domaine public
maritime.
Sans préjudice des dispositions de toute
autre loi, notamment celle relative à la
réglementation du
domaine public
maritime, le titulaire d’une Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert peut
obtenir une autorisation d'occupation
temporaire du domaine public maritime
pour les besoins de son exploitation dont la
durée est fixée en fonction de
l’investissement projeté.

Article. 57 –

Le titulaire d’une Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert et de
droits associés de construction et
d’exploitation de toute Usine de
dessalement et de captage de l’eau de mer à
cette fin est tenu de fournir à l’AMHV son
programme d’utilisation propre de sa
production d’eau avec indication des usages
possibles du surplus éventuel, comme eau
potable, d’irrigation, de traitement minier
ou de nettoyage dans le respect de la
législation en vigueur.
Il peut, dans ce cadre, envisager également
d’autres utilisations des surplus d’eau,
notamment la recharge de nappes
phréatiques et la création de zones humides
artificielles ou d’autres projets de
conservation et de restauration de
l’environnement,
conformément
aux
règlementations
environnementales
applicables.

Article. 56 –

Le titulaire d’une Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert et de
droits associés de construction et
d’exploitation de toute Usine de
dessalement et de captage de l’eau de mer
doit, en cas de production de surplus d’eau,
élaborer un plan de gestion de ce surplus
comprenant notamment :
1° une description des sources
potentielles de surplus d’eau ;
2° une évaluation des quantités prévues
de surplus d’eau au cours de la période
d’exploitation
de
l’Usine
de
dessalement ;

L’Opérateur est réputé disposer de
l’autorisation de cession aux distributeurs
agréés d’eau des surplus qu’il destine à la
commercialisation ; tel que prévu par la
réglementation en vigueur.

806

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Article. 58 – Les conditions d’application de

de ses activités d’Exploitation d’Hydrogène
Vert dans les conditions que la Convention
globale détermine.
Aux fins de garantir à tout titulaire d’une
Licence d’Exploitation d’Hydrogène Vert
la jouissance du droit que l’alinéa 1 du
présent article61lui confère, tout autre
titulaire d’une Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert doit lui faciliter, à sa
demande, l’accès qui lui est acquis en
application de la législation en vigueur, par
la constitution à titre gratuit, d’une
servitude de passage au sein du Périmètre
concerné dans les conditions que la
Convention globale détermine.

la présente section sont précisées dans la
Convention globale.
SECTION 6 : Dispositions spécifiques
relatives au Transport et aux
Installations d’exportation de
l’Hydrogène Vert et de ses Dérivés
Article. 59 – Sans préjudice des dispositions
de toutes autres lois, notamment celles
relatives à la protection de l’environnement,
à la réglementation des établissements
classés et à la sécurité des personnes et des
biens, le titulaire d’une Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert et des
droits associés de construire et d’exploiter
tout Hydrogénoduc et/ou tout Pipeline
d’ammoniac doit s’assurer que le tracé et les
caractéristiques de cet Hydrogénoduc et/ou
de ce Pipeline d’ammoniac sont établis de
manière à assurer la collecte, le Transport et
l’évacuation de la Production d’Hydrogène
Vert et de ses Dérivés dans les meilleures
conditions
techniques,
économiques,
sécuritaires,
environnementales
et
foncières.

Article. 62 –

Le titulaire d’une Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert et de droits
associés d’exploiter toute Infrastructure ou
tout ouvrage susceptible de partage avec
d’autres Opérateurs ou titulaires de Licence
d'Exploitation d'Hydrogène Vert doit
transmettre à l’AMHV une offre d’accès des
autres Opérateurs et titulaires de Licence
d'Exploitation d'Hydrogène Vert auxdites
Infrastructures indiquant les conditions et
modalités techniques et tarifaires de leur coutilisation.
Cette offre devra également préciser les
conditions relatives à la conduite des
opérations d’exploitation des Infrastructures,
ouvrages et installations concernés et le
partage des charges en résultant ainsi que les
principes d’accès des tiers aux dites
Infrastructures et sa tarification ; dans le
respect des règles de transparence et de nondiscrimination prescrites par l’AMHV.
Les conditions et modalités d’utilisation
commune des Infrastructures et installations
associées susmentionnées doivent faire
l’objet d’un accord entre les Opérateurs et
titulaires
de
Licence
d'Exploitation
d'Hydrogène Vert concernés soumis à
l’approbation de l’AMHV préalablement à
son entrée en vigueur.

Article. 60 – Sans préjudice des dispositions

de toutes autres lois, notamment celles
relatives à la protection de l’environnement,
à la réglementation des établissements
classés et à la sécurité des personnes et des
biens, le titulaire d’une Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert doit
s’assurer que la collecte, le Stockage, le
Transport et l’évacuation de la Production
d’Hydrogène Vert, qu’ils interviennent ou
non au moyen d’un Hydrogénoduc et/ou
d’un Pipeline d’ammoniac, doivent
s’effectuer selon les meilleures pratiques
scientifiques et techniques, et se conformer
aux normes et aux standards édictés par la
réglementation nationale en vigueur, ou à
défaut internationale, en matière de
technique opérationnelle, de protection de
l’environnement et de sécurité industrielle.
SECTION 7 :Utilisation commune
d’Infrastructures
Article. 61 – Tout titulaire d’une Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert dispose
d'un droit d'accès à la mer pour les besoins

Article. 63 – L'État se réserve le droit de

participer à la mutualisation des
Infrastructures visées à la présente section 7
de la présente loi, sous forme de prise de
participation à travers la Société Nationale
807

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

d’Hydrogène qui lui a été physiquement
livrée présente ce caractère et la garantie
d’origine
certifie
qu’une
quantité
d’Hydrogène ayant ce caractère a été
produite parmi la quantité totale qui lui a été
physiquement livrée.

de l'Hydrogène ou toute autre entité
désignée par l'État. À cet effet, un accord
ayant le même objet que celui mentionné au
dernier paragraphe de l'article 62de la
présente loi doit être conclu entre les
intéressés après approbation préalable de
l’AMHV.

Article. 69 –

Les durées de validité des
garanties d’origine et de traçabilité objet du
présent Titre V sont fixées par l’AMHV par
référence aux normes applicables au sein du
marché international de l’Hydrogène Vert
et de ses Dérivés et sous-produits.

TITRE V : DES GARANTIES DE
TRAÇABILITÉ ET D’ORIGINE
Article. 64 – Le caractère renouvelable de
l’Hydrogène Vert produit est attesté par
l’émission d’une garantie de traçabilité ou
d’une garantie d’origine, selon le cas.

TITRE VI :DES DROITS FONCIERS
SECTION 1 : Droits fonciers sur les
terrains appartenant à des
personnes privées
Article. 70 – Lorsqu’une ou plusieurs
parcelles du Périmètre nécessaire à
l’exercice des activités de Développement
et d’Exploitation de l’Hydrogène Vert
conformément aux dispositions du Titre II,
du Titre III et/ou du Titre IV de la présente
loi font l’objet de droits réels ou personnels
antérieurs constitués au profit de toute
personne privée, leur mise à la disposition
de l’Opérateur et/ou de ses Affiliés
concernés doit donner lieu à un accord avec
la personne privée concernée. Cette mise à
disposition doit être conforme aux
dispositions de la réglementation foncière
en vigueur, aux conclusions de l’étude
d’impact environnemental et social réalisée
par l’Opérateur et/ou ses Affiliés concernés
dans le respect des stipulations non
contraires de la Convention globale. Des
cahiers de charges convenus entre les
parties concernées fixeront les conditions et
les modalités d’utilisation des terrains objet
de cette mise à disposition.
Dès lors que telles personnes privées ont été
investies de tels droits réels ou personnels
sur telles parcelles en vertu d’une
concession accordée par toute autorité
compétente ou par un certificat de propriété
attestant que les terrains concernés ont été
mis en valeur avant la promulgation de la loi
n° 60.139 du 2 août 1960 portant
organisation domaniale, celles-ci peuvent,
de manière alternative à la mise à

Article. 65 – Si l’Hydrogène Vert produit

n’est pas mélangé à un autre type
d’Hydrogène ou à un autre gaz entre l’étape
de sa production et celle de son exportation
hors du territoire mauritanien ou son
utilisation locale, une garantie permettant
de certifier que l’intégralité de l'Hydrogène
qui a été physiquement exportée ou utilisée
localement
présente
le
caractère
d’Hydrogène Vert est émise. Elle est
libellée “garantie de traçabilité”.
Article. 66 – Si l’Hydrogène Vert produit est

susceptible d’être mélangé à un autre type
d’Hydrogène ou à un autre gaz entre l’étape
de sa production et celle de son exportation
hors du territoire mauritanien ou utilisé
localement, une garantie permettant de
certifier qu’une partie de la quantité totale
d’Hydrogène qui a été physiquement
exportée ou utilisée localement présente le
caractère d’Hydrogène Vert est émise. Elle
est libellée “garantie d’origine”.
Article. 67 – Il ne peut être émis plus d’une

garantie de traçabilité ou garantie d’origine
pour chaque unité d’énergie d’Hydrogène
Vert produite correspondant à un
mégawattheure.
Article. 68 –

Seule une garantie de
traçabilité ou garantie d’origine vaut
certification du caractère renouvelable ou
bas-carbone de l’Hydrogène produit et
exporté ou utilisé localement. À l’égard de
l’acheteur de cet Hydrogène, la garantie de
traçabilité certifie que la quantité
808

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

disposition prévue à l’alinéa 1 du présent
article70, en requérir le rachat par
l’Opérateur et/ou ses Affiliés concernés.

activités de Développement conformément
aux dispositions du Titre II de la présente loi
fait partie d’un espace pastoral au sens du
Code pastoral, du domaine public ou du
domaine privé de toute collectivité
publique, cette dernière peut conférer à
l’Opérateur et/ou à ses Affiliés concernésun
droit d’occupation temporaire des terrains
concernés aux fins de réaliser toute activité
de Développement.
Lorsque les terrains concernés font partie
d’un espace pastoral au sens du Code
pastoral, du domaine public ou du domaine
privé de l’État, le droit d’occupation
temporaire susmentionné peut être octroyé
en vertu de l’Accord-cadre ou, selon le cas,
de la Convention globale.
Le droit d’occupation temporaire ne peut
être révoqué que dans les conditions fixées
par le cadre conventionnel qui le prévoit.
Pour les besoins de la présente loi, les
dispositions du Code pastoral ne
s’appliquent pas aux terrains nécessaires
aux activités de Développement et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert.

Article. 71 –

Lorsqu’une ou plusieurs
parcelles de ce même Périmètre relèvent du
domaine privé ou public de l’État et que leur
mise à disposition de l’Opérateur et/ou à ses
Affiliés concernés pour la réalisation des
activités visées à l’article 70ci-avant cause
un préjudice à ses utilisateurs individuels ou
collectifs habituels, ceux-ci seront éligibles
au versement d'une indemnité qui sera
déterminée d’un commun accord entre
l’AMHV et lesdits utilisateurs.
Article. 72 – Le montant de l’indemnité de

mise à disposition prévue à l’article 71de la
présente loi ou, le cas échéant, du prix
d’acquisition prévu à l’alinéa 2 de l’article
70de la présente loi, sera fixé d’accordparties entre l’Opérateur et/ou ses Affiliés
concernés et les personnes privées titulaires
de tels droits.
Lorsqu’un tel accord n’a pu être conclu dans
un délai raisonnable, la ou les parcelle(s)
concernée(s) pourront faire l’objet d’une
mesure d’expropriation pour cause d’utilité
publique conformément à la réglementation
en vigueur. Dans un tel cas, l’indemnité
d’expropriation sera acquittée par l’AMHV
au bénéfice de la ou des personne(s)
titulaire(s) desdits droits réels ou personnels
sur la ou les parcelle(s) concernée(s) ; et
fera l’objet d’une refacturation à
l’Opérateur et/ou à ses Affiliés concernés.
La mise à disposition, à l’Opérateur et/ou à
tout Affilié concerné, de toute parcelle objet
d’une telle mesure d’expropriation pour
cause d’utilité publique ne lui confère qu’un
droit d’usage des terrains constitutifs de
ladite parcelle aux strictes fins de la mise en
œuvre des opérations de Développement
et/ou d’Exploitation d’Hydrogène Vert
qu’il est autorisé à y réaliser.

Article. 74 –

Lorsque, conformément aux
dispositions du Titre II, Titre III et/ou du
Titre IV de la présente loi, tout ou partie du
Périmètre nécessaire aux activités de
Développement
et
d’Exploitation
d’Hydrogène Vert fait partie de l’espace
pastoral ou du domaine privé d’une
collectivité publique, sa mise à disposition
au profit de l’Opérateur et/ou de ses Affiliés
concernés peut faire l’objet d’un bail
emphytéotique ou de tout autre acte prévu
par la législation mauritanienne en vigueur.
Les parcelles composant le Périmètre ainsi
mises à la disposition de l’Opérateur et/ou
de ses Affiliés concernés constituent,
chacune, l’unité de base pour la
détermination des zones au sein desquelles
sont
exercées
des
activités
de
Développement
et
d’Exploitation
d’Hydrogène Vert. Le plan de lotissement
des parcelles composant un Périmètre est
approuvé par voie réglementaire.

SECTION 2 : Droits fonciers sur les
espaces pastoraux et les terrains
appartenant à des collectivités publiques
Article. 73 – Lorsque tout ou partie du
Périmètre nécessaire à l’exercice des

Article. 75 – Les droits fonciers accordés sur

les parcelles où sont exercées des activités
809

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

de Développement et d’Exploitation
destinées à la Production d’électricité sont
enregistrés au Cadastre Hydrogène Vert.
Les modalités d’enregistrement et le
contenu des informations figurant au
Cadastre Hydrogène Vert sont définis par
voie règlementaire.
L'Opérateur est tenu de verser à l’AMHV
des redevances superficiaires pour les
parcelles visées à l'alinéa 1 du présent
article. L'Accord-cadre et la Convention
globale précisent le niveau des redevances
superficiaires à payer en fonction du
périmètre foncier relatif à la Production
d'électricité.
Les droits fonciers accordés sur les
parcelles où sont exercées toutes autres
activités conformément aux dispositions de
la
présente
loi
sont
enregistrés
conformément aux dispositions de la
réglementation applicable.

SECTION 1 : Du régime applicable en
matière de TVA et de droits de douane
Article. 79 – Par dérogation aux dispositions
du Code des douanes, les Opérateurs, leurs
Affiliés ainsi que leurs Sous-traitants
exclusifs agréés sont exonérés de tous droits
et taxes au titre des exportations qui se
rapportent aux opérations visées par
l’Accord-cadre ou la Convention globale
dans le cadre duquel ou de laquelle ils
interviennent.

Article. 76 –

Article. 81 –

Article. 80 – Par dérogation aux dispositions

figurant au Titre 1 du Livre 2 du Code
général des impôts, les achats de biens et de
services effectués sur le marché local ou
importés par les Opérateurs, leurs Affiliés ou
par leurs Sous-traitants exclusifs agréés pour
les besoins des activités visées par l’Accordcadre ou la Convention globale dans le cadre
duquel ou de laquelle ils interviennent sont
exonérés de la TVA.

Conformément
aux
dispositions de l’article75ci-avant, l’acte en
vertu duquel les parcelles concernées sont
mises à disposition de l’Opérateur et/ou de
ses Affiliés concernés détermine les droits
dont cet Opérateur et/ou ses Affiliés
concernés bénéficient sur ces parcelles,
ainsi que le montant de toute redevance
superficiaire dont ils doivent s’acquitter
auprès de l’AMHV.

Les importations de biens
d'équipement, de matériel, d'intrants et de
consommables de toute nature, destinés à
l'Opérateur, à ses Affiliés ou à ses Soustraitants exclusifs agréés pour les besoins de
leurs activités de Développement et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert sont
soumises à un droit fiscal de 4 %, à
l'exclusion de tout autre droit ou taxe
payable au niveau du cordon douanier, y
compris la TVA.

Article. 77 – Le Périmètre et les parcelles qui

le composent ne peuvent faire l’objet d’une
quelconque mutation sous quelque forme
que ce soit sans l’accord préalable du
Ministre chargé des finances à la demande
de l’AMHV.

Article. 82 –

Le droit de douane visé à
l’article 81ci-avant est ramené à 2% pour les
importations au titre d’une phase définie
conformément à l’article 23de la présente
loi, pour laquelle une décision finale
d’investissement est intervenue avant le 1er
janvier 2033.

TITRE VII : DU RÉGIME FISCAL ET
DOUANIER
Article. 78 – Les Opérateurs, leurs Affiliés
ainsi que leurs Sous-traitants exclusifs
agréés sont soumis aux dispositions du Code
des douanes ainsi qu’aux dispositions du
Code général des impôts, sous réserve des
dispositions prévues par le présent Titre VII.

Article. 83 – L’exonération visée à l'article

80ci-avantne s’applique pas :
1° aux paiements afférents à des biens
ou services utilisés par des tiers, par des
dirigeants ou le personnel de
l’entreprise acquéreuse, tels que le
logement ou l’hébergement, les frais de
réception, de restaurant, de spectacles
ou toute dépense ayant un lien direct
avec les déplacements ou la résidence à
810

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

l’exception des paiements afférents aux
vêtements de travail ou de protection,
aux locaux et au matériel affectés à la
satisfaction collective des besoins du
personnel sur les lieux de travail ainsi
qu’au logement gratuit sur les lieux de
travail du personnel salarié chargé
spécialement de la surveillance ou de la
garde de ces lieux ;
2° aux paiements afférents à des biens
ou services afférents à des véhicules de
tourisme et à leurs pièces de rechange, à
l’exception des véhicules utilitaires
appartenant à la société ainsi qu’à leurs
pièces de rechange ;
3° aux paiements afférents à des
opérations de publicité ou de cadeaux
divers.

traitants exclusifs agréés lorsque le chiffre
d’affaires se rapporte à une phase, définie
conformément à l’article 23de la présente
loi, pour laquelle une décision finale
d’investissement est intervenue avant le 1er
janvier 2033.
Article. 87 – La cotisation visée à l'article

84de la présente loi est payable en deux
acomptes :
1° le premier acompte doit être acquitté
au plus tard le 31 mars de l’exercice
suivant celui de la réalisation du chiffre
d’affaires faisant l’objet de la
cotisation ;
2° le second acompte doit être acquitté
au plus tard le 30 juin de l’exercice
suivant celui de la réalisation du chiffre
d’affaires faisant l’objet de la
cotisation.

SECTION 2 : Du régime applicable en
matière d’impôt sur les sociétés
Article. 84 – Par dérogation aux dispositions
du Titre 1 du Livre 1 du Code général des
impôts, les Sous-traitants exclusifs agréés
sont assujettis, lorsqu’ils disposent d’un
établissement stable en Mauritanie, à une
cotisation annuelle établie à un taux de 4%
du chiffre d'affaires annuel se rapportant à
des prestations de services ou à des
livraisons de biens n’ayant pas fait l’objet
d’un prélèvement au titre des articles 81et
82de la présente loi. Cette cotisation est
libératoire de l’impôt sur les sociétés.

Article. 88 –

Le bénéfice réalisé par les
Opérateurs et leurs Affiliés est soumis à
l’impôt sur les sociétés. Il est calculé
séparément au titre de chaque phase définie
conformément à l'article 23de la présente
loi. Pour les besoins de ce calcul, les
produits et les charges sont évalués selon le
principe de pleine concurrence, le cas
échéant en procédant par comparaison avec
les prix pratiqués pour des opérations
comparables
entre
des
entreprises
indépendantes exploitées dans des
conditions analogues. Une comptabilité
séparée sera établie au titre de chaque phase
pour l’application du présent article 88.

Article. 85 – La cotisation visée à l'article

84de la présente loi est libératoire de tous
autres impôts, taxes, ou droits, à
l’exception :
1° de l’impôt sur les traitements et
salaires visé au Titre 4 Livre 1 du CGI ;
2° de l’impôt sur les revenus des
capitaux mobiliers visé au Titre 5 Livre
1 du CGI ;
3° de la taxe d’apprentissage visée au
Titre 7 Livre 1 du CGI; et
4° de la retenue à la source prévue à
l’article 92de la présente loi.

Article. 89 – Pour les besoins du calcul du

bénéfice visé à l’article 88de la présente
loi :
1° les Opérateurs et leurs Affiliés sont
autorisés à capitaliser leurs coûts de
développement tels que définis dans la
Convention globale et les intérêts
encourus lors des phases de
Développement et de Construction.
Lorsqu’ils sont capitalisés, ces coûts
sont amortissables sur la durée de la
période d’Exploitation d'Hydrogène
Vert de la phase concernée ;
2° les Opérateurs et leurs Affiliés
peuvent amortir les immobilisations

Article. 86 – Le taux de la cotisation visée à

l'article 84de la présente loi est ramené à 2%
du chiffre d’affaires annuel pour les Sous811

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

comptabilité choisie par l’Opérateur ou
l’Affilié concerné ;
2° la déclaration annuelle de résultat
doit être convertie en Ouguiya (MRU)
utilisant pour cela le taux de change
officiel en vigueur à la fin de l’exercice
objet de déclaration ;
3° les impôts et taxes doivent être
déclarés et payés en Ouguiya (MRU) ;
et
4° le taux de conversion à appliquer est
le taux officiel en vigueur à la date de
paiement de l’impôt ou de la taxe
concerné.

corporelles qui se rapportent aux
activités visées par l’Accord-cadre
et/ou la Convention globale selon un
régime linéaire sur une période de
quinze (15) ans ou selon un régime
d'amortissement dégressif sur une
période de vingt (20) ans ;
3°les Opérateurs et leurs Affiliés
peuvent déduire dans leur intégralité
les intérêts servis au titre d’emprunts
conclus
auprès
d’entreprises,
d’organismes ou d’établissements
financiers indépendants.
Article. 90 – Par dérogation aux dispositions

Article. 92 – Les paiements effectués par les

de la Section 3 du Chapitre 4 du Titre 1 du
Livre 1 du Code général des impôts, le taux
de l’impôt sur les sociétés applicable au
bénéfice visé à l’article 88de la présente loi
est fixé en fonction de la valeur d’un rapport
R comme suit:
1° à 15% lorsque le rapport R est
inférieur ou égal à 1 ;
2° à 25% lorsque le rapport R est
compris entre 1 et3 ; et
3° à 30% lorsque le rapport R est
supérieur à 3.
Le rapport « R »prévu à l'alinéa précédent
est défini comme le rapport entre, d’une
part, le montant du chiffre d'affaires
retranché des coûts d'exploitation et des
impôts, taxes, droits et redevances prévues
à la présente loi ; et, d’autre part, le cumul
des investissements. On entend par cumul
des investissements la somme totale des
coûts d'actifs immobilisés durant la phase
considérée, à l'exception des intérêts
capitalisés conformément à l'article 89de la
présente loi.

Opérateurs, leurs Affiliés et leurs Soustraitants exclusifs agréés en rémunération
de prestations de service qui se rapportent
aux activités visées par l’Accord-cadre ou la
Convention globale concernée et rendues
par des non-résidents en Mauritanie et n’y
disposant pas d’établissement stable sont
soumis à une retenue à la source au taux de
4%.
Article. 93 – Le taux de la retenue à la source

visée à l’article 92ci-avant est ramené à 2%
pour une période de dix (10) ans à compter
de toute décision finale d’investissement
portant sur une phase définie conformément
à l’article 23 de la présente loi ; pour autant
que la décision finale d’investissement
concernée soit intervenue avant le 1er
janvier 2033.
SECTION 3 : Du régime applicable en
matière d’impôt sur les revenus de
capitaux mobiliers
Article. 94 – Par dérogation aux dispositions
du Titre 5 du Livre 1 du Code général des
impôts, l’impôt sur le revenu des capitaux
mobiliers visés à l’article 119 du Code
général des impôts ne s’applique pas aux
intérêts payés par les Opérateurs, leurs
Affiliés ainsi que leurs Sous-traitants
exclusifs
agréés
aux
entreprises,
organismes ou établissements financiers
indépendants.

Article. 91 –Les Opérateurs et leurs Affiliés

sont libres de tenir leur comptabilité soit en
euros soit en dollars américains. Un tel
choix doit être opéré en conformité avec les
prescriptions
du
plan
comptable
mauritanien en vigueur. En cas d’option
pour une comptabilité en devise étrangère :
1° les déclarations fiscales doivent être
effectuées dans la monnaie de

Article. 95 – Par dérogation aux dispositions

du Titre 5 du Livre 1 du Code général des
812

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

impôts, l’impôt sur le revenu des capitaux
mobiliers visés à l’article 119 du Code
général des impôts :
1° ne s’applique pas au titre des
dividendes payés par les Opérateurs et
leurs Affiliés lorsque ces dividendes
correspondent à la distribution d’un
bénéfice calculé conformément à
l’article 88 de la présente loi au titre
d’une phase, définie conformément à
l'article 23 de la présente loi, pour
laquelle
une
décision
finale
d’investissement est intervenue avant
le 1er janvier 2033 ; et
2° s’applique au taux réduit de 4% au
titre des dividendes payés par les
Opérateurs et leurs Affiliés lorsque ces
dividendes
correspondent
à la
distribution d’un bénéfice calculé
conformément à l’article 88de la
présente loi au titre d’une phase, définie
conformément à l'article 23de la
présente loi, pour laquelle une décision
finale d’investissement est intervenue
après le 1er janvier2033.
SECTION 4 : Du régime applicable en
matière de redevances sur la production
Article. 96 – Les Opérateurs et leurs Affiliés
concernés doivent acquitter des redevances
sur la Production d’Hydrogène Vert.
Ils bénéficient d’une exonération de ces
redevances au titre de toute phase, définie
conformément à l'article 23de la présente
loi, pour laquelle une décision finale
d’investissement est intervenue avant le 1er
janvier 2033.
Lorsque les redevances se rapportent à des
produits vendus comme intrant à l’industrie
basée en Mauritanie, une exonération totale
ou partielle pourra également être prévue
dans la Convention globale.
Le seuil de prix à compter duquel la
redevance est exigible ainsi que les
modalités d’indexation du montant de cette
redevance de production seront fixés par la
Convention globale.

TITRE VIII :DU RÉGIME DES
CHANGES ET DE LA PROTECTION
DE L’INVESTISSEMENT
Article. 97 – Les Opérateurs et/ou leurs
Affiliés concernés sont soumis à la
réglementation des changes établis par la
Banque Centrale de la Mauritanie en
application de la loi n°2004-042 du 25
juillet 2004 fixant le régime applicable aux
relations financières avec l’étranger (telle
que modifiée ou remplacée par toute
nouvelle loi ayant le même objet). Sous
réserve du respect de la règlementation de
change en vigueur, l’État garantit aux
Opérateurs, à leurs Affiliés concernés et aux
Sous-traitants exclusifs agréés étrangers
pendant toute la durée de la Convention
globale à laquelle ils sont parties, le droit :
1° d’ouvrir et d’opérer des comptes
bancaires à l’étranger et des comptes
bancaires en devises et en Ouguiya
(MRU) en Mauritanie ;
2° de contracter à l’étranger auprès de
banques ou de sociétés Affiliées des
emprunts nécessaires au financement
des activités de Développement, et
d’Exploitation de l’Hydrogène Vert;
3° d’encaisser et de conserver à
l’étranger tous les fonds acquis ou
empruntés à l’étranger ;
4° de transférer à l’étranger les recettes
des ventes d’Hydrogène Vert et de ses
Dérivés réalisées sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie,
les dividendes et produits de toute
nature des capitaux investis ainsi que
les produits de la liquidation ou de la
réalisation de leurs avoirs ;
5° de payer directement à l’étranger les
entreprises étrangères fournisseurs de
biens et de services nécessaires à la
conduite
des
activités
de
Développement et d’Exploitation de
l’Hydrogène Vert, ainsi que leurs
employés expatriés ;
6° de pratiquer sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie,
par l’intermédiaire des banques et
agents habilités à cet effet, l’achat et la
vente de devises contre l’Ouguiya
813

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

(MRU) aux cours généralement offerts
par ces intermédiaires ou sur le marché
des changes.

réglementaires en vigueur, les activités de
Développement et d’Exploitation de
l’Hydrogène Vert sont soumises à la
surveillance et au contrôle de l’AMHV.
Les
représentants
des
services
administratifs compétents et de l’AMHV
dûment habilités à cet effet assurent, chacun
en ce qui le concerne :
1° la police administrative et le contrôle
technique et environnemental de
l’ensemble
des
activités
de
Développement, de Construction et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert
réalisées sur le territoire national, et ce
à tout moment ;
2° l’inspection des installations et
équipements nécessaires à la réalisation
des activités de Développement et
d’Exploitation d’Hydrogène Vert, ainsi
que toutes les données techniques et
financières relatives à ces activités.

Article. 98 –

Les employés expatriés des
Opérateurs et de leurs Affiliés concernés
ainsi que ceux de leurs Sous-traitants
exclusifs agréés étrangers ont le droit au
change libre et au virement libre vers leur
pays d’origine de leurs avoirs sur le
territoire de la République Islamique
Mauritanie, selon la réglementation de
change.
Article. 99 – Les Opérateurs et leurs Affiliés

concernés ainsi que leurs Sous-traitants
exclusifs agréés étrangers sont soumis à
toutes obligations de déclaration de leurs
avoirs, de présentation de budgets
prévisionnels et autres états financiers que
la Banque Centrale de Mauritanie peut
requérir en application de la réglementation
de change.

Article. 102 – Sans préjudice des poursuites

Article. 100 – L’État garantit aux Opérateurs

et sanctions prévues par les dispositions de
la présente loi, le Ministère chargé de
l’énergie peut ordonner, après l’avis de
l’AMHV l’arrêt immédiat des travaux en
cas d’infraction grave portant atteinte à la
sécurité des personnes et des biens ou à
l’environnement. En cas d’urgence, les
mesures conservatoires nécessaires peuvent
être exécutées d’office par les services
compétents du Ministère chargé de l'énergie
aux frais de l’Opérateur et/ou de ses Affiliés
concernés.

et à leurs Affiliés concernés qu’aucune
mesure de nationalisation, de réquisition ou
d’expropriation ne sera prise à leur
encontre, à moins qu’elle ne soit édictée par
la loi, qu’elle ne soit prise pour des motifs
d’utilité publique, sur une base nondiscriminatoire, et qu’elle ne donne lieu à
une juste et préalable indemnité.
Par « juste indemnité », on entend la juste
valeur marchande des intérêts nationalisés
ou expropriés, déterminée en présumant que
l’opération a lieu entre un vendeur et un
acheteur consentant, auxquels la mesure de
nationalisation ne serait pas applicable ;
telle définition pouvant être davantage
précisée dans la Convention globale. Tout
différend concernant la fixation de
l’indemnité peut être soumis à l’arbitrage
prévu à l’article 41de la présente loi.

Article. 103 – L’AMHV, soit d’office soit à

la demande du Ministère chargé de
l’énergie, instruit, en ce qui la concerne, les
dossiers de manquement par un Opérateur
et/ou ses Affiliés aux obligations qui leur
incombent en vertu de la présente loi.
Article. 104 – Suite à l’instruction objet de

l’article 103ci-avant, et en cas de
manquement avéré par un Opérateur et/ou
ses Affiliés aux obligations qui leur
incombent en vertu de la présente loi,
l’AMHV met en demeure l’auteur du
manquement constaté d’y remédier dans un
délai déterminé. L’AMHV assure la

TITRE IX :CONTRÔLE
ADMINISTRATIF, INFRACTIONS
ET SANCTIONS
Article. 101 – Outre les contrôles exercés
par les services administratifs compétents
de l’État et des collectivités territoriales en
application des dispositions légales et
814

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

2° l’une des activités objet de cette
Licence d’Exploitation d’Hydrogène
Vert est retardée ou suspendue (i)
pendant une période de six (6) mois
consécutifs ou (ii) pendant une période
de neuf (9) mois cumulatifs au cours
d’une période donnée de deux (2)
années ; sans que de tels délais n’aient
pu être justifiés ou interrompus par une
cause exonératoire de responsabilité
telle que fixée par la Convention
globale.

publicité de cette mise en demeure par tout
moyen approprié.
Lorsque l’auteur du manquement n’y
remédie pas dans le délai fixé par l’AMHV,
celle-ci peut, sans préjudice de toute autre
sanction prévue dans l’Accord-cadre ou la
Convention globale concernée et de toutes
sanctions pénales le cas échéant
applicables, décider de lui appliquer, par
manquement constaté, l’une des pénalités
financières suivantes qu’elle fixe de
manière proportionnée à la gravité du
manquement constaté sans pouvoir excéder
:
1° un pour cent (1%) du chiffre
d’affaires hors taxes du dernier
exercice écoulé de l’auteur du
manquement ; ou
2° à défaut d’activité permettant de
générer un quelconque chiffre
d’affaires,
quarante
millions
(40.000.000) d’Ouguiyas (MRU).
En cas de récidive pour un même
manquement, la sanction pécuniaire
initialement appliquée pourra être doublée.
Sans préjudice des dispositions des lois
environnementales en vigueur et sauf cas de
péril environnemental grave et imminent,
les sanctions sont prononcées après que
l’auteur du manquement constaté ait reçu
notification des griefs et ait été mis en
mesure de consulter le dossier et de
présenter ses observations écrites.
Les montants des sanctions pécuniaires
prévues par la présente loi sont acquittés par
les Opérateurs et/ou les Affiliés concernés
auprès du Trésor public et recouvrées
comme créances de l’État.

Article. 106 –

Les
infractions
aux
dispositions de la présente loi et des textes
réglementaires pris pour son application
sont constatés par des procès-verbaux
établis par les agents assermentés de
l’AMHV.
Article. 107 –

Les décisions de sanction
prises par l’AMHV en application de la
présente loi sont motivées et publiées dans
le bulletin officiel de l’AMHV.
TITRE X : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article. 108 – Les Accords-cadres signés
entre un Opérateur et l’État antérieurement
à l’entrée en vigueur de la présente loi
continuent à s’appliquer conformément à
leurs propres stipulations. Ils demeurent en
vigueur et font l’objet de prorogation ou
d’extension conformément aux termes qui y
sont le cas échéant prescrits sans, toutefois,
excéder douze (12) mois à compter de la
date de promulgation de la présente loi.
La durée de la période de Développement,
telle que définie à l'article 23de la présente
loi, de tout projet d'Exploitation
d'Hydrogène Vert objet d'un Accord-cadre
signé avant la date de promulgation de la
présente loi est calculée à compter du 1er
janvier 2024.

Article. 105 –

La Licence d’Exploitation
d’Hydrogène Vert peut en outre faire l’objet
d’un retrait par décision du Ministre chargé
de l’énergie, sur proposition de l’AMHV,
dans les cas suivants :
1° le titulaire de cette Licence
d’Exploitation d’Hydrogène Vert a
violé, de façon grave et/ou répétée, ses
obligations
légales
et/ou
réglementaires et/ou contractuelles au
titre de la Convention globale; et/ou

Article. 109 – Les modalités d’application

de la présente loi sont fixées par voie
réglementaire.

815

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Article. 110 –

Sont abrogées toutes
dispositions contraires à la présente loi.

3. Ceux qui ne se seront pas soumis
aux prescriptions sanitaires prévues
par les règlements en vigueur ;
4. Les étrangers qui auront contrevenu
aux dispositions suivantes :
 Interdiction d'accès ou de séjour
dans certaines zones ou certains
lieux déterminés ;
 Prescription d'éloignement des
mêmes zones ou lieux, sans
préjudice de la mesure d'expulsion,
pouvant être prise à l'encontre de
tout étranger dont la présence et les
activités sont susceptibles de
troubler l'ordre public ;
5. Les étrangers qui auront contrevenu
à l'une quelconque des dispositions
de
la
réglementation
sur
l'immigration visant l'exercice d'une
activité professionnelle.
Article 3 (nouveau) : Seront punis d'un
emprisonnement de six (6) mois à deux (2)
ans :
 Ceux qui -pour obtenir la délivrance
d'un visa, d'une dispense de caution,
d'une prolongation ou d'un titre de
séjour- auront fait usage de
documents reconnus faux ou falsifiés
ou qui auraient obtenu ces documents
sous une fausse identité ou à l'aide de
faux renseignements d'état civil ;
 Ceux qui auront fabriqué un faux visa
consulaire, une fausse garantie de
rapatriement, une fausse dispense de
caution, un faux contrat de travail,
une fausse carte d'identité d’étranger ;
 Ceux qui auront falsifié l'un de ces
documents originellement véritables ;
 Ceux qui auront fait usage de l'un des
quelconques documents désignés cidessus, fabriqué ou falsifié.
Dans tous les cas, tout étranger qui commet
l'une des infractions à la réglementation
mauritanienne en matière d’immigration et
de résidence est expulsé d’office en dehors
du territoire national avec l’interdiction de
retour pour une période allant d’un (1) an à
dix (10) ans, sur la base de l'appréciation de
l’autorité administrative compétente.

Article. 111 - La présente loi sera exécutée

comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 08 octobre 2024
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Energie et du Pétrole
Mohamed OULD KHALED
Loi n° 2024-038/ P.R/ modifiant certaines
dispositions de la loi n°65-046 du 23
février 1965, portant dispositions pénales
relatives au régime de l'immigration.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier: Les dispositions des
articles premier et 3 de la loi n°65-046 du
23 février 1965, portant dispositions
pénales relatives au régime de l'immigration
sont modifiées comme suit:
Article premier (nouveau) : Seront punis
d'une amende de cinquante milles (05.000)
à cinq cent milles (500.000) Ouguiyas et
d'un emprisonnement de deux (2) mois à six
(6) mois, ou de l'une de ces deux peines
seulement :
1. Ceux qui auront rentré dans le
territoire national sans passer par
l'un des points de passage officiels
fixés par les autorités compétentes,
ou qui auront résidé dans notre pays
en violation des dispositions de la
réglementation
régissant
l'immigration, notamment celles
relatives à la résidence ;
2. Ceux qui, sciemment,
auront
procuré aide et assistance à tout
individu pour rentrer ou séjourner
frauduleusement dans notre pays ;

816

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.

Personnes et le Trafic de Migrants sont
assurées par un ou plusieurs juges
d’instruction.
Cela n’empêche pas que le procureur de la
République, territorialement compétent,
peut requérir les juges d’instruction près les
tribunaux des Wilayas aux fins d’informer
sur des faits de la compétence du Tribunal
Spécialisé de Lutte contre l’Esclavage, la
Traite des Personnes et le Trafic de
Migrants.
Dans tous les cas, les juges d’instruction
près les tribunaux des Wilayas, connaissant
des faits, qui acceptent principalement la
qualification d’infractions d’esclavage, de
traite des personnes et de trafic de migrants
procèdent, s’il y a lieu, à l’issue de
l’information, à leur renvoi devant le
président du Tribunal Spécialisé de Lutte
contre l’Esclavage, la Traite des Personnes
et le Trafic de Migrants.
Le président du Tribunal Spécialisé de Lutte
contre l’Esclavage, la Traite des Personnes
et le Trafic de Migrants peut désigner l’un
de ses conseillers pour tout complément
d’information des dossiers dont il est saisi.
Ce dernier peut, par commission rogatoire,
dans l’intérêt de la bonne administration de
la justice, confier tout ou partie de cette
mission à tout juge d’instruction ou officier
de police judiciaire, dans le ressort duquel
les faits principaux ont été commis.

Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 08 octobre 2024
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Intérieur, de la Promotion
de la Décentralisation et du
Développement Local
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE
Loi n° 2024-039 /P.R/ portant création du
Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite des Personnes et le
Trafic de Migrants.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier :Il est créé un tribunal de
premier degré, à compétence nationale,
basé à Nouakchott Ouest, dénommé le
Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite des Personnes et le
Trafic de Migrants.

Article 4 : Les fonctions du ministère
public près le Tribunal Spécialisé de Lutte
contre l’Esclavage, la Traite des Personnes
et le Trafic de Migrants sont assurées par un
procureur de la République spécialisé,
assisté d’un ou plusieurs substituts, placés
sous l’autorité du procureur général près la
cour d’appel de Nouakchott-Ouest.
Le procureur de la République spécialisé
coordonne l’action du ministère public en
matière des infractions de la compétence du
Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite des Personnes et le
Trafic de Migrants.
Les procureurs de la République près les
tribunaux des Wilayas, en coordination
avec le procureur de la République
spécialisé, donnent suite appropriée aux

Article 2 :Le Tribunal Spécialisé de Lutte
contre l’Esclavage, la Traite des Personnes
et le Trafic de Migrants comprend deux
formations de jugement:
 une formation collégiale, composée
de trois (3) magistrats dont un
président et deux conseillers ayant
voix consultative ;
 une formation à juge unique,
composée d’un magistrat qui est
d’office le Président du tribunal, ou
l’un de ses conseillers, délégué en
vertu d’une ordonnance du président
du tribunal spécialisé.
Article 3 : Les fonctions de juge
d’instruction au sein du Tribunal Spécialisé
de Lutte contre l’Esclavage, la Traite des
817

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

plaintes, dénonciations ou enquêtes
relatives aux infractions de la compétence
du Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite des Personnes et le
Trafic de Migrants.
Ils informent le procureur de la République
spécialisé de tous les faits de la compétence
du Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite des Personnes et le
Trafic de Migrants, dont ils ont
connaissance et exécutent les réquisitions
écrites qu’il juge opportunes.

Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite des Personnes et le
Trafic de Migrants, si ces dernières sont
connexes à des infractions principales
relevant de leur compétence d’attribution.
Lorsqu’un enfant de moins de dix-huit(18)
ans au moment de la commission des faits,
est auteur ou complice d’une infraction de
la compétence du Tribunal Spécialisé de
Lutte contre l’Esclavage, la Traite des
Personnes et le Trafic de Migrants, la
formation collégiale sera seule compétente.
Dans ce cas, elle se fait assister des
assesseurs sociaux siégeant à la cour
criminelle pour enfants, dans le ressort de
laquelle l’audience est tenue. Il est fait
application du code de protection pénale de
l’enfant.

Article 5 :Les magistrats du Tribunal
Spécialisé de Lutte contre l’Esclavage, la
Traite des Personnes et le Trafic de
Migrants, sont nommés conformément aux
dispositions du statut de la magistrature.
Article 6 : Les services du greffe du
Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite des Personnes et le
Trafic de Migrants sont tenus par des
fonctionnaires de greffe et parquet, dirigés
par un chef de greffe.
Le chef de greffe coordonne les activités du
greffe du Tribunal Spécialisé de Lutte
contre l’Esclavage, la Traite des Personnes
et le Trafic de Migrants, et la répartition de
ses fonctionnaires de greffe, sous le
contrôle du président du tribunal spécialisé.

Article 8 : En cas de flagrance ou de
citation directe, le Tribunal Spécialisé de
Lutte contre l’Esclavage, la Traite des
Personnes et le Trafic de Migrants est saisi,
conformément aux dispositions du Code de
procédure pénale, par acte du procureur de
la République spécialisé.
Il peut être saisi également par voie
d’ordonnance de renvoi émanant d’un juge
d’instruction ou toute juridiction supérieure
compétente, ou par requête avec
constitution de partie civile de la part de la
victime ou toute personne habilitée à cet
effet.

Article 7 : Sans préjudice des compétences
que la loi reconnaît à d’autres juridictions,
le Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite de Personnes et le
Trafic de Migrants connait des infractions
d’esclavage et pratiques esclavagistes, de
traite des personnes, de trafic de migrants et
des infractions connexes.
La formation à juge unique examine et
statue sur les infractions passibles d’une
peine d’emprisonnement inferieur ou égale
à cinq (5) ans, sans limitation des amendes
et dommages-intérêts.
La formation collégiale examine et statue
sur les infractions passibles de la peine de
réclusion ou d’emprisonnement supérieure
à cinq (5) ans.
Les dispositions des alinéas précédents
n’empêchent pas que d’autres juridictions
connaissent des infractions relevant du

Article 9 : Le Tribunal Spécialisé de Lutte
contre l’Esclavage, la Traite de Personnes et
le Trafic de Migrants, siège en audience
publique au chef-lieu de la circonscription
administrative ou communale dans le
ressort de laquelle l’infraction a été
commise.
Toutefois, lorsque les circonstances
l’exigent, le président du tribunal statuant
par ordonnance motivée, peut décider que
l’audience, de quelque formation que ce
soit, se tienne à huis clos ou dans un autre
lieu.
Dans tous les cas le jugement est prononcé
publiquement.
Article 10 : En cas d’absence ou
d’empêchement du président du Tribunal
818

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

Spécialisé de Lutte contre l’Esclavage, la
Traite des Personnes et le Trafic de
Migrants, il est remplacé d’office par son
conseiller le plus ancien dans le grade et
l’échelon, puis le plus âgé.
En cas d’absence ou d’empêchement d’un
conseiller, il est remplacé par un magistrat,
désigné par ordonnance du président de la
Cour d’Appel de Nouakchott-Ouest, sur
demande du président du Tribunal
Spécialisé de Lutte contre l’Esclavage, la
Traite des Personnes et le Trafic de
Migrants.

Ministère de l’Agriculture et
de la Souveraineté
Alimentaire
Actes Divers
Arrêté n° 1135 du 07 octobre 2024
Portant agrément d’une Coopérative
Agricole Dénommée «AL Iktiva/ Nemjat/
Tiguent/ Mederdra/ Trarza».
Article premier : En application des textes
réglementaires en vigueur, une cooprérative
agricole dénommée «AL Iktiva» est agrée
dans la localité Nemjat/ Tiguent,
Moughataa Mederdra du Trarza.

Article 11 :Dès l’entrée en vigueur de la
présente loi, les juridictions de premier
degré se dessaisissent d’office des affaires
en cours, relevant de la compétence du
Tribunal Spécialisé de Lutte contre
l’Esclavage, la Traite des Personnes et le
Trafic de Migrants. Ces affaires sont
renvoyées à ce dernier par le ministère
public compétent.
Les dispositions des articles 3 et 4 ci-dessus
s’appliquent aux affaires en cours et
pendantes, avant l’entrée en vigueur, devant
les juges d’instruction ou le ministère
public.

Article2 : Le non respect des textes
réglementaires en vigueur, entraine le retrait
de l’agrément.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Agriculture et de la
Souveraineté Alimentaire est chargé de
l’exécution du présent arrêté, qui sera
publié au Journal Officiel de la république
Islamique de la Mauritanie.
Le Ministre de l’Agriculture et de la
Souveraineté Alimentaire
Memma BEIBATTA

Article 12 : La présente loi abroge et
remplace toutes les dispositions antérieures
contraires, notamment l’article 20 de la loi
n°2015-031 en date du 10 septembre
2015,portant incrimination de l’esclavage et
réprimant les pratiques esclavagistes.

Ministère du Commerce et du
Tourisme

Article 13 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le08 octobre 2024
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud CHEIKH

Actes Réglementaires
Décret n°176-2024 du 23 septembre 2024
fixant les attributions du Ministre du
Commerce et du Tourisme et l’organisation de
l’administration centrale de son Département.
Article
Premier :En
application
des
dispositions du décret n° 75 - 93 du 6 juin 1993
fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet de
définir les attributions du Ministre du
Commerce et du Tourisme et l’organisation de
l’administration centrale de son Département.

ABDALLAHI OULD BOYE

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
819

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

 Veiller à l’orientation et à la
coordination intersectorielles au sujet
des
programmes
de contrôle
économique et de répression de la
fraude ;
 Établir la concertation avec les
importateurs et les exportateurs pour
assurer la fluidité du marché intérieur
et la promotion des exportations ;
 Encadrer les associations de la société
civile œuvrant à la défense des
intérêts du consommateur ;
 Adopter
les
stratégies
de
développement et de diversification
des exportations ;
 Assurer la mise en œuvre de toute
action de nature à promouvoir le
développement et la diversification
des exportations ;
 Négocier, coordonner et suivre les
conventions et accords commerciaux;
 Œuvrer à la mise en place du cadre
institutionnel et organisationnel
adéquat pour les échanges du
commerce extérieur ;
 Suivre les rapports établis entre la
Mauritanie,
les
organisations
internationales et les Gouvernements
dans le domaine du commerce ;
 Aligner les lois et règlements sur les
textes régissant le commerce
international ;
 Améliorer
l’environnement
de
l’export ;
 Organiser, définir et contrôler le
régime du commerce extérieur ;
 Œuvrerà mettre en place et à
améliorer le climat des affaires ;
 Gérer l’import et l’export des produits
réglementés ;
 Contribuer à l’installation et la
gestion des zones de libre-échange ;
 Veiller à la mise en place et au
développement d’un système de
communication et d’informations
statistiques
sur
les
échanges
commerciaux
au
niveau
international ;
 Participer à la mise en place et à la
mise en œuvre d’une politique

Article 2 : Le Ministre du Commerce et du
Tourisme
a
pour
mission
générale
l’élaboration, la mise en œuvre et le suivi de la
politique du gouvernement pour les secteurs du
commerce et du tourisme.
A cet effet, il a notamment pour attributions :
Dans le domaine du commerce :

 Organiser et promouvoir le commerce
en général ;
 Assurer
la
protection
du
consommateur ;
 Contribuer à renforcer les lois et à
l’exercice de la concurrence ;
 Participer à l’élaboration des textes
sur les tarifs et, au besoin, à
l’uniformisation des prix et des
marges de bénéfice et veiller à les
appliquer ;
 Veiller à réguler le marché selon les
règles de l’offre, de stock et de la
distribution ;
 Proposer
toutes
les
mesures
susceptibles de renforcer les règles et
conditions de l’exercice d’une
compétition légale et saine dans les
marchés des biens et services ;
 Assurer la qualité des produits et
denrée proposés sur le marché ;
 Fournir au Gouvernement des
informations
régulières
sur
l’évolution des prix du marché ;
 Contribuer à définir la politique
nationale en matière de stock de
sécurité, en concertation avec les
institutions concernées ;
 Créer et contrôler les circuits
d’approvisionnement
et
de
distribution
des
produits
de
consommation ;
 Fixer, en coordination avec les
départements ministériels et les autres
institutions concernées, les conditions
de mise en consommation en
s’assurant de la qualité des aliments,
de l’hygiène et de la sécurité ;
 Piloter et faire appliquer la
surveillance et la lutte contre les
pratiques commerciales illégales et
anticoncurrentielles et la fraude liée
aux normes de qualité et à
l’imitation ;
820

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

douanière et d’un système d’entréessorties non douanières ;
 Assurer
la
préparation
et
l’organisation de la participation de la
Mauritanie
aux
expositions
universelles,
spécialisées
et
internationales, ainsi que de tous
autres évènements à caractère
promotionnel et commercial pour les
secteurs relevant de ses domaines de
compétence ;
 Assurer le fonctionnement optimal du
Registre Central du Commerce et
œuvrer à sa promotion.

organismes
et
institutions
internationales spécialisées ;
 Contrôler les établissements de
formation relevant du Ministère.
Article 3 :Le Ministère du Commerce et du
Tourisme exerce les pouvoirs de tutelle
technique à l’égard des entités ci-après :

 La
Chambre
de
Commerce,
d’Industrie et d’Agriculture de
Mauritanie (CCIAM) ;
 La Centrale des Achats et
d’Approvisionnement des Marchés
(CAAM) ;
 L’Agence Mauritanienne de Sécurité
Sanitaire des Aliments (AMSSA) ;
 L’Office National du Tourisme
(ONT) ;
 L’Ecole de l’Hôtellerie et du
Tourisme (EHT) ;
 Les centres, offices, agences et
instituts de formation, de promotion,
d’encadrement, de régulation et de
contrôle des secteurs relevant de ses
compétences.

Dans le domaine du tourisme :

 Élaborer, exécuter et assurer le suivi
de la stratégie de développement du
tourisme ;
 Élaborer les textes législatifs et
réglementaires relatifs aux activités
touristiques et veiller à leur
exécution ;
 Développer et appliquer les règles
régissant l’exercice des activités du
secteur du tourisme ;
 Encadrer et assurer l’appui technique
et professionnel du secteur du
tourisme
et
ses
activités
conformément aux lois en vigueur ;
 contrôler les services touristiques en
terme de respect des normes et
conditions
édictées
par
le
département du tourisme concernant
les installations
hôtelières
et
touristiques ;
 suivre les activités menées par les
établissements
touristiques,
les
agences de voyage, les établissements
hôteliers et touristiques en s’assurant
du respect des lois et procédures
régissant l’activité touristique;
 Émettre les autorisations à exercer les
activités touristiques en vertu des
textes en vigueur ;
 Passer les accords internationaux
conformément aux lois applicables et
renforcer les liens avec les

Article 4 : L’administration centrale du
Ministère du Commerce et du Tourisme
comprend :






Le Cabinet du Ministre ;
Le Secrétariat Général ;
Les Directions Centrales ;
Les Délégations Régionales.

I – LE CABINET DU MINISTRE
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
Des Chargés de Mission, Cinq (5) Conseillers
techniques, une (1) Inspection Générale interne,
un (1) Commissaire Général aux expositions
qui a rang de Conseiller Technique, trois (3)
attachés au Cabinet et le Secrétariat particulier
du Ministre.
Article 6 : Les Chargés de Mission, placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont chargés
de toute réforme, étude ou mission que leur
confie le Ministre.
Article 7 : Les Conseillers techniques, placés
sous l’autorité directe du Ministre, se
spécialisent respectivement, conformément aux
indications ci-après :

821

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

 un Conseiller Technique chargé des
questions juridiques et ayant pour
attributions, notamment d’examiner
les projets d’actes législatifs et
règlementaires ainsi que les projets de
conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite
avec la Direction Générale de la
Législation, de la Traduction et de
l’Édition du Journal Officiel;
 un Conseiller Technique chargé du
Commerce ;
 un Conseiller Technique chargé de
l’éveil et du suivi de la qualité ;
 un Conseiller Technique chargé du
Tourisme ;
 un Conseiller Technique chargé de la
Communication.

Article 09 :Les Attachés au Cabinet sont placés
sous l’autorité directe du Ministre et ont chacun
le rang de chef de service de l’Administration
centrale. Ils sont nommés par Arrêté du
Ministre.
Article 10 :Le Secrétariat Particulier du
Ministre gère les affaires réservées du Ministre
et notamment l’organisation des audiences et
des déplacements de celui-ci et le courrier
confidentiel. Il assure aussi le protocole du
Département.
Le Secrétariat particulier du Ministre est
dirigé par un Secrétaire particulier. Il est nommé
par arrêté du Ministre, avec rang de Chef de
service. Il comprend deux (2) divisions :

 Division chargée de la Sécurité du
Ministre ;
 Division chargée du Secrétariat du
Ministre.

Article 8 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions prévues à l’article 6 du décret n° 75 93 du 6 juin 1993 fixant les conditions
d’organisation des administrations centrales et
définissant les modalités de gestion et de suivi
des structures administratives.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :

II – LE SECRETARIAT GENERAL
Article 11 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat Général comprend :

 Le Secrétaire Général ;
 Les Services rattachés au Secrétariat
Général.

 Vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services
du Département et des Organismes
sous tutelle. Elle contrôle la
conformité desdites activités aux lois
et règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes
d’actions prévus dans les différents
secteurs relevant du Département.
Elle rend compte au Ministredes
irrégularités constatées dans ces
domaines ;
 Évaluer les résultats effectivement
acquis, analyser les écarts par rapport
aux prévisions et suggérer les mesures
de redressement nécessaires.

1– Le Secrétaire Général
Article 12 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 75-93 du 6 juin 1993, et
notamment :

 L’animation, la coordination et le
contrôle
des
activités
du
Département ;
 Le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
 L’organisation de la circulation de
l’information ;
 L’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
 La gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;

L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique, assisté de deux (2) inspecteurs qui
ont rang de Directeurs centraux. Ils sont
chargés, successivement, du suivi des secteurs
du commerce et du tourisme.

822

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568

 La préparation, en collaboration avec
les Chargés de mission, les
Conseillers techniques et les
Directeurs, des dossiers à inscrire à
l’ordre du jour du Conseil des
Ministres et la coordination dans les
mêmes conditions de la formulation
de la position du Ministère sur ceux
des autres départements soumis au
Conseil des Ministres.

Article 18 : Les Directions Centrales du
Ministère sont :

1. Direction de la Concurrence et de la
Régulation du Marché ;
2. Direction de la Protection des
Consommateurs et de la Répression
des Fraudes ;
3. Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur ;
4. Direction du Registre Central du
Commerce ;
5. Direction du Tourisme ;
6. Direction des Etudes, de la
Programmation
et
de
la
Coopération ;
7. Direction
des
Affaires
Administratives et Financières.

2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 13 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :






Service de la Traduction ;
Service de l’Informatique et de
l’Archivage ;
Service du Secrétariat Central ;
Service Accueil du Public.

1- Direction de la Concurrence etde la
Régulation du Marché (D.C.R.M)
Article 19 :La Direction de la Concurrence et
de la Régulation du Marché est chargée, en
coordination avec les services concernés du
département, de l’élaboration, de la mise en
œuvre et du suivi de la politique du
Gouvernement dans les domaines de la
concurrence, des mesures de régulation du
marché en termes d’offre, de stocks, de
distribution ainsi que d’autorisation et de
régulation des activités commerciales.
A ce titre, elle assure :

Article 14 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents ou
actes utiles au Département.
Article 15: Le Service de l’Informatique et de
l’Archivage est chargée de toutes les questions
relatives à l’installation, à l’utilisation, à la
gestion, à la maintenance et au développement
des réseaux et outils informatiques au niveau du
Département et veiller sur la maintenance de
tous les documents administratifs concernant le
Département.
Elle comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Informatique ;
 Division de Maintenance.




Article 16 : Le Service du Secrétariat Central
assure :




 la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
 la saisie informatique, la reprographie
et l’archivage des documents.




Il comprend deux (2) divisions :






Division Courrier ;
Division Archives.

Article 17 : Le Service Accueil du Public est
chargé de l’accueil, de l’information et de
l’orientation du public.



III – LES DIRECTIONS CENTRALES
823

L’organisation
des
circuits
intérieurs d’approvisionnement ;
L’émission
de
la
carte
professionnelle de commerçant ;
La régulation des marchés ;
La mise en place et l’application des
normes concurrentielles ;
La formation dans les domaines de
sa compétence ;
La
régulation
des
axes
d’approvisionnement de l’intérieur ;
La collecte, la mise à jour et
l’analyse
des
statistiques
commerciales
relatives
au
commerce intérieur, en relation avec
les
institutions
et
services
concernés ;
La modernisation du commerce et
de la distribution ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568










La garantie du respect de la
transparence du marché et du libre
jeu de la concurrence ;
La lutte contre les fusions
anticoncurrentielles, les accords de
contingentement entre producteurs
et distributeurs et les actes
commerciaux frauduleux ;
La surveillance régulière, en
concertation avec les institutions et
acteurs concernés, de la situation
des approvisionnements et de
l’évolution des stocks ;
La détermination du niveau de
consommation
nationale
des
produits sensibles et de grande
consommation et la fixation du seuil
de sécurité pour l’alerte précoce et la
prévention des pénuries ;
L’élaboration des textes juridiques
dans le cadre de ses attributions.



Il comprend trois (3) Divisions :















Service
des
prix
et
des
Approvisionnements ;
Service de la Concurrence ;
Service de Régulation du Marché ;
Service
de
Régulation
des
Prestations Commerciales ;









Suivi du respect de la transparence
du marché et du libre jeu de la
concurrence ;
La lutte contre les fusions
anticoncurrentielles, les accords de
contingentement entre producteurs
et distributeurs et les actes
commerciaux frauduleux ;
Surveillance des procédures et
règlements dans le domaine de la
concurrence ;
La préparation des textes législatifs
et réglementaires dans le domaine
de la concurrence ;
La coordination des activités des
régions dans le domaine de
régulation des marchés.

Il comprend deux (2) divisions :




Article 20: Le Service des prix et des
Approvisionnements est chargé de :



Division des Prix ;
Division des Stocks ;
Division du traitement et de la
publication.

Article 21: Le Service de la Concurrence est
chargé de :

La Direction de la Concurrence et de la
Régulation du Marché est dirigée par un
Directeur, assisté par un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :



Ministériels
et
institutions
concernés ;
La fixation du seuil de sécurité pour
l’alerte précoce et la prévention des
pénuries.

Participer à l’élaboration des
politiques de tarification et de
l’uniformisation des prix ;
Suivre l’indice général des prix ;
Étudier et diagnostiquer les causes
de la hausse et de la baisse des
prix ;
Réprimer la spéculation et le
monopole.
Suivi régulier de la situation des
approvisionnements
et
de
l’évolution des stocks ;
La détermination du niveau de
consommation
nationale
des
produits de première nécessité et de
grande
consommation en
collaboration avec les départements

Division du Suivi ;
Division de la Lutte contre la
Contrefaçon
et
les
Fusions
anticoncurrentielles.

Article 22 : Le Service de Régulation du
Marché est chargé de :







824

L’organisation du marché suivant
les mesures et critères retenus pour
l’offre, stocks et la distribution ;
La préparation des dossiers
d’activités commerciales à agréer ;
La coordination avec les parties
concernées par la sécurité du
marché en termes de conditions de
l’offre des marchandises et
services ;
La participation aux études sur la
modernisation de l’offre dans les
marchés.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Il comprend deux (2) divisions :





Division de la Préparation des
Autorisations et la Réception des
Déclarations d’Activités
Commerciales ;
Division du Contrôle de Régulation
du Marché.



Article 23: Le Service de Régulation des
Prestations Commerciales est chargé de :





Recensement et suivi des prestations
commerciales dont la déclaration est
obligatoire ;
Ouverture de registres spéciaux
pour y recenser les prestations
commerciales ;
Organisation
des
prestations
commerciales suivant les textes
régissant l’activité commerciale.




Il comprend deux (2) divisions :




Division de la Régulation et du
Suivi ;
Division du Recensement et des
Statistiques.



2- Direction de la Protection du
Consommateur et de la Répression
des Fraudes (D.P.C.R.F)



Article 24 : La Direction de la Protection du
Consommateur et de la Répression des
Fraudes est chargée, en coordination avec les
services compétents du Département, de
l’élaboration, de la mise en œuvre et du suivi de
la politique du Gouvernement dans les
domaines de la protection du consommateur et
de la répression des fraudes.
Dans ce cadre, elle assure :











La vérification et le contrôle des
instruments
de
mesure
en
coordination avec les autres services
du Département, les établissements
et les acteurs concernés ;
Le contrôle de l’étiquetage des
produits de consommation en vertu
des lois et règlements en vigueur ;
La vérification des conditions
entourant l’offre et le stockage des
produits
de
consommation
conformément aux textes relatifs à
la protection du consommateur ;
La répression des pratiques
frauduleuses et de la falsification



commises lors de l’offre des
produits de consommation ;
Le contrôle de la qualité et de la date
d’utilisation des produits de grande
consommation, en coordination
avec les autres services du
Département, les établissements et
les acteurs concernés par le retrait
des produits périmés ou dangereux
pour
la
consommation
et
l’application des pénalités aux
infractions ;
Le contrôle et le suivi de la publicité
des prix en vertu des lois et
règlements en vigueur ;
Le contrôle et le suivi des
procédures de facturation des
produits sensibles et de grande
consommation selon les textes en
vigueur relatifs à la protection du
consommateur ;
La supervision du choix des
échantillons des produits de
consommation, du contrôle de
qualité et de validité pour sa mise en
consommation ;
Le retrait du marché des produits
impropres à la consommation et la
supervision de leur destruction en
collaboration avec les autorités
administratives concernées ;
L’encadrement et le suivi de
l’activité des associations de
protection du consommateur ;
L’élaboration des textes juridiques
relevant de la compétence de la
Direction ;
La formation relevant de son
domaine de compétences.

La Direction de la Protection des
Consommateurs et de la Répression des
Fraudes est dirigée par un Directeur, assisté
d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :





825

Service du Contrôle et des
Inspections ;
Service de la Réglementation et de
la Coordination ;
Service
d’Encadrement
des
Associations de la Protection des
Consommateurs ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568



Service de Répression de la Fraude ;

autres institutions concernées par
les produits de consommation ;

Article 25: Le Service du Contrôle et des
Inspections est chargé :










Il comprend deux (2) divisions :




Du contrôle de la qualité et de la
validité
des
produits
de
consommation mis sur le marché ;
Du contrôle des instruments de
pesée et de mesure conformément
aux normes et règlements en
vigueur ;
Du contrôle et du suivi de la
publicité des prix et de la
facturation ;
De la supervision de retrait des
produits
impropres
à
la
consommation et leur destruction ;
De la coordination avec les parties
concernées au sujet des tests de la
qualité et de la validité des produits
de consommation ;
De la vérification et l’inspection de
l’étiquetage des produits de
consommation et la vérification de
conformité des données et des
conditions à réunir.

Article 27 :Le Service d’Encadrement des
Associations
de
la
Protection
des
Consommateurs est chargé :













Division de l’Inspection et du
Suivi ;
Division des Arrangements et des
Pénalités.











Division de l’Encadrement et de la
Formation ;
Division du Suivi-Evaluation.

Article 28 : Le Service de Répression de la
Fraude est chargé :



Article 26: Le Service de la Réglementation
et de la Coordination a pour missions :



De
la
sensibilisation
et
l’encadrement des associations de
consommateurs sur les droits du
consommateur ;
De l’appui des associations de
défense du consommateur dans les
domaines de l’information et de la
sensibilisation ;
De l’appui des associations de
défense du consommateur dans le
domaine de la solidarité avec les
consommateurs ;
Du suivi et évaluation de l’activité
des associations de protection du
consommateur.

Il comprend deux (2) divisions :

Il comprend deux (2) divisions :



Division de la Réglementation ;
Division de la Coordination et de la
Coopération.

La vérification et le contrôle des
procédures administratives ;
L’élaboration des textes juridiques
et réglementaires ;
La formation dans le domaine de la
protection du consommateur ;
La coordination et la coopération
avec les partenaires en matière de
protection des consommateurs et de
la répression des fraudes ;
La coordination avec les services
administratifs compétents dans le
domaine des systèmes de qualité et
de métrologie ;
La
coopération
avec
les
départements ministériels et les



de la répression de la fraude dans le
domaine de l’offre des produits de
consommation ;
de la répression, en collaboration
avec les services et départements de
l’Administration concernés, de la
falsification et de l’imitation.

Il comprend deux (2) divisions :




Division de la Répression de la
Fraude ;
Division de la Répression de la
Falsification.

3- Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur (D.P.C.E)
Article 29: La Direction de la Promotion du
Commerce Extérieur est chargée de
l’élaboration, de la mise en œuvre et du suivi,
en coordination avec les services concernés du
826

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
département, de la politique du Gouvernement
dans le domaine de la promotion du commerce
extérieur.
A ce titre, elle assure :















Concertation sur le Commerce
International.
Article 30: Le Service de la Coopération
Commerciale Multilatérale est chargé :

La mise en œuvre et le suivi de la
politique du Gouvernement dans le
domaine du commerce extérieur ;
L’incitation à la promotion des
exportations ;
Le suivi des importations et des
exportations ;
L’analyse des statistiques du
commerce extérieur ;
La formation et l’assistance
technique
aux
opérateurs
économiques ;
Le suivi des relations commerciales
extérieures de la Mauritanie ;
Le
suivi
du
dossier
de
l’Organisation
Mondiale
du
Commerce ;
Le suivi des activités des
organisations internationales et
régionales dans le domaine du
commerce ;
La préparation des négociations
commerciales avec les partenaires
aux niveaux bilatéral, régional et
multilatéral ;
L’incitation à la création de
représentations commerciales de la
Mauritanie à l'étranger;
Le suivi de l’application des
dispositions commerciales prévues
par les traités et accords
internationaux,
régionaux
ou
bilatéraux auxquels la Mauritanie
est partie.











Il comprend deux (2) divisions :








Division du Suivi des Echanges
Commerciaux ;
Division
du
Commerce
Electronique.

Article 31: Le Service du Suivi des
Conventions et Accords Commerciaux est
chargé :

La Direction de la Promotion du Commerce
Extérieur est dirigée par un Directeur, assisté
par un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :



Du suivi et des notifications à
l’Organisation
Mondiale
du
Commerce ;
Du suivi des activités des
organisations internationales et
régionales dans le domaine du
commerce ;
Du suivi de l’application des
dispositions commerciales prévues
par les traités et accords
internationaux ;
Du suivi des relations commerciales
avec l’extérieur et des importations
–exportations ;
Du suivi de la préparation de la
participation
aux
foires
commerciales, aux expositions
commerciales spéciales et aux
manifestations
commerciales
extérieures et celles de la promotion
du commerce ;
De l’élaboration et de l’application
des
textes
législatifs
et
réglementaires relatifs au commerce
extérieur et aux manifestations de
promotion commerciale.



Service
de
la
Coopération
Commerciale Multilatérale ;
Service du Suivi des Conventions et
Accords Commerciaux ;
Service de la Promotion des
Echanges Commerciaux ;
Service du Secrétariat Permanent de
la Commission Nationale de





827

Du suivi de la mise en œuvre des
accords commerciaux bilatéraux et
régionaux ;
De la préparation et de la
coordination des travaux de la
Commission
Nationale
de
Concertation sur le Commerce
International ;
De la préparation, en concertation
avec les Départements concernés,
de tout amendement ou annexe ;

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568





De l’évaluation de l’impact
économique
et
social
de
l’application des accords sur la
population.



Il comprend deux (2) divisions :




Division du Suivi ;
Division de l’Evaluation.


Article 32: Le Service de la Promotion des
Echanges Commerciaux est chargé :





De la promotion des produits
mauritaniens à l’extérieur ;
De
l’appui
aux
entreprises
Mauritaniennes pour la conquête de
nouveaux marchés ;
De l’obtention des facilités
douanières et autres en vue
d’exporter
les
produits
mauritaniens.

La Direction du Registre Central du
Commerce, est dirigée par un Directeur assisté
d'un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :





Il comprend deux (2) divisions :
- Division de la Promotion ;
- Division de la Coordination.





4- Direction du Registre Central du
Commerce, (D.R.C.C.)
Article 34 : La Direction du Registre Central
du Commerce, a pour missions :



Service du Registre Central du
Commerce ;
Service des Affaires Techniques ;
Service de la Formation et de la
Communication.

Article 35 : Le Service du Registre Central
du Commerce a pour missions de :

Article 33 :Le Service du Secrétariat
Permanent de la Commission Nationale de
Concertation sur le Commerce International
est chargé du suivi, de la préparation et de la
coordination des travaux de la Commission
Nationale de Concertation sur le Commerce
International.



L’émission
d’attestations
et
d’extraits du registre central de
commerce ;
La mise en œuvre de la politique
nationale du Gouvernement dans les
domaines de la Gouvernance et de la
promotion du registre centrale du
commerce ;
Elaboration des textes législatifs et
réglementaires relatifs à son
domaine de compétence ;

La réception, le traitement et la
conservation d’une 2ème copie des
informations et des données
consignées dans les registres de
commerce locaux et dans les états
financiers présentés par les
entreprises commerciales ;
La centralisation des informations
collectées au niveau national tel que
les inscriptions, les modifications,
les actes et les bilans annuels servant
de référence dans les domaines du
commerce, de l’économie et de la
finance ;



Réceptionner et classer la 2ème copie
des informations et données
contenues dans les registres locaux
et dans les états financiers déposés
par les entreprises ;
Centraliser au niveau national les
informations
recueillies
(immatriculation,
modification,
actes et comptes annuels) pour
servir ainsi de référence dans les
domaines commercial, économique
et financier ;
Emettre des attestations et extraits
du Registre Central du Commerce.

Il comprend deux (2) divisions :




Division de la Documentation ;
Division des Etats Financiers.

Article 36 : Le Service des Affaires
Techniques a pour attributions de :





828

Traiter des questions techniques et
technologiques et assurer la liaison
avec les services des registres
locaux ;
Coordonner et coopérer avec les
services relatifs aux registres locaux
concernant la promotion et le

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568



développement des opérations
d’enregistrement ;
Veiller sur le développement du
système technique et technologique
du registre central du commerce.



Il comprend deux (2) divisions :




Division de l’informatique et de la
technologie ;
Division des archives.

Article 37 : Le Service de la Formation et de
la Communication a pour attributions de:









Identifier, concevoir et exécuter les
plans de formation prévus dans le
cadre de la promotion du registre
central du commerce ;
Elaborer et évaluer les programmes
de formation ;
Sensibilisation, information et
publication ;
Assurer la fonction communication
en rapport avec le programme.





Il comprend deux (2) divisions :




Division de la Formation ;
Division de l’Information.



La Direction du Tourisme est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :

5- Direction du Tourisme (D.T)
Article 38 : La Direction du Tourisme, est
chargée de l’élaboration, de la mise en œuvre et
du suivi de la politique du Gouvernement dans
le domaine du tourisme ; à ce titre, elle est
chargée de :









conditions édictées par le secteur du
tourisme ;
Suivre
les
activités
des
établissements touristiques tels que
les agences de voyage et les
établissements
hôteliers
et
touristiques
et
s’assurer
de
l’application des lois et des règles
internes
régissant
l’activité
touristique ;
Emettre les autorisations d’exercer
les
activités
touristiques
conformément
aux
lois
et
règlements en vigueur ;
Etudier et préparer la signature des
accords
internationaux
conformément aux lois en vigueur et
œuvrer à l’amélioration des
relations avec les organisations et
institutions
internationales
spécialisées ;
Assurer la formation dans le
domaine ;
Contrôler les établissements de
formation relevant du Ministère.




Mettre en œuvre et suivre la
stratégie de développement du
tourisme ;
Elaborer les textes juridiques,
réglementaires et organisationnels
relatifs aux activités touristiques et
veiller à leur exécution ;
Développer et appliquer les règles
qui régissent l’exercice les activités
dans le domaine touristique ;
Encadrer et accompagner les
professionnels du secteur du
tourisme et les activités touristiques
conformément aux textes en
vigueur ;
Contrôler les services touristiques
en veillant à ce que les
établissements
hôteliers
et
touristiques respectent les normes et




Service de la Réglementation et des
Agréments ;
Service
de
la
Coopération
Touristique ;
Service du Contrôle et du Suivi ;
Service
de
l’Information
Touristique.

Article 39 : Le Service de la Réglementation
et des Agréments a pour attributions :





L’étude et l’élaboration des textes
juridiques dans le domaine du
tourisme ;
Le développement et l’application
des normes qui régissent les
activités du secteur touristique ;
L’étude et préparation des dossiers
des agréments et autorisations.

Il comprend deux (2) divisions :



829

Division de l’Elaboration
Etudes et des Textes ;

des

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568



Division de l’Etude et la Préparation
des Dossiers des Agréments et
Autorisations.

Article 42 : Le Service de l’Information
Touristique a pour attributions :



Article 40 : Le Service de la Coopération
Touristique a pour attributions :








L’étude et la préparation des
dossiers relatifs aux accords
internationaux et au renforcement
des relations avec les organismes et
institutions
internationaux
spécialisés ;
La coordination avec les acteurs du
domaine touristique ;
La coopération avec les acteurs
intervenant dans le domaine
touristique.

Il comprend deux (2) divisions :




Article 43 : La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
chargée de :

Division des Relations avec les
Organismes et Institutions ;
Division de la Coordination avec les
Acteurs du Domaine Touristique.



Article 41 : Le Service du Contrôle et du
Suivi a pour attributions de :













Développer et appliquer les règles
qui régissent l’exercice des activités
dans le domaine touristique ;
Contrôler les services et les
établissements touristiques en
veillant à ce que les établissements
hôteliers et touristiques respectent
les normes et conditions édictées par
le secteur du tourisme ;
Suivre
les
activités
des
établissements touristiques tels que
les agences de voyage et les
établissements
hôteliers
et
touristiques
et
s’assurer
de
l’application des lois et des règles
internes
régissant
l’activité
touristique ;
Organiser
les
établissements
touristiques et s’assurer de la qualité
des services rendus.










Il comprend deux (2) divisions :




Division du Contrôle et
Inspections ;
Division du Suivi-Evaluation.

Division des Statistiques ;
Division de la Communication.

6- Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération
(D.E.P.C)

Il comprend deux (2) divisions :



la collecte, l’analyse et la diffusion
des données relatives aux activités
touristiques ;
la gestion de la base des données
relatives
aux
activités
et
installations touristiques ;

des

830

Participer à l’élaboration de la
politique du Gouvernement en
matière de réforme administrative et
économique pour les secteurs du
Commerce et du Tourisme ;
Etudier et proposer des stratégies de
développement du Commerce et du
Tourisme, en concertation avec les
Directions
concernées
du
Département ;
Elaborer et assurer le suivi des plans
d’action du Ministère ;
Réaliser des études de programmes,
de projets et d’activités pour les
secteurs du Commerce et du
Tourisme ;
Assurer le suivi et la coordination
des activités de coopération dans les
domaines du Commerce et du
Tourisme
aux
niveaux
du
Département et à l’extérieur ;
Instruire les dossiers de projets
d’investissement pour les secteurs
du Commerce et du tourisme en
concertation avec les Directions
concernées du Département ;
Produire, analyser et diffuser les
informations et statistiques pour les
secteurs du Commerce et du
Tourisme, en concertation avec les
services
et
administrations
concernés.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Article 47: Le Service des Statistiques et
Archives a pour missions :

La
Direction
des
Etudes,
de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur
Adjoint.
Elle comprend quatre (4) services :








Service des Etudes et Stratégies ;
Service de la Coordination et du
Suivi-Evaluation ;
Service de la Coopération ;
Service de la Statistique et des
Archives.




Il comprend deux (2) divisions :

Article 44 : Le Service des Etudes et
Stratégies est chargé de :








Etudier et proposer des stratégies de
développement du Commerce et du
Tourisme ;
Réaliser des études de programmes,
projets et activités relevant des
secteurs du Commerce et du
Tourisme.

Article 48 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée de:



Division des Etudes ;
Division des Projets.




Article 45 : Le Service de la Coordination et
du Suivi-Evaluation est chargé de:




Elaborer et assurer le suivi des plans
d’action du Ministère ;
Produire, analyser et centraliser les
informations et statistiques sur les
secteurs du Commerce et du
Tourisme.





Il comprend deux (2) divisions :




Division de la Coordination ;
Division du Suivi-Evaluation



Article 46 : Le Service de la Coopération est
chargé de:







Assurer le suivi des activités de
coopération
au
niveau
du
Ministère ;
Suivre la préparation des travaux
des Commissions mixtes de
coopération.



Il comprend deux (2) divisions :




Division des Statistiques ;
Division des Archives.

7-Direction des Affaires Administratives
et Financières (D.A.A.F)

Il comprend deux (2) divisions :




La collecte, l’analyse et la diffusion
des données relatives aux activités
commerciales et touristiques ;
La gestion de la base de données
relative aux activités commerciales
et touristiques ;
La conservation, la maintenance et
la numérisation des archives
sectorielles.

La gestion du personnel et du suivi
de la carrière professionnelle de
l’ensemble des fonctionnaires et
agents du Département ;
L’entretien du matériel et des
locaux ;
La préparation, en collaboration
avec les autres Directions, du projet
de budget annuel du Département ;
Suivi de l’exécution du budget et
des autres ressources financières du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur
exécution ;
L’approvisionnement
du
département ;
La planification et du suivi de la
formation
professionnelle
du
personnel du Ministère ;
Suivi des marchés ;
Tous les aspects liés au montage, à
l’utilisation, à la gestion, à
l’entretien et au développement des
réseaux et des technologies de
communication au niveau des
Directions ;
L’archivage

La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un Directeur, assisté
par un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois (3) services :

Division du Suivi de la Coopération
Bilatérale ;
Division du Suivi de la Coopération
Multilatérale.
831

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568





Chargés de Mission, les Conseillers techniques
du Ministre, l'Inspecteur Général, le
Commissaire Général aux expositions, et les
Directeurs. Il se réunit une fois tous les quinze
jours sur convocation de son Président. Les
premiers responsables des établissements et
organismes sous tutelle participent aux travaux
du Conseil de Direction au moins une fois par
trimestre.

Service des Marchés et du Matériel ;
Service Financier ;
Service du Personnel.

Article 49 : Le Service des Marchés et du
Matériel assure le suivi des marchés, la gestion
et la maintenance du matériel et des locaux du
Département.
Il comprend deux (2) divisions :




Division des Marchés ;
Division du Matériel.

Article 54 : Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
Arrêté du Ministre du Commerce et du
Tourisme, notamment en ce qui concerne
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.

Article 50 : Le Service Financier est chargé de
l’élaboration et du suivi de l’exécution du
budget ainsi que de la tenue de la comptabilité.
Il comprend deux (2) divisions :
 Division du Budget ;
 Division de l’Archivage.

Article 55 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent Décret,
notamment les dispositions du décret n° 1052021 du 08 juillet 2021, fixant les attributions
du Ministre du Commerce, de l’Industrie, de
l’Artisanat et du Tourisme et l’organisation de
l’administration centrale de son département.

Article 51 : Le Service du Personnel est
chargé :




De gérer la carrière professionnelle
des fonctionnaires et agents du
Département ;
D’étudier, proposer et mettre en
œuvre le plan de formation du
personnel relevant du département
et proposer l’ensemble des mesures
et méthodes de nature à améliorer la
qualité du travail administratif.

Article 56 : Le Ministre du Commerce et du
Tourisme est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de la Mauritanie.
Le Premier Ministre
EL Moctar Ould DJAY
La Ministre du Commerce et du Tourisme
Zeinebou Mint AHMEDNAH

Il comprend deux (2) divisions :




Division du Suivi de la Gestion des
Carrières des Fonctionnaires et
Agents du Département ;
Division de la Formation.

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION

IV-LES DELEGATIONS REGIONALES
Article 52 : Les Délégations Régionales du
Ministère du Commerce et du Tourisme
assurent l’encadrement, le contrôle et le suivi
des activités du Ministère dans les Wilayas.
La création, l’organisation et l’implantation
administrative des Délégations Régionales
seront fixées par arrêté du Ministre du
Commerce et du Tourisme.

IV– ANNONCES
Avis de dissolution et de liquidation
Fait à Nouakchott le 17 juillet 2024
La Société SOCIETE DE SERVICES
MARITIMES DE NOUAKCHOTT (SSMN) –
SA.
Société anonyme immatriculée au Registre du
Commerce de Nouakchott sous les numéros
2579 (chronologique) et 112389/GU/33398
(analytique), en date du 28/07/2021, a été
dissoute et mise liquidation par l’AGE du
20/06/2024.

V- DISPOSITIONS FINALES
Article 53 : Il est institué au sein du Ministère
du Commerce et du Tourisme, un Conseil de
Direction chargé du suivi de l'état d'avancement
des actions et programmes du Département. Le
Conseil de Direction est présidé par le Ministre
ou par délégation, par le Secrétaire Général. Il
regroupe, outre le Secrétaire Général, les
832

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Ladite société étant dissoute et mise en
liquidation, tout intéressé est invité à contacter
le liquidateur de la Société, M. Moussa DIABY,
ou numéro +222 46 41 55 77.
********************
Avis de Perte
N°4950/2024
Il est porté à la connaissance du public, la perte
de la copie de titre foncier n° 27200 cercle du
Trarza, au nom de Mme : Soukeïna Mohamed
Lemine El Hadj, suivant la déclaration de
Mme : KHDEÏJA KEBAD H’SSEÏNE, née le
30/05/1994 à Rabat, titulaire du NNI
7949161156, il en porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
********************
N° FA 010000361906202408821
En date du : 24/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ONG Madalah 2 Agro-Pastorale, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Agro - Pastorale.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Tintane
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
PROMOUVOIR
L’AVENEMENT DE SOCIETES PACIFIQUE
ET
OUVERTES
AUX
FINS
DU
DEVELOPPEMENT DURABLE, ASSURER
L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET
METTRE EN PLACE, A TOUS NIVEAU, DES
INSTRUCTIONS
EFFICACES,
RESPONSABLES ET OUVERTES.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés
durables. 2 : Accès à une éducation de qualité. 3 :
Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :

Président (e) : Chighali Elbou Beya
Secrétaire générale : Mohamed Hamadi El mamy
Trésorier (e): Babbe sidi Mohamed Talebkhayar
********************
N° FA 010000211503202306141
En date du : 16/03/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION DE COOPERATION ENTRE
ACTEURS DE DEVELOPPEMENT, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer au développement social et
économique.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : SEBKHA/NOUAKCHOTT
OUEST
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Formations. 3 : Lutte contre
la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : FATIMETOU MOULAYE
HAIDARA
Secrétaire générale : AMADOU OUMAR LO
Trésorier (e) : MOULAYE YAHYA
MOULAYE HAIDARA
********************
N° FA 010000220910202409439
En date du : 14/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
833

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association ARR pour la Promotion SocioCulturelle, Sportive et du Développement
agricole, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Le but de l’association est de contribuer au
développement agricole pour la lutte contre la
famine et la pauvreté, la promotion socioculturelle et sportive.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott/Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Accès à la santé. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar Sally Soumare
Secrétaire générale : Salif Bakary Soumare
Trésorier (e) : Harouna Isiaka Sakera
********************
N° FA 010000212409202409306
En date du : 27/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ONG AGIR pour le Développement agricole,
Social et Economique en Mauritanie, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Le but de l’ONG est lutte contre la pauvreté
et la malnutrition des enfants, la lutte contre
l’immigration clandestine, la nécessité de
promouvoir un développement durable dans le
domaine de l’agriculture, le développement des
actions culturelles et sportives.

Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Accès à la santé. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Amara Tocka WAgue
Secrétaire générale : Walde Abdoul Salam
Tandia
Trésorier (e) : Khoumbare Wague Seydi Wague
********************
N° FA 010000221101202407727
En date du : 23/01/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ONG – Nous Les VERTS, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Sensibilisation et mobilisation de la
jeunesse élèves, étudiants, (ouvriers et des
femmes) dans la lutte Contre le Réchauffement
Climatique.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le
changement climatique. 2 : Lutte contre la faim.
3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
834

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
But : Immortaliser les œuvres, récits ou chansons
réalisés par le disparu qui fut l’un des plus grands
chanteurs de notre époque et développer les
compétences et le rayonnement des cultures
ancestrales de tous les Citoyens Mauritaniens et
Mauritaniennes dans son ensemble.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Gorgol, wilaya 2 Brakna, wilaya 3 Trarza, wilaya
4 Nouakchott Ouest, wilaya 5 Nouakchott Nord,
wilaya 6 Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 Villes et communautés
durables. 2 : Egalité entre les sexes. 3 : Accès à
une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Sow Moctar
Secrétaire générale : Aboubacry Brahim N’diaye
Trésorier (e) : Penda Moussa M’bodji
********************
N° FA 010000312303202408169
En date du : 27/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association Yonta Média 22 pour la
Communication et la Sensibilisation, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Communication
et
Développement
Communautaire.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Assaba, wilaya 14 Hodh El
Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Sebkha –Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE SUE
LES VILLES ET LES ETABLISSE - MENTS
HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS,
SURS, RESILIENTS ET DURABLES,
CULTURE ET SPORT.

Président (e) : da- Piédade Justin Mohamed
Secrétaire générale : Abdou Kader Debele
Trésorier (e) : Aminata Tahirou Dembele
********************
N° FA 010000250110202409358
En date du : 02/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association Keuny, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Impulser et développer des activités
génératrices de revenus au profit des jeunes filles
et femmes afin de réduire les inégalités et la
pauvreté dans cette population cible.
Couverture géographique nationale : Wilaya
1 :Assaba, wilaya 2 :Trarza, wilaya 3 :
Nouakchott Ouest.
Siège Association : TevraghZeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR A L’EGALITE
DES SEXES ET AUTONOMISER TOUTES
LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire : 1 : Réduction des
inégalités. 2 : Accès à des emplois décents. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Mahmoud Fall
Secrétaire générale : Kenza Moulay Ahmed
Trésorier (e) : Yasmine Mohamed Mahmoud
********************
N° FA 010000242808202409169
En date du : 29/08/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association des Amis d’Amadou Tamba Diop
(Maawdo Leele), que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association

835

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Villes et communautés
durables. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Tidiane Hamady Diop
Secrétaire générale : Idy Thierno M’Bodj
Trésorier (e) : Zeinabou Abdoulaye Diop
********************
N° FA 010000250604202408324
En date du : 19/04/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association Main dans la Main pour le
Développement, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Assaba, wilaya 14 Hodh El
Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : M’bout
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR A L’EGALITE
DES SEXES ET AUTONOMISER TOUTES
LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine
secondaire :
1 : Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Lutte contre le
changement climatique. 3 : Accès à une
éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abderrahmane Sidi N’tThieh
Secrétaire générale : Aicha Abdel Jelil Soueilim
Trésorier (e) : Brahim Sidi
********************
N° FA 010000241702202306021
En date du : 21/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux

personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association des Jeunes Espoir de Bouanz, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer
à
la
lutte
contre
l’alphabétisation des femmes, la scolarisation des
enfants et aides financières et matériels au plus
démunis. Participer aux efforts pour le
développement culturel et sportif du village.
Contribuer à la lutte pour l’épanouissement de la
jeunesse. Promouvoir les contacts et la solidarité
entre les jeunes du village. Participer à toutes les
activités nationales dans ce sens.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à l’eau salubre et
l’assainissement. 2 : Accès à une éducation de
qualité. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Salihine Demba Keita
Secrétaire générale : Djimé Sidi Traoré
Trésorier (e) : Balla Diarra Moussa Diarra
********************
N° FA 010000222110202307246
En date du : 23/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association
pour
le
Développement
Communautaire (Djidi), que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’association est de contribuer au
développement Agro-élevage,
l’accès à
l’autosuffisance alimentaire locale, la protection
de
l’environnement
de
la
protection
environnementale, et enfin à l’insertion des
jeunes.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 :Brakna, wilaya 4 :Gorgol.
836

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Siège Association : Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine
secondaire :
1 : Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à la santé.
3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Siguino Idrissa Traore
Secrétaire générale : Mohamed Siguino Traore
Trésorier (e) : Khadijetou Siguino Traore
********************
N° FA 010000361409202409266
En date du : 19/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION POUR LA SOLIDARITE,
L’ENTRAIDE,
DEVELOPPEMENT
SOCIOCULTUREL
et
ENVIRONNEMENTAL, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Sociale.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : PROMOUVOIR
L’AVENEMENT DE SOCIETES PACIFIQUE
ET
OUVERTES
AUX
FINS
DU
DEVELOPPEMENT DURABLE, ASSURER
L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET
METTRE EN PLACE, A TOUS NIVEAU, DES
INSTRUCTIONS
EFFICACES,
RESPONSABLES ET OUVERTES.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés
durables. 2 : Accès à une éducation de qualité. 3 :
Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Youssef Borel Borel

Secrétaire générale : Alioune Gatta Ba
Trésorier (e) : HarounaMannadouDoucoure
********************
N° FA 010000212310202307251
En date du : 25/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
FEDDE BAMTARE E BALLONDIRAL E
JOKKERE ENDAM ‫جمعية لتنمية والمساعدة وصلة‬
‫الرحم‬, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification
nationale sur plan socioculturel et économique.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal : ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire : 1 :
Campagne
de
Sensibilisations. 2 Formations. 3 : Eradication de
la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : OUSMANE ALHOUSSEINE BA
Secrétaire générale : HAROUNA MAMDOU
SAYDOU
Trésorier (e) : MAHMOUD EL HASSENE BA
********************
N° FA 010000240804202306283
En date du : 11/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION
POUR
L’EDUCATION
837

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
SANITAIRE ET LE DEVELOPPEMENT
SOCIAL, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification
nationale sur le plan de l’éducation sanitaire et le
développement sanitaire.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya
3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10
Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya
12 Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest, wilaya
14 Nouakchott Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Formations. 3 : Accès à la
santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : MAMOUDOU AMADOU
THIONGANE
Secrétaire générale : ALASSANE AMADOU
DIA
Trésorier (e) : MARIAM MAMADOU THIAM
********************
N° FA 010000241312202307555
En date du : 13/12/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
DEBOUT FEMMES DE MAURITANIE, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.

Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Réduction des
inégalités. 2 Egalité entre les sexes. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : OUMOU KELTHOUM NDIATH
Secrétaire
générale :
RAMATOULAYE
MOHAMED BECHIR
Trésorier (e) : NAFISSATOU NDIATH
********************
N° FA 010000242409202409294
En date du : 27/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) AMICALE DES ENSEIGNANTS DE
BABABE, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification
nationale sur le plan de l’éducation tous.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Tiris
Zemmour, wilaya 5 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Brakna, wilaya 8 :
Gorgol.
Siège Association : Bababé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie :
Domaine Secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations 2 : Formations 3 : Accès à une
éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : HADI HAROUNA BA
Secrétaire générale : ABDOUL IBRAHIMA BA
Trésorier (e) : KHADJETOU GHAASSOUM
BA
********************
N°FA 010000213009202409337
En date du : 30/09/2024
838

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
Association pour l’éducation, la formation et le
développement durable, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Désireux de soutenir les populations dans
secteur de l’éducation en milieu urbain et rural.
Désireux de soutenir les jeunes femmes et jeunes
hommes dans la défense des droits humains en
milieu urbain et rural. Désireux de contribuer à la
promotion de la citoyenneté et le droit des
personnes handicapés. Désireux contribuer à la
formation des jeunes filles et jeunes garçons dans
les métiers d’avenir. Désireux d’utiliser l’énergie
solaire, éolienne pour le développement agricole
en milieu rural et urbain. Prêt à la valorisation de
l’élevage, l’agriculture et la pêche artisanale en
milieu urbain et rural.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous
toutes ses formes et partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1. formations. 2. Accès à
la santé. 3. Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdoulaye Ibrahima Bâ

Secrétaire générale : Amadou Diafara Bâ
Trésorier (e) : Houleye Mamadou Kane
********************
N° FA 010000221505202408530
En date du : 16/05/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) :
ASSOCIATION DES FEMMES SOLIDAIRES,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’amélioration des conditions
de vie des femmes.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1
Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya
3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10
Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya
12 Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest, wilaya
14 Nouakchott Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : NOUAKCHOTT SUD
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité, sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1 : Campagne
de
Sensibilisations. 2 : Formations. 3 : Lutte contre
la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : AMINATA AMADOU LY
Secrétaire
générale :
ZEINEBOU
ABDOULAYE BALL
Trésorier (e) : MARIEM ABDOULAYE BALL
********************

839

DIVERS

BIMENSUEL
ABONNEMENTS ET ACHAT AU
Paraissant les 15 et 30 de chaque
NUMERO
mois
Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Octobre 2024 ………………..1568
Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

790

