JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et

30
de chaque mois

03 Décembre 2024

66ème année

N°1572

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
10 décembre 2024

Loi n°2024-042 / PR/ abrogeant et remplaçant la loi n° 2018-034/PR/du 08 août
2018 portant statuts de la Banque Centrale de Mauritanie…………………987

10 décembre 2024

Loi n°2024-043/ PR. Portant Cadre législatif des obligations sécurisées…1010

985

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
24 décembre 2024

Loi n° 2024-046/ portant statut de la Police Nationale………………….1021

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

986

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
correspondants ou des représentants partout où
elle le juge utile, en Mauritanie ou à l'étranger.
Article 5 : Dans le cadre de l’exercice de ses
missions, la Banque Centrale agit en qualité
d’autorité administrative indépendante. Les
recours contre ses décisions en ces domaines
relèvent de la compétence de la Chambre
administrative de la Cour suprême.
La Banque Centrale est réputée commerçante
dans le cadre de ses relations contractuelles
avec les tiers, autres que son personnel. Ses
opérations sont régies par les dispositions de la
législation commerciale dans la mesure où il n'y
est pas dérogé par la présente loi.
Les relations de la Banque Centrale avec son
personnel sont régies par la réglementation du
travail et les dispositions du statut visé au point
(11) de l’article 47 de la présente loi.
Article 6 : Le capital initial de la Banque
Centrale est entièrement souscrit par l'État. Son
montant est fixé par la loi. Il peut être augmenté
soit par incorporation de réserves sur
délibération du Conseil Général approuvée par
décret, soit par une nouvelle dotation
entièrement souscrite par l'État et dont le
montant est fixé par la loi.
Article 7 : La Banque Centrale est autorisée à
utiliser les slogans de la République Islamique
de Mauritanie.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2024-042 / PR/ abrogeant et
remplaçant la loi n° 2018-034/PR/du 08 août
2018 portant statuts de la Banque Centrale
de Mauritanie
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

TITRE PREMIER - STRUCTURE ET
ORGANISATION DE LA BANQUE
CENTTRALE
CHAPITRE PREMIER DISPO
SITIONS GÉNÉRALES
Article premier : La présente loi a pour objet
de déterminer l’organisation, les missions, les
objectifs, les attributions, les instruments et les
opérations de la Banque Centrale de Mauritanie,
créée par la loi N° 73- 118 du 30 Mai 1973,
dénommée ci-après "la Banque Centrale".
Article 2 : La Banque Centrale est un
établissement public national, doté de la
personnalité juridique et de l’indépendance
politique, administrative et financière.
La Banque Centrale est compétente pour
exercer les missions décrites dans la présente
loi, dont elle s’acquitte au moyen de ses
pouvoirs et ses instruments.
Article 3 : Dans la poursuite de ses objectifs et
dans l’exercice de ses missions, la Banque
Centrale est indépendante et responsable
conformément aux dispositions de la présente
loi. Sauf disposition contraire de la présente loi,
ni la Banque Centrale, ni ses organes et
membres de ses organes, ni ses agents ne
peuvent solliciter ou accepter des instructions
d’aucune
autre
personne
ou
entité.
L’indépendance de la Banque Centrale doit être
respectée en tout temps et aucune personne ou
entité ne doit chercher à influencer les membres
des organes décisionnels ou les agents de la
Banque Centrale dans l’exécution de leurs
fonctions ou interférer dans les activités de la
Banque Centrale.
Article 4 : Le siège de la Banque Centrale est à
Nouakchott.
La Banque Centrale établit des succursales ou
agences en Mauritanie dans toutes les localités
où elle le juge utile. Elle peut avoir des

CHAPITRE II - LES ORGANES ET
OUTILS DE GOUVERNANCE DE LA
BANQUE CENTRALE
SECTION PREMIERE - LES ORGANES
DECISIONNELS
Article 8 : Les organes décisionnels de la
Banque Centrale sont :
1) Le Conseil Général ;
2) Le Conseil de Politique Monétaire ;
3) Le Conseil Prudentiel, de Résolution et
de Stabilité Financière
4) Le Conseil des Systèmes de Paiement,
de compensation et de règlement des
titres.
SOUS-SECTION I - LE CONSEIL
GÉNÉRAL
Article 9 : Le Conseil Général définit les
politiques générales de la Banque Centrale,
assure la surveillance de sa gestion courante et
approuve ses budgets. Il dispose à ce titre des
attributions énumérées ci-après :

988

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
1) Il définit l’orientation générale des
affaires de la Banque Centrale et
approuve ses budgets prévisionnels et
rectificatifs et s’assure de leur bonne
exécution ;
2) Il supervise le contrôle exercé à l’égard
de la Banque Centrale ;
3) Il approuve le Règlement intérieur de la
Banque Centrale ;
4) Il adopte les règles générales en matière
de gestion des réserves internationales
5) Il détermine les catégories d’actifs dans
lesquelles les réserves officielles de
change ainsi que les ressources propres
de la Banque Centrale peuvent être
investies ;
6) Il adopte les textes réglementaires
relatifs à la mission de contrôle du bon
fonctionnement
des
marchés
financiers ;
7) Il adopte le régime comptable de la
Banque Centrale en conformité avec les
normes comptables internationales ;
8) Il approuve les comptes annuels de la
Banque et la répartition des résultats en
conformité avec la présente loi ;
9) Il approuve la charte d’audit de la
Banque Centrale en conformité avec les
normes internationales d’audit ;
10) Il nomme, les membres du Comité
d’Audit et du Comité de Conformité
aux Prescriptions de la Charia ;
11) Il détermine les normes d’audit de la
Banque et plus généralement les
conditions d’application de l’article 34
de la présente loi ;
12) Il décide, sur proposition du
Gouverneur, de la création de tout
comité interne qu’il juge utile pour
l’accomplissement des missions de la
Banque Centrale ;
13) Il approuve l’organisation générale de
la
Banque
Centrale
et
son
organigramme y compris la création, la
localisation et la suppression de toute
succursale ou agence ;
14) Il autorise les acquisitions et aliénations
immobilières ;
15) Il autorise les compromis et les
transactions ;
16) Il définit le statut du personnel
17) Il approuve le code d’éthique et de
déontologie auquel les organes,
membres des organes et membres du

personnel de la Banque Centrale
doivent se conformer notamment en vue
de la prévention et de la gestion des
conflits d’intérêts ainsi que les mesures
de contrôle portant sur le respect de ce
code ;
18) Il approuve tous traités et conventions à
l’exception des accords de coopération
dans le cadre des missions de
supervision visées à l’article 87 de la
présente loi ;
19) Il approuve les rapports, avis et
consultations émis par la Banque
Centrale, notamment les avis émis en
application de l’article 124et le rapport
de la Banque Centrale visé à l'article121
de la présente loi ;
20) Il valide le plan d’urgence pour assurer
la sécurité des opérations de la Banque
Centrale ;
21) Il définit, sur avis consultatif des autres
organes, chacun en ce qui le concerne,
les conditions, modalités et limites de
l’octroi de délégations de pouvoirs et de
délégations
de
signature
pour
l’ensemble
des
domaines
de
compétences de la Banque Centrale.
22) Il approuve également les règles
régissant les délégations de signature
permettant l’authentification d’actes de
la Banque Centrale ou la représentation
de celle-ci à l’égard de tiers, sans
préjudice du respect des règles régissant
la compétence relative à l’adoption
desdits actes ;
23) Il désigne un Auditeur externe chargé
de vérifier les comptes de la Banque
Centrale.
Le Conseil Général peut, sur certains sujets,
requérir l’avis des autres organes de la Banque
Centrale ou tout autre Conseil avisé.
Article 10 : Outre les membres de droit que sont
le Gouverneur, qui en assure la présidence, et le
Gouverneur Adjoint désigné par le Gouverneur,
le Conseil Général comprend cinq (5) autres
membres.
Article 11 : Le Conseil Général se réunit une
fois tous les deux (2) mois sur convocation de
son Président. Il peut se réunir, à chaque fois
que nécessaire, à l’initiative de son Président ou
lorsque deux (2) membres en font la demande.
SOUS-SECTION II CONSEIL DE

988

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Article 14 : Le Conseil de Politique Monétaire
se réunit une fois tous les deux mois sur
convocation de son Président. Il peut se réunir,
à chaque fois que nécessaire, à l’initiative de
son Président ou lorsque la majorité des
membres en fait la demande.

POLITIQUE
MONÉTAIRE
Article 12 : Le Conseil de Politique Monétaire
est chargé de la définition du cadre de la
politique monétaire de la Banque Centrale dont
l’objectif principal est la stabilité des prix pour
promouvoir une croissance maximale durable à
long terme. Il dispose à ce titre des attributions
énumérées ci-après :
1) Il adopte les textes réglementaires pris
en application du chapitre II du titre
II de la présente loi ;
2) Il assure la surveillance du respect du
cadre de la politique de la Banque
Centrale dans le domaine monétaire ;
3) Sur la base d’analyses de haute qualité
des
développements
macroéconomiques et financiers ainsi
que de prévisions précises, il prend les
décisions de politique monétaire
appropriées ;
4) Il établit les normes et les conditions
générales des opérations de la Banque
Centrale et détermine les taux des
intérêts et commissions à appliquer ;
5) Il précise les modalités d’intervention
relatives
aux
instruments
de
refinancement,
notamment
les
modalités d’achat ou de vente, de prêt
ou d’emprunt, d’escompte, de prise en
gage, de prise ou de mise en pension de
créances ou d’autres avoirs et
d’émission de bons portant intérêt ou
commission, ainsi que la nature et
l’étendue des garanties des prêts
consentis par la Banque Centrale ;
6) Il précise les modalités d’intervention
relatives
aux
instruments
de
refinancement islamiques, après avis du
Comité
de
Conformité
aux
Prescriptions de la Charia ;
7) Il mène, s’il le juge nécessaire, des
concertations avec le Ministère des
Finances pour une meilleure efficacité
de la politique monétaire et pour réduire
les impacts négatifs sur l'économie et le
système financier des chocs externes.
8) Il peut donner son avis au Conseil
Général en cas de besoin.
Article 13 : Outre les membres de droit que sont
le Gouverneur, qui en assure la présidence, et le
Gouverneur Adjoint désigné par le Gouverneur,
le Conseil de Politique Monétaire comprend
cinq (5) autres membres.

SOUS-SECTION
III
CONSEIL
PRUDENTIEL, DE RÉSOLUTION ET DE
STABILITÉ FINANCIÈRE
Article 15 : Le Conseil Prudentiel, de
Résolution et de Stabilité Financière est
l’organe compétent pour adopter les actes
juridiques en matière de supervision des
établissements de crédit et autres établissements
financiers, de résolution et de leur liquidation
éventuelle et de contribution à la stabilité
financière, afin de promouvoir un système
financier solide, compétitif et accessible ainsi
que des marchés financiers stables grâce à la
supervision et à la réglementation des systèmes
bancaire et financier. Il dispose, à ce titre,
notamment des attributions énumérées ci-après
:
1) Il assure une supervision complète et
efficace de l’ensemble du système
financier du pays, dont les entités sont
assujetties à un statut légal de contrôle
prévoyant une obligation d’agrément ou
d’autorisation ;
2) Il adopte les actes de portée
réglementaire en matière de supervision
et de résolution et pour lesquels la
Banque Centrale a reçu une habilitation
légale générale ou spécifique en vertu
de la législation en vigueur ;
3) Il adopte les actes de portée individuelle
à l’égard des entités soumises au
contrôle et à la supervision de la Banque
Centrale, consistant notamment en :
a) L’octroi, la modification et le
retrait
d’agrément
ou
d’autorisation ;
b) Les décisions relatives aux
autorisations préalables accordées
par la Banque Centrale ;
c) L’imposition des mesures de
redressement et d’astreintes ;
d) L’adoption de mesures et de
résolution et tout acte requis à cet
égard ;
e) Ainsi que toute mesure de nature
à prévenir et à résoudre les
difficultés des entités soumises au

989

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
contrôle et à la supervision de la
Banque Centrale ;
f) L’imposition
de
sanctions
administratives ;
g) L’ouverture d’une procédure de
liquidation forcée et toute
décision adoptée dans le cadre
d’une telle procédure ;
h) Toute décision concernant les
avis requis en cas de dissolution et
liquidation, même judiciaires,
visée au Livre II, Titre I, Chapitre
VIII du Code de commerce ;
4) Il approuve le programme annuel
d’inspection ;
5) Il assure la surveillance permanente de
la stabilité du système financier et
détermine les mesures à adopter et à
mettre en œuvre par la Banque Centrale
afin de renforcer la stabilité du système
financier ;
6) Il prend les décisions en matière
d’assistance financière visées au point
(2) de l’article 90 de la présente loi ;
7) Il
détermine,
par
voie
de
recommandations, les mesures que les
autorités
nationales
concernées
devraient mettre en œuvre aux fins de
contribuer à la stabilité du système
financier
dans
son
ensemble,
conformément aux dispositions du
chapitre VIII du titre II de la présente loi
;
8) Il veille sur la mise en place : de saines
pratiques de gestion des risques, de
contrôles internes solides, de conseils
d'administration
actifs,
d’une
surveillance et d’une responsabilisation
des organes exécutifs.
9) Il définit à la fois les règles destinées à
assurer la protection de la clientèle des
entités soumises au contrôle de la
Banque Centrale et de l’adéquation des
procédures et des moyens que celles-ci
mettent en œuvre à cet effet,
10) Il définit les règles de limitation des
impacts des défaillances bancaires sur
la stabilité financière
11) Il approuve les mesures de prévention
de crise, notamment un plan annuel
préventif de rétablissement, obligatoire
pour chaque entité soumise au contrôle
de la Banque Centrale.

12) Il approuve le plan de résolution
préparé par la Banque Centrale
concernant chacune des entités
soumises à son contrôle.
13) Il encourage l'amélioration de la
communication d'informations, des
normes comptables, de la mesure des
risques et de la transparence globale du
marché.
14) Il donne son avis au Conseil Général en
cas de besoin.
Article 16 : Outre les membres de droit que sont
le Gouverneur, qui en assure la présidence, et le
Gouverneur Adjoint désigné par le Gouverneur,
le Conseil Prudentiel, de Résolution et de
Stabilité Financière comprend 5 autres
membres.
Article 17 : Le Conseil Prudentiel, de
Résolution et de Stabilité Financière se réunit au
minimum une fois tous les deux mois sur
convocation de son Président. Il peut se réunir,
à chaque fois que nécessaire, à l’initiative de
son Président ou lorsque la majorité des
membres en fait la demande.
SOUS - SECTION IV - CONSEIL DES
SYSTEMES
DE
PAIEMENT,
DE
COMPENSATION ET DE REGLEMENT
DES TITRES
Article 18 : Le Conseil des Systèmes de
Paiement, de compensation et de règlement des
titres est chargé, dans le respect de la stabilité
globale du système financier, de :
- Autoriser, suspendre ou interdire un
système de payement ou de
compensation ou de règlement des
titres ;
- Règlementer les systèmes de
payement, de compensation ou de
règlement des titres
- Promouvoir l'efficacité des systèmes
de paiement ;
- Assurer la sécurité et la stabilité des
systèmes de paiement
- Contrôler le risque dans le système
financier, lié aux systèmes de
payement ;
- Promouvoir la concurrence sur le
marché des services de paiement ;
- Identifier et désigner les systèmes de
paiement, de compensation ou de
règlement des titres soumis à sa
régulation ;

990

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
-

Article 22 : Les membres des organes doivent
jouir de leurs droits civils et politiques et
présenter toute garantie de moralité et
d’honorabilité.
Nul ne peut servir comme membre d’un organe
à la Banque Centrale :
1) S’il a été condamné pour : crime,
blanchiment, abus de confiance,
escroquerie, corruption, soustraction et
détournement
de
biens,
faux,
participation à une association de
malfaiteurs, trafic de stupéfiants,
proxénétisme, banqueroute, pratique de
prêt usuraire, fraude fiscale et plus
généralement, s’il a été condamné à une
peine de nature à porter gravement
atteinte à son honorabilité et à la
réputation de la Banque Centrale ;
2) S’il est membre du Gouvernement ou
chargé d’un mandat parlementaire,
régional ou municipal.
3) S’il est membre du personnel de la
Banque Centrale ;
4) S’il exerce une fonction quelle qu’elle
soit, rémunérée ou non, auprès d’un
établissement de crédit, d’une société
d’assurances
ou
d’un
autre
établissement relevant des missions de
supervision de la Banque Centrale ;
5) S’il détient une participation ou des
intérêts dans de telles entreprises, sans
respecter les dispositions de l’article 23
ci-dessous ;
La
survenance
de
telles
causes
d’incompatibilité constitue une cause légitime
de révocation.
Il est fait exception à l’incompatibilité visé au
point(4) de l’alinéa 1er en cas de désignation par
la Banque Centrale dans le cadre de mesures de
redressement ou de résolution ou d’une
procédure de liquidation à l’encontre de telles
entreprises ou lorsque la Banque Centrale en
serait actionnaire.
Article 23 : Pendant leurs mandats, il est
interdit aux membres des organes de prendre ou
de recevoir (sauf dévolution successorale) une
participation ou quelque intérêt que ce soit dans
toute entreprise soumise à la supervision de la
Banque Centrale. Ils ne peuvent conserver de
tels participations et/ou intérêts similaires qu’ils
auraient acquis avant d’entrer dans leurs
fonctions que s’ils les déclarent au préalable au
Conseil Général et qu’ils démontrent que toute

Déterminer les règles de participation
à tout système de payement, de
compensation ou de règlement des
titres, y compris les règles d'accès des
participants
- Établir des normes de sécurité et
d'efficacité pour les systèmes de
payement, de compensation ou de
règlement des titres, y compris les
exigences techniques, les procédures,
les critères de performance et la
tarification ;
- Définir les normes ou les régimes
d'accès des participants ;
- Recueillir toute information, jugée
utile, auprès d'un système de paiement
ou auprès de participants individuels.
Article 19 : Outre les membres de droit que sont
le Gouverneur, qui en assure la présidence, et le
Gouverneur Adjoint désigné par le Gouverneur,
le Conseil des Systèmes de Paiement, de
compensation et de règlement des titres,
comprend 5 autres membres.
Article 20 : Le Conseil des Systèmes de
Paiement, de compensation et de règlement des
titres se réunit une fois par trimestre, sur
convocation de son Président. Il peut se réunir,
à chaque fois que nécessaire, à l’initiative de
son Président ou lorsque la majorité des
membres en fait la demande.
SOUS - SECTION V - RÈGLES
COMMUNES AUX MEMBRES DES
ORGANES DECISIONNELS
Article 21 : Les membres des Conseils sont
nommés par décret du Président de la
République pour un mandat de cinq (5) ans
renouvelable une seule fois.
Les membres des Conseils sont choisis en
fonction de leurs moralités, de leurs
indépendances,
de
leurs
formations
académiques, de leurs compétences dans les
domaines pertinents tels que l’économie, la
finance, le droit, les sciences de gestion et la
comptabilité. La composition globale de chaque
Conseil veille à garantir un équilibre des
diverses compétences techniques requises.
Il est pourvu au remplacement du membre au
moins un mois avant l’expiration de son
mandat.
Les membres des Conseils exercent
personnellement et ne peuvent donner
procuration à qui que ce soit.

991

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
opération y relative est effectuée aux conditions
du marché.
Article 24 : Les membres des organes exercent
leurs fonctions en toute indépendance. Ils ne
peuvent solliciter ou accepter des instructions
d’aucune autre personne ou entité. Ils ne
peuvent subir aucun préjudice de carrière ou
autre en raison des opinions ou avis qu’ils sont
amenés à émettre dans l’exercice de leurs
fonctions.
Article 25 : Les indemnités des membres des
Conseils sont fixées par décret du Président de
la République, sur proposition du Conseil
Général après avis du Comité de rémunération.
Elles sont à la charge de la Banque Centrale et
ne peuvent être réduites en cours de mandat.
Article 26 : Les membres des Conseils ne
peuvent être relevés de leurs fonctions que par
décret du Président de la République, à
l’exclusion, le cas échéant, du membre
concerné et dans les circonstances suivantes :
1) La survenance de l’une des
incompatibilités prévues à l’article 22
de la présente loi ;
2) Le manquement grave aux dispositions
de la règlementation nationale en
vigueur, notamment les dispositions des
articles, 23 et 24 de la présente loi ;
3) La faute professionnelle lourde dans
l’exercice de ses fonctions ;
4) Deux (2) absences successives et non
justifiées aux réunions de l’organe dont
il est membre.
Les demandes d’indemnisation en cas de
révocation injustifiée des membres des Conseils
sont
portées
devant
les
juridictions
compétentes.
Article 27 : Aucun Conseil ne peut se réunir
sans la présence du Gouverneur ou de
Gouverneur Adjoint désigné par lui pour le dit
Conseil.
L’ordre du jour de la réunion de chaque organe
est fixé par son Président compétent.
L’inscription d'une question est de droit si un
membre en fait la demande.
La validité des délibérations des Conseils est
subordonnée à la présence d’une majorité
simple de membres.
Les organes délibèrent en toute indépendance.
Les décisions sont prises à l’issue des
délibérations par voie de consensus et à défaut,
à la majorité simple des voix exprimées. En cas
de partage, la voix du Président est
prépondérante.

Un secrétariat désigné par le Gouverneur parmi
le personnel d’encadrement supérieur de la
Banque Centrale assure la rédaction et la
conservation des minutes retraçant l’ensemble
des débats qui ont eu lieu au cours des réunions.
SECTION II- LES ORGANES ET OUTILS
DE CONTROLE
SOUS-SECTION I – COMITE DE
CONFORMITE AUX PRESCRIPTIONS
DE LA CHARIA
Article 28 : Le Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia est compétent pour se
prononcer sur la conformité des produits, des
opérations et des activités bancaires et
financières aux prescriptions de la Charia. Il
dispose à ce titre des attributions ci-dessous :
1) Il mène toutes études et donne son avis
sur les questions d’application de la
Charia en matière de finance islamique
et les opérations financières islamiques
que la Banque Centrale prévoit
d’entreprendre ;
2) Il mène toutes études et donne son avis
sur la conformité aux prescriptions de
la charia des activités des banques
islamiques et toutes autres institutions
agréées ou autorisées par la Banque
Centrale à effectuer des opérations
islamiques ;
3) En termes de conformité aux
prescriptions de la Charia, il est le seul
organe habilité à valider les produits
financiers islamiques.
Le Comité de Conformité aux Prescriptions de
la Charia est saisi par l’un des organes
décisionnels de la Banque Centrale.
Article 29 : Le Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia comprend cinq (5)
membres dont le Président, nommés par le
Conseil Général pour un mandat de trois (3) ans,
renouvelable.
Les membres du Comité de Conformité aux
Prescriptions de la Charia sont choisis en
fonction de leurs moralités, de leurs formations
académiques et de leurs compétences dans le
domaine de la finance islamique et du droit
musulman.
Les membres du Comité de Conformité aux
Prescriptions
de
la
Charia
exercent
personnellement et ne peuvent donner
procuration à qui que ce soit.

992

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Les rémunérations des membres du Comité de
Conformité aux Prescriptions de la Charia sont
définies par le Conseil Général. Elles sont à la
charge de la Banque Centrale.
Les membres du Comité de Conformité aux
Prescriptions de la charia sont soumis aux
dispositions des articles 22, 23 et 24 de la
présente loi.
Article 30 : Le Comité de Conformité aux
Prescriptions de l
a Charia se réunit à l’initiative de son Président
ou lorsque la majorité des membres en fait la
demande.
La validité des délibérations du Comité est
subordonnée à la présence d’une majorité
simple de membres.
Les modalités pratiques d’application de la
présente sous-section sont fixées par le
règlement intérieur du Comité de Conformité
aux Prescriptions de la Charia approuvé par le
Conseil Général.

contrôle, à la fiabilité de l'information et de la
communication.
Article 33 : Dans le cadre de sa mission, le
Comité d’Audit assure :
1) Le suivi de l’Audit interne et de ses
activités ;
2) Le suivi de l’efficacité des systèmes de
contrôle interne, y compris des
fonctions de gestion des risques et de
conformité ;
3) Le suivi du processus d’élaboration de
l’information financière et effectue le
contrôle de son exhaustivité et de la
fiabilité des états financiers ; à ce titre,
il doit notamment vérifier la précision
des informations fournies et porter une
appréciation sur la pertinence des
méthodes et procédures comptables ;
4) Le suivi de la vérification des comptes
annuels, en ce compris les observations
et recommandations formulées par
l’Auditeur externe et de la mise en
œuvre de celles-ci ;
5) Son concours au Conseil Général dans
la sélection et l’évaluation de
l’Auditeur externe ;
6) L’examen et le suivi de la qualité et de
l’indépendance de l’Auditeur externe.
7) Le suivi de la mise en œuvre des
décisions et recommandations des
organes décisionnels de la Banque
Centrale.
Article 34 : Le Comité d’Audit a accès, sans
aucune restriction, aux informations qui sont
nécessaires à la réalisation de ses missions. Il
peut inviter certains membres du personnel de
la Banque Centrale, des auditeurs ou d’autres
personnes susceptibles de lui fournir toute
information pertinente selon les besoins, à
participer à ses réunions.
Le Comité d’Audit peut faire recours à
l’assistance d’experts externes.
Article 35 : Le Comité d’Audit établit et
communique au Conseil Général un rapport
annuel sur son activité.
Article 36 : Le Comité d’Audit est composé de
deux (2) membres dont le Président, choisis
parmi les membres non exécutifs du Conseil
Général et nommés par celui-ci pour un mandat
de trois (3) ans, renouvelable.
Les membres du Comité d’Audit exercent
personnellement.
Le Comité d’Audit se réunit au moins une fois
par trimestre. Il peut en outre se réunir à la

SOUS-SECTION II – AUDIT ET OUTILS
DE CONTRÔLE INDEPENDANT
PREMIERE PARTIE - AUDIT
INTERNE ET FONCTION DE
CONFORMITÉ
Article 31 : La Banque Centrale est dotée d’une
structure d‘audit interne chargée notamment de
:
Fournir au Conseil Général, au Comité d’audit
et au Gouverneur une évaluation indépendante
de la qualité et de l’efficacité du contrôle
interne, de la gestion des risques et plus
généralement de la gouvernance de la Banque
Centrale ;
Formuler des recommandations d’actions en
vue de mieux prévenir et maîtriser l’ensemble
des risques de la Banque Centrale. Il vise, entre
autres, à fournir une assurance raisonnable que
la Banque Centrale a :
- un fonctionnement efficace et efficient, y
compris dans la sauvegarde de ses actifs ;
- des rapports financiers fiables ;
- et que ses processus opérationnels sont
conformes aux lois et réglementations en
vigueur.
DEUXIEME PARTIE - COMITÉ
D’AUDIT
Article 32 : Le Comité d’Audit a pour mission
d’assister le Conseil Général dans sa mission de
surveillance de la Banque Centrale, notamment
celle relative à l'environnement de contrôle, à
l'évaluation des risques, aux activités de

993

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
L’Auditeur externe est choisi, par appel
d’offres, parmi les cabinets de réputation
internationale disposant d’une expérience
professionnelle approfondie en matière de
comptabilité et d’audit dans le domaine des
banques centrales. Il doit présenter toutes les
garanties
de
professionnalisme
et
d’honorabilité.
Les Lettres de Missions, ainsi que les conditions
générales et particulières avec l’Auditeur
externe, sont signées après avis du Comité
d’Audit. Ces Lettres de Mission doivent prévoir
des dispositions relatives à la responsabilité de
l’Auditeur externe en cas de défaillance dans
l’exécution de sa mission.
Le contrat de l’Auditeur externe ne peut être
résilié que par une décision du Conseil Général
si l’Auditeur ne remplit plus les conditions
nécessaires au bon exercice de ses fonctions.
L’Auditeur externe vérifie les comptes de la
Banque Centrale en vue de leur opinion,
conformément aux standards internationaux en
matière d’audit, avant leur approbation par le
Conseil Général. Il informe le Conseil Général
de toute anomalie ou irrégularité détectée.
Le Conseil Général établit les autres attributions
de l’Auditeur externe.
Article 40 : L’Auditeur externe a un droit de
vérification de tous les actes de gestion de la
Banque Centrale. Il a le droit de vérifier les
livres, les caisses, le portefeuille et les valeurs
de la Banque Centrale et de contrôler la
régularité et la sincérité des inventaires.
Il prend connaissance, sur place, des
correspondances, des procès-verbaux et
généralement de tous les documents et de toutes
les écritures de la Banque Centrale.
SECTION III - LES ORGANES
EXECUTIFS
Article 41 : Les organes Exécutifs de la Banque
Centrale sont :
1) Le
Gouverneur,
assisté
des
Gouverneurs Adjoints ;
2) Le Comité de Direction ;

demande de son Président ou du Président du
Conseil Général.
Deux absences successives non justifiées
entraînent la révocation du membre du Comité
d’Audit concerné.
Les membres du Comité d’Audit peuvent
bénéficier de jetons de présence aux réunions
dans les conditions fixées par le Conseil
Général.
Le comité est chargé de surveiller l'intégrité des
états financiers, d'évaluer l'efficacité des
contrôles internes, et de superviser tant les
audits internes qu'externes. Il assure également
la conformité aux lois et règlements, et examine
les politiques de gestion des risques.
Le Règlement intérieur du Comité d’Audit, sous
l’appellation « Charte du Comité d’Audit »,
établit le cadre de fonctionnement de ce comité,
en définissant ses rôles, responsabilités et
processus.
La charte précise le fonctionnement des
réunions, les procédures de communication et
de reporting. Enfin, elle détaille les
engagements en matière de confidentialité et les
processus d'amendement, assurant que le
comité opère de manière transparente et efficace
pour soutenir la mission de la Banque Centrale.
TROISIEME PARTIE-COMITE DES
REMUNERATION
Article 37 : Au sein du Conseil Général, il est
constitué un Comité de rémunération qui est
composé de deux(2) membres non-exécutifs
désignés par le Conseil de Général.
Le Comité de rémunération exerce les
compétences consultatives en matière de
rémunérations qui lui sont attribuées par le
Conseil Général. Le Comité de de rémunération
désigne en son sein le membre qui fera rapport
au Conseil Général des sujets qui lui seront
soumis.
Article 38 : Le Comité de rémunération
transmet annuellement au Conseil Général son
avis sur la conformité de la rémunération,
l’adéquation et la cohérence des avantages ou
bonifications tenant compte notamment des
niveaux et de la hiérarchie des responsabilités
du Gouverneur et de chaque Gouverneur
Adjoint.
QUATRIEME PARTIE -AUDIT
EXTERNE
Article 39 : Un Auditeur externe est nommé par
le Conseil Général, pour un mandat de cinq 5
ans renouvelable une seule fois.

SOUS- SECTION PREMIERE : LE
GOUVERNEUR
Article 42 : Le Gouverneur est nommé par
décret du Président de la République.
Le Gouverneur est choisi en fonction de sa
moralité, de sa formation académique, de ses
compétences et de son expérience avérée dans
des fonctions à responsabilité.

994

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
similaires qu’il aurait acquis avant d’entrer dans
ses fonctions que s’il les déclare au préalable au
Conseil Général et qu’il démontre que toute
opération y afférente est effectuée aux
conditions du marché.
Aucun engagement revêtu de la signature du
Gouverneur ne peut être admis dans le
portefeuille de la Banque Centrale.
Article 45 : Le traitement du Gouverneur est
fixé par décret du Président de la République.
Les autres avantages ou bonifications sont fixés
par le Conseil Général sur proposition du
Comité Rémunération.
Le traitement du Gouverneur et ses avantages
ou bonifications sont à la charge de la Banque
Centrale et ne peuvent être réduits en cours de
mandat.
Article 46 : Sauf les cas de révocation prévus
aux points 1), 2) et 3) de l’alinéa 4 de l’article
42de la présente loi, le Gouverneur qui cesse ses
fonctions continue à recevoir son traitement (à
l’exclusion des indemnités de représentation
attachées à sa fonction antérieure) pendant un
an, à moins qu’il ne soit nommé, pendant cette
période, à d’autres fonctions de l’État
n’entraînant aucune incompatibilité avec ses
fonctions précédentes.
Au cours de cette période, il est interdit au
Gouverneur, sauf autorisation expresse du
Président de la République, de prêter son
concours à toute entreprise publique ou privée
nationale ou étrangère et de recevoir d’elle des
rémunérations pour travail ou conseil. Sont
exceptés de la présente disposition les tâches
d’enseignement, ainsi que la production
d’œuvres
scientifiques,
littéraires
ou
artistiquesou les engagements à dimension
internationale.
Article 47 : Le Gouverneur assume la direction
et la gestion courante des affaires de la Banque
Centrale. Il est investi des autres pouvoirs qui
ne sont pas expressément réservés par la
présente loi au Conseil Général ou autres
Conseils décisionnels.
Il dispose à ce titre des attributions énumérées
ci-après :
1) Le gouverneur préside le conseil
général et les autres Conseils de la
Banque Centrale ;
2) Il prépare et met en œuvre les décisions
du conseil général et des autres
Conseils ;

Le Gouverneur prête serment devant le
Président de la République tel que suit : « Je jure
par Allah le Tout Puissant de bien et fidèlement
remplir mes fonctions conformément aux lois et
règlements et dans l’intérêt supérieur de la
Nation ».
Le Gouverneur ne peut être relevé de ses
fonctions que par décret du Président de la
République, pris dans les circonstances
suivantes :
1) Manquement grave aux dispositions de
la présente loi ;
2) Faute professionnelle lourde dans
l’exercice de ses fonctions ;
3) à la suite d’une condamnation de nature
à porter gravement atteinte à son
honorabilité et à la réputation de la
Banque Centrale ;
4) S’il se trouve dans une situation
d’incapacité physique handicapante ou
mentale dûment constatée et de nature
à altérer le bon exercice de son mandat.
Les demandes d’indemnisation en cas de
révocation injustifiée sont portées devant les
juridictions compétentes.
Article 40 : Le Gouverneur est nommé pour un
mandat de six (6) ans renouvelable une seule
fois.
L’âge pour l’exercice de la fonction de
Gouverneur est entre quarante (40) ans et
soixante-dix (70) ans.
Article 44 : La fonction de Gouverneur est
incompatible
avec
toute
charge
gouvernementale et tout mandat parlementaire,
régional ou municipal.
Le Gouverneur ne peut exercer aucune autre
fonction publique ni aucune fonction privée, ni
être actionnaire d’une institution bancaire ou
financière, ni recevoir aucune rémunération
pour travail ou conseil. Sont exceptées de la
présente disposition l’exercice d’un mandat au
sein du système de protection des dépôts, la
participation à des commissions administratives
ou
au
fonctionnement
d’organismes
internationaux et les tâches d’enseignement, si
elles ne sont pas incompatibles avec l’exercice
régulier de ses fonctions, ainsi que la production
d’œuvres scientifiques, littéraires ou artistiques.
Pendant la durée de ses fonctions, il est interdit
au Gouverneur de prendre ou de recevoir (sauf
dévolution successorale) une participation ou
quelque intérêt que ce soit dans toute entreprise
publique ou privée. Le Gouverneur ne peut
conserver de tels participations et/ou intérêts

995

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
3) Il signe les textes réglementaires et les
actes adoptés par les différents organes
de la Banque Centrale ;
4) Il fait appliquer les lois et règlements
relatifs à la Banque Centrale et à ses
missions ainsi que les délibérations de
ses organes ;
5) Il fait exécuter les politiques générales
de la Banque Centrale, telles que
définies par le Conseil Général ;
6) Il représente la Banque Centrale vis-àvis des tiers et signe en son nom tous
Traités et Conventions ;
7) Il intente, poursuit et diligente les
actions judiciaires au nom de la Banque
Centrale ;
8) Il prend toutes mesures d'exécution et
toutes mesures conservatoires qu'il juge
utiles ;
9) Il fait établir les comptes annuels de la
Banque Centrale ;
10) Dans les limites de l’organigramme
approuvé par le Conseil Général, il
assure l’organisation des services de la
Banque Centrale et en précise les tâches
;
11) Il fait appliquer le statut du personnel
fixé par le Conseil Général ;
12) Il désigne les représentants de la
Banque Centrale au sein d'autres
institutions
nationales
ou
internationales.
Le Gouverneur dispose également de la
compétence résiduelle et exerce tous les
pouvoirs qui ne sont pas dévolus aux autres
organes de la Banque Centrale.
Article 48 : Le Gouverneur peut, dans le respect
du cadre établi par le Conseil Général
conformément à l’article 9, points 21) et 22),
déléguer sa signature ou l’exercice de certains
de ses pouvoirs à des Gouverneurs Adjoints,
pour autant que ceux-ci possèdent les mêmes
garanties de compétence, d’intégrité et de
professionnalisme que les membres des organes
décisionnels de la Banque Centrale.
Il peut s'assurer, s’il le juge utile, de la
collaboration de tout consultant pour fournir à
la Banque Centrale les services qu'il juge
appropriés.
Il peut également, s’il le juge utile au cours d’un
mandat, s’assurer de la collaboration ponctuelle
ou permanente d’au plus deux (2) cadres ou
conseillers techniques n’appartenant pas aux

cadres de la Banque Centrale, et leur assigner
des fonctions déterminées.
SOUS-SECTION II – LES
GOUVERNEURS-ADJOINTS
Article 49: Les GouverneursAdjoints au
nombre de deux (2), sont nommés par décret du
Président de la République, sur proposition du
Gouverneur, pour un mandat de cinq (5) ans,
renouvelable une seule fois. L’exercice de la
fonction de Gouverneur Adjoint est entre
quarante (40) ans et l’âge légal du départ à la
retraite.
Il est mis fin aux fonctions d’un Gouverneur
Adjoint par décret du Président de la
République,
sur
recommandation
du
Gouverneur.
Un Gouverneur Adjoint est choisi en fonction
de son expertise dans des domaines spécifiques
tels que la politique monétaire, la stabilité
financière, les systèmes de paiement ou d’autres
fonctions critiques de la Banque Centrale.
Article 53Les dispositions des articles 44, 45et
46sont applicables aux GouverneursAdjoints.
Article 51 : Les Gouverneurs Adjoints assistent
le Gouverneur, ils exercent les fonctions qui
leur sont déléguées par le Gouverneur.
En cas d'absence ou d'empêchement ou de
vacance au poste de Gouverneur, sans préjudice
de l’application de l’alinéa 1 de l’article 48, les
Gouverneurs Adjoints exercent les fonctions
dévolues au Gouverneur et qui leur sont
déléguées conformément au cadre défini en
application de l’article 9, point (21).
Un Gouverneur Adjoint dispose, en outre, d’un
droit de vote propre qu’il exerce, en toute
indépendance, au sein du Conseil de la Banque
Centrale pour lequel il est désigné par le
Gouverneur.
Article 52 : En cas d’absence ou
d’empêchement
des
Gouverneur
et
Gouverneurs Adjoints ou de vacance de leurs
postes, le Conseil Général peut autoriser l’un de
ses membres ou l’un des membres d’un autre
Conseil délibératif à exercer provisoirement les
fonctions de Gouverneur ; la durée de l’intérim
est limitée à un mois.
SOUS-SECTION III– LE COMITE DE
DIRECTION
Article 53 : Le Comité de Direction assure le
fonctionnement opérationnel de la Banque

996

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
- une surveillance de l’accès équitable aux
services financiers pour tous les mauritaniens ;
- une surveillance du respect des lois sur la
protection des usagers du système financier,
notamment celles relatives aux transactions
financières.
Il conseille le Gouverneur sur les différents
sujets ci-dessus.
Outre le Gouverneur qui assure sa présidence, il
comprend un Gouverneur Adjoint désigné par
le Gouverneur, le Directeur Général en charge
de la Supervision Bancaire et de la Stabilité
Financière, le Directeur Général en charge des
systèmes d’information, le Directeur en charge
de l’Audit Interne et de l’Inspection, le
Directeur en charge de la Conformité et du
Contrôle Permanent, le Président et le
Secrétaire
Général
de
l’Association
Professionnelle des Banques, le Président de
l’association mauritanienne de protection
du consommateur, un expert externe choisi en
fonction de ses compétences dans les domaines
bancaire et financier, le Directeur en charge des
Affaires Juridiques et du Contentieux qui
assure le secrétariat du Conseil.
Le conseil se réunit quatre 4 fois par an ou sur
convocation du Gouverneur.

Centrale. Outre le Gouverneur qui assure sa
présidence, il comprend les Gouverneurs
Adjoints et les Directeurs Généraux de la
Banque Centrale.
SECTION IV – LES ORGANES
CONSULTATIFS
SOUS-SECTION I - LE CONSEIL
D’INVESTISSEMENT
Article 54: La mission du Conseil
d’Investissement est la conduite des politiques
d’investissement et des opérations de marché.
Le Conseil édicte, actualise et veille au respect
des directives d’investissement.
Il conseille le Gouverneur sur la stratégie
d’investissement de l’ensemble des
Portefeuilles de la Banque Centrale. Il définit le
dispositif d’encadrement des risques applicable
aux opérations de marché, la stratégie
d’allocation des actifs et la composition du
portefeuille de référence.
Outre le Gouverneur qui assure sa présidence, il
comprend un Gouverneur Adjoint désigné par
le Gouverneur, le Directeur Général en charge
des marchés de capitaux, un cadre choisi parmi
le personnel de la Banque en fonction de ses
compétences dans le domaine de la gestion de
portefeuille, un expert externe choisi en
fonction de ses compétences dans le domaine de
la gestion de portefeuille et le Directeur en
charge de la Gestion des Réserves Extérieures
qui assure le secrétariat du Conseil.
Le conseil se réunit sur convocation du
Gouverneur.

TITRE II : MANDATDE LA BANQUE
CENTRALE
CHAPITRE PREMIER O
BJECTIFS, MISSIONS
ET INSTRUMENTS
Article 56 : L’objectif principal de la Banque
Centrale est de préserver la stabilité des prix.
Ses missions portent sur la stabilité, l'intégrité et
l'efficacité des systèmes monétaires, financiers
et de paiement de la Mauritanie afin de
promouvoir
une
performance
macroéconomique optimale.
Ses actions visent à :
- mener une politique monétaire de stabilisation
des prix pour promouvoir une croissance
maximale durable à long terme,
- maintenir un système bancaire solide,
compétitif et accessible ainsi que des marchés
financiers stables
favoriser
l'intégrité,
l'efficacité
et
l'accessibilité des systèmes de paiement et de
règlement en ouguiyas.
- contribuer à la mise en œuvre des politiques
économiques générales définies par le
Gouvernement.

SOUS-SECTION II - LE CONSEIL DE
VEILLE ET DE PROTECTION DES
USAGERS DU SYSTEME FINANCIER
Article 55 : Le conseil de veille et de protection
des usagers du système financier assure :
- une veille sur les meilleures pratiques et
standards internationaux, en termes d’éthique,
de réglementations et normes relatives aux
sujets de lutte anti-blanchiment et financement
du terrorisme, de protection des usagers du
système financier, de stabilité financière et de
résolution ;
- un suivi des évolutions financières et
technologiques ainsi que de leurs impacts en
termes de risques, notamment et de façon non
exhaustive sur les opérations, les systèmes de
payement, les produits, les usagers et les
méthodologies de gestion des risques ;

997

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Article 57 : En vue de réaliser les objectifs
définis à l’article 56 ci-dessus, la Banque
Centrale exerce les missions suivantes :
1) Définir et mettre en œuvre la politique
monétaire de la République Islamique
de Mauritanie ;
2) Contribuer à la stabilité du système
financier ;
3) Émettre et gérer, pour le compte de
l’État, la monnaie fiduciaire ayant
cours légal ;
4) Participer à la définition de la
politique de change et assurer sa mise
en œuvre ;
5) Détenir et gérer les réserves
officielles de change de la République
Islamique de Mauritanie ;
6) Acheter et vendre des droits de tirage
spéciaux du Fonds monétaire
international ;
7) Organiser, surveiller et réglementer le
marché des changes ;
8) Réglementer, surveiller, contrôler et
le cas échéant assurer la résolution
des difficultés des établissements de
crédit et assimilés, des prestataires de
services
d’investissement,
du
Dépositaire Central, des sociétés
d’assurances et de réassurances, et de
toutes autres entités du secteur
financier relevant de sa mission de
supervision, conformément à la loi
portant
réglementation
des
établissements de crédit ;
9) Veiller à la stabilité, la sécurité et
l’efficience
des
systèmes
de
compensation, de paiement, de
règlement/livraison de titres ;
10) Œuvrer à la protection des
consommateurs
des
services
bancaires et financiers ;
11) Agir en qualité de Caissier de l’État et
d’agent
financier
pour
le
Gouvernement ;
12) Agir en qualité de conseiller
économique
et
financier
du
Gouvernement ;
13) Établir et collecter des données
statistiques ;
14) Réglementer et assurer le contrôle du
bon fonctionnement des marchés
financiers ainsi que les intermédiaires
autorisés à effectuer des opérations
sur ces marchés ;

15) Exercer toutes autres missions
prévues par la présente loi ou par
toute autre loi en conformité avec la
présente loi.
Article 58 : La Banque Centrale dispose d’un
pouvoir règlementaire dans les domaines
relevant de ses missions, décrits par la présente
loi ou d’autres législations.
Dans l’exercice de ce pouvoir, la Banque
Centrale est habilitée à édicter des instructions
et des circulaires, de prendre des décisions et de
cosigner, conformément à la réglementation en
vigueur, des arrêtés conjoints pour les
compétences qui relèvent conjointement de la
Banque Centrale et de l’un des départements
ministériels.
Les instructions de la Banque Centrale ont une
portée générale et sont obligatoires dans tous
leurs éléments. Elles sont publiées au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
La Banque Centrale peut fixer, par des
circulaires, toutes les mesures visant à clarifier
l’application des dispositions légales ou
réglementaires dont elle contrôle l’application.
Les décisions de la Banque Centrale sont
obligatoires dans tous leurs éléments pour les
personnes ou institutions auxquelles elles sont
adressées.
Les instructions et décisions prises par la
Banque Centrale sont exécutoires et appliquées
par les juridictions de la République Islamique
de Mauritanie.
Les recours contre les textes réglementaires et
les décisions de la Banque Centrale ne sont pas
suspensifs.
Article 59 : Dans le cadre de l’exécution de ses
missions définies par la présente loi ou par
d’autres lois particulières, la Banque Centrale
est, sans préjudice de l’article 103 de la présente
loi, habilitée à entretenir des relations de
coopération et à conclure des accords de
coopération avec les banques centrales
étrangères, les autorités de supervision et de
résolution étrangères ayant des compétences
similaires à celles de la Banque Centrale, les
systèmes de garantie des dépôts étrangers, les
autorités étrangères de surveillance des marchés
financiers ou de surveillance du système de
paiement, les institutions internationales ainsi
que, le cas échéant, avec les autorités nationales
en charge du contrôle d’autres catégories
d’établissements financiers, celles en charge de
la surveillance des marchés financiers et celles

998

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
pouvant contribuer au bon fonctionnement du
système national de paiement.
Les informations confidentielles reçues en vertu
de l’alinéa 1er du présent article ne peuvent être
utilisées par la Banque Centrale que pour le bon
accomplissement de ses missions et dans les
limites fixées, le cas échéant, par les autorités
ou institutions qui lui ont communiqué lesdites
informations.
Article 60 : Afin d’atteindre ses objectifs et
d’accomplir ses missions, la Banque Centrale
peut :
1) Ouvrir dans ses livres des comptes
espèces et des comptes titres au profit
de l’État et de collectivités territoriales,
d’établissements de crédit, de banques
commerciales étrangères, de banques
centrales étrangères, d’institutions
financières internationales, d’États
étrangers
et
d’organisations
internationales ;
2) Ouvrir et conserver des comptes
espèces et titres auprès de banques
centrales étrangères, des banques
commerciales
étrangères,
de
dépositaires centraux de titres et
d’institutions
financières
internationales ;
3) Intervenir sur les marchés de capitaux ;
4) Effectuer des opérations de crédit avec
les banques et les établissements
financiers sur la base de sûretés
appropriées pour les prêts ;
5) Émettre et racheter ses propres titres
d’emprunts ;
6) Prendre en dépôt des titres et des
métaux précieux, se charger de
l’encaissement de titres et intervenir
pour compte d’autrui dans les
opérations sur valeurs mobilières,
autres instruments financiers et métaux
précieux ;
7) Effectuer des opérations sur des
instruments sur taux d'intérêt ;
8) Effectuer des opérations sur des
monnaies étrangères, sur l’or sous
forme de lingots certifiés ou autres
métaux précieux ;
9) Effectuer des opérations en vue du
placement et de la gestion financière de
ses avoirs en monnaies étrangères et en
d’autres éléments de réserves externes ;
10) Obtenir du crédit à l’étranger et à cette
fin consentir des garanties ;

11) Effectuer des opérations relevant de la
coopération monétaire régionale ou
internationale ;
12) Émettre tout type d’instruments de
financement
conformes
aux
prescriptions de la Charia.
Article 61 : La Banque Centrale peut,
moyennant paiement d’une commission lui
permettant de couvrir les frais occasionnés par
de tels services, offrir des services de garde ou
de dépositaire central ou de plateforme
électronique en rapport avec une infrastructure
de marché aux institutions financières ou
prestataires de services d’investissement et au
public pour les instruments financiers ainsi que
pour les billets et pièces libellés dans les
monnaies qu’elle détermine.
Le Conseil Général détermine les conditions
pour la prestation de tels services.
Article 62: La mise en garantie de valeurs
mobilières, effets de commerce, métaux
précieux, devises ou espèces par les
cocontractants de la Banque Centrale à son
profit peut se faire par la voie d’un gage.
Ce gage est valable si les conditions suivantes
sont rencontrées :
1) La conclusion du contrat de gage doit
être établie par écrit, en ce compris la
forme électronique ou tout autre support
durable ;
2) Les actifs faisant l’objet du gage
doivent être mis en possession de la
Banque Centrale. La mise en possession
suppose la livraison effective, le
transfert, la détention, l'enregistrement
ou tout autre traitement ayant pour effet
que la Banque Centrale ou la personne
agissant pour son compte acquiert la
possession ou le contrôle des avoirs
remis en garantie. La mise en
possession de valeurs mobilières
inscrites en compte peut être établie
notamment par leur inscription au crédit
d'un compte spécial ouvert au nom du
constituant ou du bénéficiaire de la
garantie ou encore d'un tiers convenu.
La Banque Centrale dispose à l’égard des actifs
mis en gage, d’un privilège de premier rang, qui
n’est primé par aucun autre privilège général ou
spécial.
Dans les relations entre la Banque Centrale et
ses cocontractants, les contrats de gage sont
valables et opposables aux tiers et produisent
pleinement leurs effets nonobstant l’existence

999

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
de procédure d'insolvabilité ou de saisie ou en
cas de situation de concours, si la conclusion de
ces contrats précède le moment de l'ouverture
d'une procédure d'insolvabilité, la survenance
d'une saisie ou d'une situation de concours, ou
si ces contrats ont été conclus après ce moment,
dans la mesure où la Banque Centrale peut se
prévaloir au moment où le contrat a été conclu
d'une ignorance légitime de l'ouverture ou de la
survenance antérieure d'une telle procédure ou
situation.
Article 63: En cas de défaut d'exécution par le
cocontractant de la Banque Centrale de ses
obligations garanties par un contrat de gage et
nonobstant une procédure d'insolvabilité, la
saisie ou toute situation de concours entre
créanciers du débiteur ou du tiers constituant du
gage, la Banque Centrale est autorisée soit à
réaliser, sans mise en demeure ni décision
judiciaire préalable, les actifs faisant l’objet du
gage, dans les meilleurs délais possibles, soit à
s’approprier, sans mise en demeure ni décision
judiciaire préalable, les actifs donnés en gage.
Le produit de la réalisation de ces actifs est
imputé sur la créance en principal, intérêts ou
commissions et frais, du créancier gagiste. Le
solde éventuel revient au débiteur gagiste ou,
selon le cas, au tiers constituant du gage.
Article 64 : Les créances de la Banque Centrale
découlant d’opérations de crédit sont
privilégiées sur les actifs, y compris des titres,
métaux précieux et monnaie en compte, que le
débiteur détient auprès de la Banque Centrale
comme avoir propre. Ce privilège a le même
rang que le privilège du créancier gagiste visé à
l’article 62 de la présente loi.
En cas de défaut de paiement des créances de la
Banque Centrale visées à l’alinéa 1er, celle-ci
peut, après mise en demeure envoyée par écrit
au débiteur, procéder d’office, sans décision
judiciaire préalable, à la réalisation des actifs
faisant l’objet du privilège, nonobstant la
survenance éventuelle d’une liquidation du
débiteur, ou de toute autre situation de concours
entre créanciers de celui-ci.
La Banque Centrale doit s’efforcer de réaliser
les actifs au prix le plus avantageux et dans les
plus brefs délais possibles, compte tenu du
volume des transactions. Le produit de cette
réalisation est imputé sur la créance, en
principal, intérêts et frais, de la Banque
Centrale, le solde éventuel après apurement
revenant au débiteur.

La monnaie en compte est néanmoins réalisée
par compensation avec la créance, en principal,
intérêts ou commissions et frais, de la Banque
Centrale.
Article 65 : Afin d’assurer l’exécution de ses
missions, la Banque Centrale peut :
1) Collecter, analyser et publier toutes
informations statistiques nécessaires ;
2) Définir ou préciser, par voie des textes
réglementaires,
les
informations
statistiques ainsi requises, la forme dans
laquelle de telles informations doivent
être communiquées à la Banque
Centrale, les personnes physiques et
morales tenues de communiquer de
telles informations, le régime de
confidentialité applicable à de telles
informations ainsi que les sanctions
administratives pouvant être prises à
l’égard des entités manquant à de telles
obligations ;
3) Collaborer avec des départements
gouvernementaux ou des agences en vue
de collecter, compiler ou publier des
statistiques
ou
toutes
autres
informations pertinentes ;
4) Coordonner l’adoption de standards de
dissémination internationale de données
en vue d’assurer une cohérence et une
efficacité dans l’organisation des
statistiques et des informations.
CHAPITRE II - POLITIQUE
MONÉTAIRE
Article 66 : En vue de poursuivre son objectif
de stabilité des prix, la Banque Centrale définit
et exécute la politique monétaire au moyen des
instruments décrits dans le chapitre 1er du
présent Titre. Elle peut notamment intervenir
sur les marchés de capitaux, soit en achetant,
soit en vendant ferme (au comptant et à terme),
soit en prenant et en mettant en pension, soit en
prêtant ou en empruntant des créances et des
titres négociables, libellés en monnaie que la
Banque Centrale détermine, ainsi que des
métaux précieux.
Article 67 : La Banque Centrale est, en outre,
habilitée à imposer aux établissements de crédit
la constitution de réserves obligatoires détenues
sur des comptes ouverts auprès de la Banque
Centrale.
Les modalités de calcul des réserves
obligatoires et les sanctions pécuniaires qui
peuvent être prononcées en cas de non-respect

1000

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
sont fixées par voie des textes réglementaires de
la Banque Centrale.
CHAPITRE III - PRIVILÈGE
D’ÉMISSION
Article 68 : La Banque Centrale exerce le
privilège exclusif d’émettre des billets de
banque et des pièces de monnaie. Ces billets et
pièces ont seuls cours légal sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie.
La contrefaçon, la falsification de billets de
banque et de pièces de monnaie, l'introduction
de billets de banque et pièces de monnaie
contrefaits ou falsifiés sur le territoire national,
l'usage, la vente, le colportage et la distribution
de ces billets et monnaies ainsi que la
reproduction
illicite
sont
sanctionnés
conformément aux dispositions du Code pénal.
Tout acte de dégradation, destruction, déchirure
ou moquerie intentionnelle de la monnaie,
lorsqu'il est commis en public, est puni d'une
amende équivalente à cinq fois la valeur de la
monnaie dégradée, endommagée ou détruite.
Les modalités pratiques d’application du
présent article, y compris les sanctions
disciplinaires qui pourraient être prononcées par
la Banque Centrale, sans préjudice des
dispositions du Code pénal, sont définies par
voie des textes réglementaires de la Banque
Centrale.
Article 69 : Les billets de banque ont un
pouvoir libératoire illimité. Le pouvoir
libératoire des pièces peut être limité par la loi.
Elles sont toutefois reçues sans limitation par la
Banque Centrale, les services du Trésor Public
et les banques.
Article 70 : La création, le retrait ou l'échange
d'un type déterminé de billets ou de pièces ne
peut être décidé que par décret du Président de
la République, sur proposition du Gouverneur
de la Banque Centrale.
Article 71 : Lorsque le cours légal d'un type de
billets ou de pièces est supprimé, la Banque
Centrale reste tenue d'en assurer, dans la limite
d'un délai fixé par décret du Président de la
République, l'échange à ses guichets contre
d'autres types de billets ou de pièces ayant cours
légal.
À l'expiration de ce délai, les billets et pièces
non échangés sont considérés comme adirés et
leur contre-valeur est versée au Trésor public
par la Banque Centrale.
Article 72 : Les dispositions légales relatives
aux titres au porteur perdus ou volés ne sont pas
applicables aux billets de banque.

Article 73 : Le remboursement d'un billet
mutilé ou détérioré est accordé lorsque la
coupure comporte la totalité des indices et
signes récognitifs. Dans les autres cas, le
remboursement est effectué selon les modalités
fixées par la Banque Centrale.
Le remboursement d'une pièce dont
l'identification est devenue impossible ou qui a
fait l'objet d'altérations ou de mutilations
quelconques, n'est accordé que si les mutilations
ou altérations sont le résultat d'un accident et
dans des conditions fixées par la Banque
Centrale.
CHAPITRE IV - POLITIQUE
DE CHANGE ET RÉSERVES
OFFICIELLES DE CHANGE
Article 74 : Sans préjudice de l’objectif
principal de la Banque Centrale de préserver la
stabilité des prix, le gouvernement formule les
orientations générales de politique de change,
sur avis de la Banque Centrale.
Article 75 : La Banque Centrale édicte les
textes réglementaires régissant les opérations de
change. Elle organise, surveille et réglemente le
marché des changes.
Article 76 : La Banque Centrale détient et gère
les réserves officielles de changes de la
République Islamique de Mauritanie et conduit
les opérations de change en vue d’exécuter les
orientations générales de la politique de change
mentionnées à l’article 74 de la présente loi.
La Banque Centrale inscrit ses réserves
officielles de changes à l'actif de son bilan selon
des modalités précisées dans une convention
qu'elle conclut avec l'État.
La Banque Centrale procède périodiquement à
l’évaluation de ses avoirs et ses engagements.
Les plus-values latentes résultantes de ces
réévaluations ne font pas partie des bénéfices
distribuables et sont logées dans un compte de
réserve indisponible.
Article 77 : La Banque Centrale peut détenir,
au titre de réserves officielles de change, les
catégories d’actifs suivants :
1) L’or et les métaux précieux détenus
par ou au nom de la Banque Centrale,
en ce compris des inscriptions en
compte représentant cet or ou ces
métaux précieux ;
2) Les billets de banque et des pièces de
monnaie libellées en monnaies
étrangères librement convertibles,
détenues par ou au nom de la Banque
Centrale ;

1001

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Pour l’exercice des missions mentionnées au
présent Chapitre, la Banque Centrale est
habilitée à exercer son pouvoir réglementaire
prévu à l’article 58 de la présente loi.
CHAPITRE VI RÉGLEMENTATION ET
CONTRÔLE DU MARCHE
MONÉTAIRE ET DES
CAPITAUX
Article 79 : La Banque Centrale règlemente les
opérations sur les marchés monétaires et des
capitaux. À cet égard, elle est habilitée à
déterminer, par voie de textes réglementaires,
les entités autorisées à émettre des instruments
sur ces marchés et à fixer les règles régissant les
marchés primaires relatifs à ces instruments.
En outre, la Banque Centrale peut, par voie des
textes réglementaires, fixer :
1) Les règles régissant les marchés
secondaires relatifs à ces instruments,
notamment les critères et les
conditions d’éligibilité des différents
participants à ces marchés ainsi que
les règles de contrôle applicables à
ces intervenants ;
2) Les règles de fonctionnement de ces
marchés ;
3) Les règles relatives aux opérations sur
ces instruments ;
4) Les règles relatives à la liquidation
des opérations sur ces instruments.
La Banque Centrale assure le respect de ces
règles conformément aux lois et textes
réglementaires régissant cette mission.
Le présent article n’est pas applicable aux titres
de la dette publique.
CHAPITRE VII - LES
SYSTÈMES DE PAIEMENT
Article 80 : La Banque Centrale veille à la
stabilité, la sécurité et l’efficience des systèmes
de paiement dans la République Islamique de
Mauritanie.
Article 81 : La Banque Centrale peut
entreprendre toute action ou décision qu’elle
juge utile, en vue d’assurer la stabilité, la
sécurité et l’efficience des systèmes de
compensation,
de
paiement
et
de
règlement/livraison de titres.
À cette fin, la Banque Centrale peut également
organiser, posséder, participer et opérer des
systèmes de compensation, de paiement et de
règlement/livraison de titres.
Article 82 : La Banque Centrale a une
compétence exclusive pour la réglementation,

3) Les inscriptions en compte et des
dépôts interbancaires qui sont
payables sur demande ou à court
terme, libellés en monnaies étrangères
librement convertibles, que celles-ci
soient détenues dans les livres de la
Banque Centrale, d’autres banques
centrales ou commerciales étrangères,
ou
d’institutions
financières
internationales;
4) Les obligations négociables libellées
dans des monnaies étrangères
librement convertibles émises par ou
bénéficiant de la garantie de
gouvernements étrangers, de banques
centrales étrangères, d’institutions
financières
internationales
ou
d’autres débiteurs de bonne qualité ;
5) Les créances sur des institutions
financières internationales résultant
de contrats de cession/rétrocession et
pension livrée ainsi que de prêts de
titres sur les obligations précitées ;
6) Les droits de tirage spéciaux détenus
sur le compte de la République
Islamique de Mauritanie auprès du
Fonds Monétaire International ;
7) Les positions de réserves de la
République Islamique de Mauritanie
détenues auprès du Fonds Monétaire
International.
CHAPITRE V SUPERVISION DU SECTEUR
BANCAIRE ET FINANCIER
Article 78: La Banque Centrale est compétente
pour l’exercice de la supervision ainsi que la
résolution et liquidation forcée éventuelles, des
établissements de crédit et assimilés, des
prestataires de services d’investissement, des
sociétés d’assurances et de réassurances, du
Dépositaire Central, des systèmes de paiement
et de règlement/livraison de titres, des chambres
de compensation et de façon générale toute
entité financière assujetties à un statut légal de
contrôle en vertu duquel elle est soumise à une
obligation d’agrément ou d’autorisation octroyé
par la Banque Centrale.
Aux fins de sa mission, la Banque Centrale
dispose
des
prérogatives
d’accès
à
l’information, des instruments de contrôle et de
redressement et des pouvoirs de sanctions
définis par les lois particulières régissant ces
missions.

1002

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
l’autorisation et la surveillance du Dépositaire
Central, des systèmes de compensation, de
paiement et de règlement/livraison de titres.
Elle est chargée, en particulier :
1) D’imposer
l’enregistrement
ou
l’émission d’une licence de tout
système de compensation, de paiement
ou de règlement/livraison de titres ainsi
que de toute personne opérant de tels
systèmes ;
2) D’édicter et faire respecter par tout
système de compensation, de paiement
ou de règlement/livraison de titres, tout
standard, recommandation ou norme en
vue d’assurer la sécurité et la stabilité de
tels systèmes.
La Banque Centrale organise et surveille
l’émission ou la qualité des moyens de
paiement, conformément aux textes législatifs
les régissant, y compris les services de
transmissions de fonds, et s’assure du bon
fonctionnement et de la sécurité de ces moyens
de paiement.
Article 83 : La Banque Centrale peut agir et
entreprendre toutes les démarches en vue de
faciliter ;
1) L’intégration
des
systèmes
de
compensation, de paiement et de
règlement/livraison de titres avec des
systèmes similaires ;
2) Le développement de nouvelles
méthodes et technologies pour les
systèmes de compensation, de paiement
et de règlement/livraison de titres ;
3) L’élaboration ainsi que l’adaptation
périodique d’un plan visant l’évolution
des systèmes nationaux de paiement ;
4) La définition de sa stratégie pour le
développement des systèmes nationaux
de paiement.
Pour l’exercice des missions mentionnées au
présent Chapitre, la Banque Centrale est
habilitée à exercer son pouvoir réglementaire
prévu à l’article 58de la présente loi.
CHAPITRE VIII CONTRIBUTION À LA
STABILITÉ FINANCIÈRE
Article 84 : Les dispositions du présent chapitre
précisent certaines tâches de la Banque Centrale
et les instruments juridiques y afférents, dans le
cadre de sa mission de contribution à la stabilité
du système financier visée à l'article 56 de la
présente loi.
Aux fins du présent chapitre, on entend par :

1) « Stabilité du système financier » : une
situation dans laquelle la probabilité de
discontinuité ou de perturbation du
fonctionnement du système financier y
compris les différentes catégories
d’intermédiaires financiers, les marchés
et les infrastructures de marché est
faible ou, si de telles perturbations
devaient survenir, leurs conséquences
sur l'économie seraient limitées ;
2) « Autorités nationales » : les autorités
mauritaniennes susceptibles, compte
tenu de leurs compétences respectives,
de
mettre
en
œuvre
les
recommandations
du
Conseil
Prudentiel, de Résolution et de Stabilité
Financière.
Article 85 : La Banque Centrale est chargée de
la détection et du suivi des différents facteurs et
évolutions susceptibles d’affecter la stabilité du
système financier, notamment sous l'angle d'une
atteinte à la robustesse du système financier ou
d'une accumulation de risques systémiques.
Dans ce cadre, la Banque Centrale dispose d'un
accès à toute information utile à cette mission.
En particulier, la Banque Centrale est autorisée
à:
1) Utiliser, aux fins de cette mission, les
informations dont elle dispose en vertu
de ses autres missions légales, telles
qu'elles résultent ou sont précisées par
la présente loi ou par ou en vertu
d'autres législations, y compris en
matière de contrôle des établissements
de crédit ou d’autres entreprises
relevant du secteur financier et de la
surveillance du système national de
paiement ;
2) Utiliser, aux fins de la présente mission,
les prérogatives en matière d'accès à
l'information dont elle dispose en vertu
de ses autres missions légales, telles
qu'elles résultent ou sont précisées par
ou en vertu d'autres législations, y
compris prudentielles ;
3) Requérir les informations utiles à
l'exercice de la présente mission auprès
de toute entité du secteur privé non
assujettie à un statut de contrôle
relevant de ses compétences.
Nonobstant un éventuel régime de secret
professionnel auquel elles seraient assujetties,
les entités du secteur public, quel que soit leur
niveau d'autonomie, collaborent avec la Banque

1003

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
qu'elles entendent mettre en œuvre pour
satisfaire à ses recommandations.
Au cas où les autorités concernées ne se
conforment pas aux recommandations émises
par la Banque Centrale, elles fournissent à celuici, par voie d'avis motivé, les raisons qui les
conduisent à s'écarter de ses recommandations.
Dans l'adoption des actes et mesures en
application du présent chapitre, les autorités
nationales veillent exclusivement à contribuer à
la stabilité du système financier dans son
ensemble, notamment en renforçant la
robustesse du système financier et en prévenant
la survenance de risques systémiques.
Les autorités nationales et les membres de leurs
organes et de leur personnel n’encourent aucune
responsabilité civile en raison de leurs actes ou
comportements dans le cadre des mesures et
décisions adoptées en application de l’article 88
ci-dessus, sauf en cas de faute intentionnelle ou
de faute lourde.
Article 90 : Dans des circonstances
exceptionnelles, la Banque Centrale peut, selon
les termes et aux conditions qu’elle détermine,
agir en qualité de prêteur de dernier ressort pour
les établissements de crédit dûment autorisés à
exercer leurs activités.
L’intervention de la Banque Centrale peut
prendre la forme :
1) D’apport de liquidité d’urgence au profit
des banques viables et solvables ayant des
problèmes temporaires de liquidité,
moyennant l’octroi de suretés appropriées.
La durée et le taux d’intérêt applicable à cet
apportde liquidité d’urgence seront fixés
par des instructions de la Banque Centrale
de Mauritanie ;
2) D’assistance financière pour motifs de
stabilité financière au profit des
banques et établissements financiers
systémiques à condition que le
Ministère en charge des Finances ait
émis au profit de la Banque Centrale
une garantie écrite au nom du
Gouvernement
assurant
le
remboursement total en cas de défaut
du bénéficiaire de l’assistance
financière.
La Banque Centrale peut exiger la prise de
certaines mesures spécifiques au redressement
de la situation de la banque ou de
l’établissement financier bénéficiaire de son
intervention. Elle peut notamment prendre
toutes les mesures appropriées si elle découvre

Centrale afin que celle-ci dispose de toutes les
informations utiles à l'exercice de sa mission
visée au présent chapitre. À cet effet, ces
informations sont communiquées à la Banque
Centrale sur sa demande.
Article 86 : La Banque Centrale détermine, par
voie de recommandations, les mesures que les
autorités nationales concernées, chacune pour
ce qui la concerne, devraient adopter et mettre
en œuvre aux fins de contribuer à la stabilité du
système financier dans son ensemble,
notamment en renforçant la robustesse du
système financier, en prévenant la survenance
de risques systémiques et en limitant les effets
d'éventuelles
perturbations.
Ces
recommandations ont pour finalité exclusive de
contribuer à la stabilité du système financier.
Elles sont dûment motivées et communiquées
confidentiellement aux autorités nationales
appelées à les mettre en œuvre.
Article 87 : La mise en œuvre concrète des
recommandations émises par Banque Centrale
relève de la compétence des différentes
autorités nationales, chacune dans son domaine
de compétences respectif. À cette fin, les
autorités nationales mettent en œuvre les
instruments prévus au présent chapitre.
La Banque Centrale assure le suivi de ses
recommandations en vérifiant leur mise en
œuvre effective, en particulier par les autorités
nationales concernées et en évaluant les effets
des mesures prises à cet effet.
Article 88 : Dans la mise en œuvre des
recommandations visées à l’article 86, relatives
à leur domaine de compétences, les autorités
nationales peuvent utiliser tous les instruments,
pouvoirs de décision, pouvoirs réglementaires
et prérogatives prévus par ou en vertu de la
législation en vigueur qui régit leur statut et
leurs missions.
La Banque Centrale peut, en particulier, à des
fins de contribution à la stabilité du système
financier exercer toutes les prérogatives,
notamment réglementaires, prévues par ou en
vertu de ses statuts ou des législations
particulières, notamment celles relatives au
contrôle des établissements de crédit, des
entreprises d’assurance ou des autres entités du
secteur financiers relevant de ses compétences
ainsi que celles relatives au bon fonctionnement
des marchés financiers et du système national
de paiement.
Article 89 : Les autorités nationales informent
la Banque Centrale des mesures concrètes

1004

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
que le bénéficiaire de son intervention est
incapable de se conformer au programme de
redressement fixé par elle.
La Banque Centrale communiquera l’existence
ainsi que l’étendue de son intervention dans le
cadre de cet article, au moment qu’elle jugera
opportun, de manière à ne pas mettre en péril la
stabilité du système financier.
Les modalités pratiques de l’application du
présent article sont fixées par voie de textes
réglementaires de la Banque Centrale.
Article 91 : En cas de survenance d’une crise
financière grave et si, selon l’appréciation de la
Banque Centrale, il n’existe pas d’autre moyen
d’éviter une atteinte irrémédiable à la stabilité
du système financier de la République
Islamique de Mauritanie, la Banque Centrale
peut, par délibération du Conseil Général prise
en accord avec le Ministère en charge des
Finances, entreprendre des opérations directes
avec le public. Elle peut notamment recevoir,
sous forme de dépôt ou autrement, des fonds
qu'elle emploie pour son propre compte en
opération d'escompte ou autres opérations de
crédit ou en opérations financières.

percevoir une rémunération lui permettant de
couvrir les coûts engendrés par les opérations
décrites au présent alinéa.
Article 94 : Les soldes créditeurs des comptes
courants de collectivités territoriales ne sont pas
productifs d’intérêts.
Article 95 : La Banque Centrale participe à
l'émission des rentes et valeurs du Trésor ou des
collectivités territoriales dont elle tient le
compte courant, ainsi qu'au paiement des
arrérages y afférents. La Banque Centrale
perçoit, à cet égard, une rémunération lui
permettant de couvrir les coûts engendrés par de
telles activités.
Article 96 : La Banque Centrale ne peut
consentir, directement ou indirectement, des
découverts à l’État, aux établissements publics
ou aux collectivités territoriales, sauf les
ouvertures de crédit intra-journalier en vue
d’assurer le bon fonctionnement du système de
paiement, pour autant qu’elles soient
remboursées le même jour. Elle ne peut pas
souscrire des titres de la dette publique que sur
le marché secondaire dans le cadre de ses
opérations.
L’alinéa 1er du présent article ne s’applique pas
aux établissements publics qui exercent des
activités bancaires et financières qui, dans le
cadre de la mise à disposition de liquidités par
la Banque Centrale, bénéficient du même
traitement que les établissements de crédit
privés.
Par dérogation à alinéa 1er et uniquement dans
des circonstances exceptionnelles, la Banque
Centrale peut consentir au Trésor et aux
collectivités territoriales des découverts en
compte courant ne pouvant à aucun moment
dépasser 5% des recettes ordinaires de l'État ou
des collectivités territoriales constatées au cours
du précèdent exercice budgétaire. La durée
totale de tels découverts ne peut excéder trois
cents (300) jours, consécutifs ou non, au cours
d’une année civile. Une convention arrêtée
entre le Ministère en charge des Finances et la
Banque Centrale détermine le montant, le taux
d’intérêt du marché, le terme ainsi que toutes
autres modalités de tels découverts. Ces
découverts doivent strictement être remboursés
aux termes prescrits dans la convention.
Au cas où un crédit est consenti conformément
à cet article, la Banque Centrale adresse un
rapport spécial au Président de la République.

CHAPITRE IX - SERVICES
AU GOUVERNEMENT ET
AUX COLLECTIVITÉS
Article 92 : La Banque Centrale est l’Agent et
le Conseiller financier de l'État pour toutes ses
opérations de caisse, de banque et de crédit,
selon les termes d’une convention conclue entre
le Ministère en charge des Finances et la
Banque Centrale.
La Banque Centrale peut, pour et au nom de
l’État, recevoir des emprunts étrangers, gérer et
administrer ainsi qu’opérer tout paiement ou
régler toute dette de l’État à l’égard de tiers.
La Banque Centrale peut également tenir le
registre des titres émis par l’État.
Article 93: La Banque Centrale tient
gratuitement dans ses écritures le compte
courant du Trésor Public ainsi que, moyennant
l’autorisation du Ministre en charge des
Finances, de toute collectivité publique.
La Banque Centrale peut assurer la garde et la
gestion des valeurs mobilières appartenant à
l'État ou aux collectivités territoriales dont elle
tient le compte courant. La nature et les
modalités des opérations enregistrées au compte
desdites collectivités territoriales sont définies
dans une convention conclue entre ces dernières
et la Banque Centrale. La Banque Centrale peut

1005

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
En vue de calculer la limite précitée de 5%, il
n’est pas tenu compte des titres émis ou garantis
par l'État acquis sur le marché secondaire.

d'administration ou de disposition nécessaires à
l'exercice de ses attributions.
TITRE III - DISPOSITIONS DIVERSES
CHAPITRE PREMIER S
ECRET
PROFESSIONNEL,
ÉCHANGE ET USAGE
D’INFORMATIONSET
RÈGLES
DÉONTOLOGIQUES
Article 103 : La Banque Centrale, ses organes,
les membres de ses organes, son personnel ainsi
que toute personne concourante, même à titre
occasionnel, à ses activités sont soumis à une
obligation de secret professionnel et ne peuvent
divulguer à quelque personne ou autorité que ce
soit les informations confidentielles dont ils ont
eu connaissance en raison de leurs fonctions.
Les personnes visées à l’alinéa 1er ne peuvent
utiliser à des fins personnelles les informations
confidentielles dont elles ont connaissance en
raison de leur fonction actuelle ou passée.
Les obligations prévues aux alinéas 1er et 2
demeurent applicables après la sortie des
fonctions des personnes concernées.
Toute infraction aux dispositions des alinéas 1er
et 2 du présent article, hors le cas où la loi oblige
à déclaration ou à dénonciation, expose les
contrevenants et ce, sans préjudices des
sanctions disciplinaires, à une peine
d'emprisonnement de trois (3) mois à trois (3)
ans et une amende de cent mille (100.000) à
trois cent mille (000.000) ouguiyas ou de l’une
de ces peines seulement.
Nonobstant l’alinéa 1er, la Banque Centrale peut
communiquer des informations confidentielles :
1) Dans les cas où la communication de
telles informations est prévue ou
autorisée par ou en vertu de la présente
loi ou des lois régissant les missions
confiées à la Banque Centrale ;
2) Lors d’un témoignage en justice en
matière pénale ;
3) Pour dénoncer des infractions pénales
aux autorités judiciaires ;
4) Dans le cadre de recours contre les actes
ou décisions de la Banque Centrale et
dans le cadre de toute autre instance à
laquelle la Banque Centrale est partie ;
5) Pour des besoins statistiques, sous une
forme sommaire ou agrégée de façon à
ce que des personnes physiques ou
morales individuelles ne puissent pas
être identifiées.

CHAPITRE X - AUTRES
ATTRIBUTIONS ET
OPÉRATIONS
Article 97 : La Banque Centrale assiste les
pouvoirs publics dans leurs relations avec les
institutions financières internationales. Elle
peut représenter le Gouvernement tant auprès
de ces institutions qu'au sein des conférences
internationales.
Elle participe aux négociations de prêts ou
emprunts extérieurs conclus pour le compte de
l'État. Elle participe à la négociation des accords
internationaux de paiement, de change et de
compensation, et est chargée de leur exécution.
Elle conclut tout arrangement technique relatif
aux modalités pratiques de réalisation desdits
accords.
L'exécution de ces accords par la Banque
Centrale s'effectue sous la responsabilité de
l'État, qui en assume les risques, frais,
commissions, intérêts et charges quelconques et
garantit à la Banque Centrale le remboursement
de toute perte ou autre coût qu'elle pourrait subir
à cette occasion, ainsi que le remboursement de
tout découvert ou avance qu'elle serait amenée
à consentir en application de ces accords et dans
les limites de ceux-ci.
Article 98 : La Banque Centrale participe à
l'établissement des prévisions nationales de
recettes et de dépenses en devises.
Article 99 : La Banque Centrale peut, à son
initiative ou à la demande d’organisations
professionnelles, d’entités soumises à sa
supervision en application de l’article 78 de la
présente loi, créer et/ou gérer tout service
d’intérêt commun.
Article 100 : La Banque Centrale peut publier
des bulletins contenant une documentation
statistique et des études d’ordre économique et
monétaire.
Article 101 : La Banque Centrale peut, pour ses
besoins et ceux de son personnel, acquérir, faire
construire, vendre et échanger des immeubles.
Ces opérations sont subordonnées à
l’autorisation du Conseil Général. Les dépenses
correspondantes ne peuvent dépasser le montant
des fonds propres.
Article 102 : La Banque Centrale peut
prendre toute mesure conservatoire et tout acte

1006

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
La Banque Centrale peut rendre publique la
décision de dénoncer des infractions pénales
aux autorités judiciaires.
Article 104 : Par dérogation à l'article 103, la
Banque Centrale peut également, dans le cadre
des accords de coopération visés à l’article 59
de la présente loi, communiquer des
informations confidentielles à :
1) Des banques centrales étrangères et
organismes à vocation similaire en leur
qualité d’autorités monétaires lorsque
ces informations sont pertinentes pour
l'exercice de leurs missions légales
respectives, notamment la conduite de
la politique monétaire et la fourniture de
liquidité y afférente, la surveillance des
systèmes de paiement, de compensation
et de règlement, ainsi que la sauvegarde
de la stabilité du système financier ;
2) Des autorités de contrôle étrangères
exerçant des missions de supervision
et/ou de contribution à la stabilité du
système financier comparables à celles
de la Banque Centrale ;
3) Des autorités étrangères de surveillance
des marchés financiers ;
4) Des Institutions internationales ;
5) Des autorités nationales en charge du
contrôle
d’autres
catégories
d’établissements financiers que celles
relevant des missions de supervision de
la Banque Centrale ;
6) Des autorités en charge de la
surveillance des marchés financiers
et/ou des intermédiaires actifs sur ces
marchés.
La communication n’est autorisée qu’à
condition que ces informations soient destinées
à l'accomplissement des missions des autorités
ou institutions qui en sont les destinataires et
que les informations soient dans leur chef
couvertes par un devoir de secret professionnel
équivalent à celui prévu à l’article 103 de la
présente loi ou une obligation de discrétion
similaire.
En outre, pour les besoins de la stabilité
financière, la Banque Centrale peut partager les
informations dont elle dispose en vertu de ses
autres missions légales, telles qu'elles résultent
ou sont précisées par la présente loi ou par ou
en vertu d'autres législations, avec le Ministère
en charge des finances. Ces informations restent
protégées par le secret professionnel visé à
l’article 103de la présente loi.

Article 105 : Sous réserve de restrictions
imposées par une loi particulière ou par une
autre autorité ou institution ayant communiqué
une information confidentielle, la Banque
Centrale peut, dans l’exercice d’une de ses
missions, utiliser toutes les informations dont
elle a connaissance en vertu de l’exercice de
toute autre de ses missions.
Article 106 : Les organes, membres des organes
de la Banque Centrale et les membres de son
personnel doivent faire preuve de loyauté
envers la Banque Centrale, d’intégrité,
d’indépendance, d’impartialité et de discrétion
sans prendre en considération leur intérêt
personnel et éviter toute situation susceptible de
donner lieu à des conflits d’intérêts ou à
l’apparence de conflits d’intérêts.
En particulier, les membres des organes de la
Banque Centrale ne peuvent siéger ni délibérer
dans un dossier et les agents ne peuvent
participer au traitement d’un dossier, sur lequel
ils se trouvent en situation de conflit d’intérêts
personnel susceptible d’exercer une influence
sur leur opinion.
Le membre d’un organe de la Banque Centrale
qui a un intérêt personnel, de nature
patrimoniale ou familiale, à une décision doit en
informer le président de l’organe concerné
avant la délibération concernant cette décision
et s’abstenir de participer à la délibération et au
vote concernant cette décision. La même règle
s’applique le cas échéant au président de
l’organe concerné, étant entendu qu’il doit, en
ce qui le concerne, informer de la situation le
membre présent le plus âgé. Mention en est faite
au procès-verbal de l’organe concerné.
Le membre concerné s’abstient, en outre, de
participer à l’exécution de la décision adoptée
sur ce point.
L’agent qui a intérêt personnel, de nature
patrimoniale ou familiale, à l’occasion du
traitement d’un dossier doit immédiatement en
informer sa hiérarchie.
Le Code d’éthique et de déontologie visé à
l’article 9, point 17) précise la portée du présent
article.
Ce Code précise également la manière de gérer
les situations prévues au présent article
lorsqu’elles sont susceptibles de naître dans le
chef du Gouverneur pour les cas où il est appelé
à décider seul.
Article 107 : Les membres des organes de la
Banque Centrale ainsi que toutes personnes
assistant en quelque qualité que ce soit à une

1007

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
réunion d’un organe de la Banque Centrale, sont
soumis au secret du délibéré en application
duquel les opinions divergentes émises à
l’occasion des réunions des organes ne peuvent
être divulguées.

exemptés de tous droits de douane, de tous
impôts, droits, taxes, perceptions ou charges
fiscales de quelque nature que ce soit,
notamment ceux perçus par ou pour l’État, les
collectivités territoriales, ou tout autre
organisme public.
Sont exemptés de droit de timbre et de droit
d'enregistrement tous contrats, tous effets et
généralement toutes pièces et tous actes
judiciaires ou extrajudiciaires se rapportant aux
opérations de la Banque Centrale.
Article 112 : La Banque Centrale est dispensée,
au cours de toute procédure judiciaire, de
fournir caution et avance dans tous les cas où la
loi prévoit cette obligation à la charge des
parties. Elle est exonérée de tous frais
judiciaires et taxes perçus au profit de l'État.
Article 113 : Les biens et les avoirs de la
Banque Centrale, quelle que soit leur nature, en
quelque main qu’ils se trouvent, sont
insaisissables par quelque créancier que ce soit,
sauf si la Banque Centrale y renonce
expressément.
Les biens et les avoirs de la Banque Centrale,
quelle que soit leur nature, où qu’ils se trouvent
et quels qu’en soient les détenteurs, ne peuvent
faire l’objet de perquisitions, de réquisitions, de
confiscations ou d’expropriation, sauf si la
Banque Centrale y renonce expressément.
Les archives de la Banque Centrale sont
inviolables.
Article 114 : La Banque Centrale, les membres
de ses organes, son personnel ainsi que les
personnes désignées par elle et qui concourent à
ses
missions,
n’encourent
aucune
responsabilitécivile en raison de leurs décisions,
actes ou comportements dans l'exercice des
missions légales de la Banque Centrale sauf en
cas de dol ou de faute lourde.
La Banque Centrale couvre à l’égard des
membres de ses organes, des membres de son
personnel ainsi qu’à l’égard des personnes qui
concourent à ses missions, les frais de procédure
auxquels ils seraient exposés dans le cadre
d’éventuelles mises en cause de leur
responsabilité professionnelle.
Article 115 : L'État assure la sécurité et la
protection des biens meubles et immeubles de la
Banque Centrale et fournit gratuitement à celleci les escortes nécessaires à la sécurité des
transferts de fonds ou de valeurs.
CHAPITRE IV - COMPTES
ANNUELS ET DISPOSITIONS
FINANCIÈRES

CHAPITRE II DISPOSITIONS
DISCIPLINAIRES ET
PÉNALES
Article 108 : Les agents de la Banque Centrale
ne peuvent prendre ni recevoir aucune
participation
ou
quelque
intérêt
ou
rémunération que ce soit pour un travail, dans
une entreprise publique ou privée, industrielle,
commerciale ou financière, sauf dévolution
successorale ou dérogation accordée par le
Gouverneur dans les limites du code de
déontologie arrêté par le Conseil Général. La
présente disposition ne s'applique pas à
l’enseignement et à la production d’œuvres
scientifiques, littéraires ou artistiques.
Les infractions au présent article sont passibles
des sanctions disciplinaires prévues par le statut
du personnel de la Banque Centrale.
Article 109 : Sont punis d'un emprisonnement
de trois (3) mois à cinq (5) ans et d'une amende
de cent mille (100.000) à cinq cent mille
(533.333) ouguiyas ou de l'une de ces peines
seulement les personnes qui :
1) Mettent obstacle ou s'opposent aux
recherches et constatations menées par
la Banque Centrale ;
2) Refusent de donner des renseignements
qu'ils sont tenus de fournir en vertu de
la présente loi et ses textes d’application
ou qui donnent sciemment des
renseignements inexacts ou incomplets.
Article 110 : Les membres des organes de la
Banque Centrale et son personnel sont
considérés comme fonctionnaires publics pour
l'application des dispositions du Code Pénal
Mauritanien traitant des soustractions et des
concussions commises par les dépositaires
publics ainsi que de la corruption et des délits
de fonctionnaires qui se seront ingérés dans les
affaires ou commerce incompatibles avec leur
qualité.
CHAPITRE III EXEMPTIONS ET
PRIVILÈGES
Article 111 : La Banque Centrale, ses avoirs,
ses biens, ses revenus et ses opérations sont

1008

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Article 116 : Le régime comptable de la Banque
Centrale est déterminé par le Conseil Général
conformément aux standards de comptabilité
reconnus
comme
internationalement
applicables aux banques centrales.
Article 117 : Les comptes annuels de la Banque
Centrale sont arrêtés, chaque année, par le
Conseil Général et publiés au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie et sur
le site Web de la Banque Centrale.
L’exercice social de la Banque Centrale
commence le 1er janvier et se termine le 31
décembre de l’année civile.
Article 118 : Sur les bénéfices distribuables de
l’année, il est prélevé 20 % au profit de la
réserve statutaire. Ce prélèvement cesse d'être
obligatoire dès que la réserve atteint la moitié
du capital et il le redevient si cette proportion
n'est plus atteinte.
Après attribution des dotations jugées
nécessaires par le Conseil Général à toutes
autres réserves générales ou spéciales, le solde
est versé au Trésor public.
Les réserves peuvent être affectées à une
augmentation du capital dans les conditions
prévues à l'article 6 de la présente loi.
Si les comptes annuels se soldent par une perte,
celle-ci est amortie par imputation sur les
réserves générales puis spéciales et, s'il y a lieu,
sur la réserve statutaire. Si l'ensemble de ces
réserves ne permet pas d'amortir intégralement
la perte, le reliquat qui subsiste est couvert par
le Trésor sous forme de titres négociables de la
dette publique au plus tard six (6) mois après la
clôture de l’exercice.
Article 119 : La Banque Centrale peut placer
ses fonds propres représentés par ses comptes
de capital, de réserves, de provisions à caractère
de réserves et d'amortissements :
1) Soit en immeubles en conformité avec
l’article 101de la présente loi ;
2) Soit en titres émis ou garantis par l'État
acquis sur le marché secondaire ;
3) Soit après autorisation du Ministre en
charge des Finances, en titres émis par
les organismes financiers régis par les
dispositions légales particulières ou
placés sous le contrôle de l'État.
Le total des placements opérés en vertu des
alinéas ci-dessus ne peut excéder 35% desdits
fonds propres.
CHAPITRE V RESPONSABILITÉ –
TRANSPARENCE -

COORDINATION AVEC LES
POUVOIRS PUBLICS
Article 120 : Dans les six (6) mois qui suivent
la clôture de chaque exercice, le Gouverneur
remet au Président de la République et au
Parlement les comptes annuels, ainsi qu'un
compte rendu des activités et opérations de la
Banque Centrale.
Ces documents sont publiés au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie et sur
le site Web de la Banque Centrale, après leur
transmission au Président de la République.
Article 121 : La Banque Centrale remet au
Président de la République et au Parlement un
rapport annuel sur l’évolution économique et
monétaire du pays et les missions de la Banque
Centrale en matière de contrôle des
établissements de crédit, des sociétés
d’assurances et de réassurances et des autres
catégories d’institutions financière soumises à
sa supervision et sur ses missions relatives à la
contribution à la stabilité du système financier.
Article 122 : Sans préjudice de l’article 103, le
Gouverneur peut, à la requête du Parlement ou
sur sa propre initiative, être entendu de manière
régulière par le Parlement ou ses commissions,
sur toutes les questions intéressant la politique
monétaire, le système financier ainsi que l'état
de l'économie.
Article 123 : Dans le cadre de la poursuite de
ses objectifs, la Banque Centrale coordonne
avec le Gouvernement ainsi que toute autre
autorité Étatique.
Des réunions sont régulièrement organisées
entre le Gouverneur et le Ministre en charge des
Finances, à l’initiative de l’un ou l’autre, en vue
de discuter des politiques budgétaires et
monétaires ainsi que toute autre question
d'intérêt commun. Le Gouverneur et le Ministre
en charge des Finances se tiendront
mutuellement informés de toute matière qui
concerne conjointement la Banque Centrale et
le Ministère en charge des Finances.
La Banque Centrale peut donner son avis au
Gouvernement sur toute matière qu'elle juge
être de nature à influencer la réalisation de ses
objectifs.
À sa requête, la Banque Centrale peut
communiquer
au
Gouvernement
toute
information relative à l’exercice de ses
missions, à l’exception toutefois des
informations relatives aux entités faisant l’objet
de sa supervision conformément à l’article 78
de la présente loi.

1009

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Sur requête de la Banque Centrale, le
Gouvernement
lui
communique
toute
information et document en vue de l'exécution
de ses missions.
Article 124 : La Banque Centrale est consultée
par le Gouvernement sur tout projet de texte
législatif ou réglementaire, et par le Parlement
sur toute proposition de loi, dans les matières
relevant des objectifs de la Banque Centrale ou
de son champ de compétences. L’avis de la
Banque Centrale est requis pour que de tels
projets puissent être soumis à l’approbation du
Gouvernement ou du Parlement et remis
conjointement à ces projets.

Chapitre premier : Dispositions générales
Article préliminaire : Définitions
Au sens de la présente loi, les termes ci-après
sont définis ainsi qu'il suit :
Etablissement de crédit : toute personne
morale qui effectue, à titre de profession
habituelle, une ou plusieurs des activités
suivantes :
1) la réception de fonds du public quelles qu’en
soient la durée et la forme ;
2) la distribution de crédits sous toutes ses
formes ;
3) la mise à la disposition de la clientèle de tous
moyens de paiement ou leur gestion.
Les établissements de crédit comprennent,
conformément aux dispositions de la loi
n°2018-036 bis/PR/ du 16 août 2018 portant
réglementation des établissements de crédit : les
banques, les établissements financiers et les
institutions de microfinance.
Obligation sécurisée : titres de créance émis
par des établissements de crédit et garantis par
un portefeuille ou panier d’actifs adossé à des
suretés auxquelles les investisseurs en
obligations sécurisées, en tant que créanciers
privilégiés, peuvent directement avoir recours.
Registre : document physique ou informatique
contenant un ensemble d’informations sur
l’émission des obligations sécurisées, établi en
vertu de l’article 4 de la présente loi.
Garantie d’obligations sécurisées : Prêts ou
autres actifs affectés en garantie du
remboursement du principal et du paiement des
intérêts et autres sommes dues relativement aux
obligations sécurisées émises dans le cadre d’un
programme autorisé par la Banque Centrale.

TITRE IV - DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 125 :Les textes règlementaires édictés
par la Banque Centrale ainsi que tous autres
actes quelle que soit leur dénomination de
portée générale ou individuelle adoptés
antérieurement sur la base la loi n° 2018-034 du
08 août 2018 portant statut de la Banque
Centrale de Mauritanie demeurent applicables
dans la mesure où les dispositions de la présente
loi prévoient les habilitations juridiques,
générales ou spécifiques, nécessaires à ces
textes ou actes.
Article 126 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la présente
loi qui abroge et remplace la loi n 2018-034
portant statuts de la banque centrale de
Mauritanie.
Article 127 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 décembre 2024
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Panier de couverture : ensemble des droits de
créances, composé conformément aux
dispositions de la présente loi et affecté à la
garantie des Obligations sécurisées.
Actifs de couverture : actifs qui font partie
d’un panier de couverture.
Contrôleur du panier : personne physique ou
morale chargée du contrôle du panier de
couverture des Obligations Sécurisées, nommée
en vertu de l’article 16 de la présente loi. Cette
personne doit être désignée par le Conseil
d’Administration ou le Conseil de Surveillance
de l’établissement émetteur, après approbation
par la Banque Centrale, elle doit être inscrite à
l’Ordre des experts comptables.
Gestionnaire du panier : personne physique
ou morale chargée de la gestion du panier de

Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH
-----------------------Loi n°2024-043/ PR. Portant Cadre législatif
des obligations sécurisées
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

1010

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
couverture en cas d’administration provisoire
ou de liquidation de l’émetteur d’obligations
sécurisées, en vertu de l'article 18 de la présente
loi.
Compte spécial : compte dans lequel sont
inscrits les actifs de couverture afin de les
mettre juridiquement hors de la portée des
créanciers autres que les investisseurs en
obligations sécurisées dans le cadre d’une
administration provisoire ou d’une liquidation.
« Programme d’émission » : caractéristiques
structurelles d’une émission d’obligations
sécurisée émises dans des conditions conformes
à l’autorisation octroyée à l’établissement de
crédit émetteur des obligations sécurisées.
Article premier : La présente loi et ses textes
d'application réglementaires fixent les règles
régissant l’émission d’obligations sécurisées
par les établissements de crédit agréés
conformément à la loi N°2018-36bis portant
réglementation des Etablissements de Crédit.
Les obligations sécurisées offrent aux
investisseurs un placement long terme assorti
d’une double protection :
- les établissements de crédit émetteurs
assurent la responsabilité de leur
remboursement,
- les Obligations Sécurisées sont
garanties par un panier de couverture
composé de prêts hypothécaires de
premier rang ou de prêts au secteur
public, ainsi que de créances de
substitution telles que des bons du
Trésor, des obligations garanties par
l’Etat, des obligations sécurisées
émises par d’autres établissements de
crédit ou des dépôts à vue à la Banque
Centrale.
Chapitre II : Conditions d’émission des
Obligations sécurisées
Article 2 : L’administration et la supervision
des émissions d’Obligations Sécurisées sont
confiées à la Banque Centrale de Mauritanie.
Les établissements de crédit ne peuvent émettre
d’obligations sécurisées en dehors du présent
cadre législatif.
Une émission d’Obligations Sécurisées ne peut
être effectuée que par un établissement de crédit
et requiert une autorisation spécifique,
préalable, de la Banque Centrale.
L'autorisation préalable de la Banque Centrale
porte
d'une
part,
sur
la
capacité
organisationnelle de l'établissement à émettre
des obligations sécurisées et à en assurer le

suivi, et d'autre part, sur le respect par une
émission ou programme d'émissions donné des
dispositions prévues par ou en vertu de la
présente loi.
Article 3 :Pour autoriser l’émission par un
établissement
de
crédit,
d’Obligations
Sécurisées la Banque Centrale doit, entre autres,
s'assurer de la capacité du demandeur à
respecter les dispositions de la présente loi et
des textes pris pour son application, notamment
de disposer de procédures spécifiques de
gestion
des
risques
pour
permettre
l'identification, l'évaluation, le contrôle et la
surveillance de tous les risques liés aux
Obligations sécurisées.
Dans le cadre de l'instruction d’une demande
d’émission, la Banque Centrale peut réclamer à
l’établissement de crédit tous documents et
renseignements qu'elle estime nécessaires.
En vertu des articles 31 et 32 de la présente loi,
aucune émission d’Obligations sécurisées ne
peut être autorisée, sans un certificat du
contrôleur attestant l’existence des suretés
prescrites et leur enregistrement dans le registre
correspondant.
Pour évaluer la capacité organisationnelle d’un
établissement de crédit à émettre des
Obligations Sécurisées et à en assurer le suivi,
la Banque Centrale doit disposer, entre autres,
des informations suivantes :
1) une description de la situation
financière de l'établissement et
notamment de ses perspectives de
crédit, démontrant que sa solvabilité
permet de sauvegarder les intérêts des
créanciers autres que les titulaires des
Obligations Sécurisées ;
2) une description de la stratégie à long
terme de l'établissement, avec une
attention particulière concernant la
liquidité et la place des obligations
sécurisées dans cette stratégie ;
3) une description des tâches et des
responsabilités
au
sein
de
l'établissement en relation avec
l'émission des obligations sécurisées ;
4) une description de la politique de
gestion des risques de l'établissement
en ce qui concerne les Obligations
Sécurisées, en particulier les risques
de : taux d'intérêt, crédit, contrepartie,
liquidité et le risque opérationnel ;
5) une description de l'implication de
l'audit interne dans le processus

1011

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
d'émission des Obligations Sécurisées,
y compris la fréquence et les procédures
de contrôle applicables ;
6) une description des processus de
décisions et de reporting relatifs à
l'émission des Obligations Sécurisées ;
7) une
description
des
systèmes
informatiques nécessaires à l'émission
des Obligations Sécurisées.
Le dossier de demande d’émission doit
également contenir les informations relatives à
l’opération projetée, notamment :
1) l'impact de l'émission sur la situation du
demandeur en matière de liquidité ;
2) la qualité des actifs de couverture,
notamment en ce qui concerne la nature
des débiteurs de ces actifs et des sûretés
réelles ou personnelles, garanties ou
privilèges dont sont assortis ces actifs,
la diversification de ces actifs et leurs
échéances;
3) la mesure dans laquelle les échéances
des
obligations
sécurisées
correspondent à celles des actifs de
couverture.
A la réception de la demande d’émission
d’Obligations Sécurisées, la Banque Centrale
accuse réception du dossier et dans les deux
semaines de la réception du dossier, indique au
requérant si le dossier est complet en vue de son
examen ou s'il requiert des informations
complémentaires.
La décision d’autorisation ou de refus de la
Banque Centrale dûment motivée est notifiée
par le Gouverneur de la Banque Centrale au
demandeur, dans un délai maximum de 6
semaines, à compter de la date de complétude
du dossier requis.
Le demandeur d’une émission peut retirer sa
requête après avoir informé par écrit la Banque
Centrale avant la date de notification de la
décision de celle-ci.
Article 4 : L’établissement de crédit émetteur
tient un registre de couverture des Obligations
Sécurisées.
Ce registre contient, entre autres informations :
a) le détail du panier de couverture et son
historique de modification ;
b) la renonciation aux suretés ;
c) la liste de ses programmes autorisés et
des renseignements s’y rapportant,
d) si l’établissement de crédit fait l’objet
de sanction de suspension liée au nonrespect de la présente loi : l’objet de la

suspension visée au paragraphe(i) de
l’article 5 de la présente loi ainsi que le
motif de la suspension ;
e) tout renseignement prévu par la
réglementation
f) tout
autre
renseignement
que
l’établissement de crédit estime
nécessaire.
Le registre doit être accessible au public sur le
site Internet de l’établissement émetteur et par
tout autre moyen que cet établissement estime
indiqué.
Article 5 : Dans le cadre de sa mission
d’administration et de supervision des
émissions d’obligations sécurisées, la Banque
Centrale peut :
(i) suspendre le droit d’un émetteur déjà
autorisé pour un programme donné, d’émettre
de nouvelles obligations sécurisées dans le
cadre d’un nouveau programme, elle en avise
par écrit l’émetteur des motifs de sa décision, au
plus tard 4 semaines avant la prise d’effet de la
suspension ;
(ii) mettre fin à la suspension en avisant par écrit
l’émetteur inscrit.
(iii) à la demande d’un émetteur, annuler son
programme d’émission si aucune Obligation
Sécurisée n’est en circulation ou n’a été émise
en vertu de ce programme ;
(iv)
retirer
l’autorisation
d’émission
d’obligations sécurisées dans les cas suivants :
- l’émetteur ne remplit plus les
conditions au vu desquelles elle a été
autorisée
- le fonctionnement de ses organes de
délibération ou de surveillance ou de
gestion ne peut plus être assuré
normalement ;
- sa situation de solvabilité ou liquidité
ou rentabilité est gravement dégradée,
ou que son système de contrôle interne
présente des lacunes graves.
Le retrait de l'autorisation d'émission ne rend
pas exigible les Obligations Sécurisées non
échues.
Lorsque le retrait est décidé en application du
paragraphe (iv) de l’article 5, le gouverneur de
la Banque Centrale, en vertu de l’article 21 de
la présente loi, nomme un gestionnaire du
panier de couverture pour le remboursement
ordonné des Obligations Sécurisées.
Article 6 : La Banque Centrale définit les
formes de documents en rapport avec
l’émission d’obligations sécurisées, notamment

1012

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
la renonciation aux suretés, les informations
relatives au placement, le contenu descriptif du
panier de couverture, la confirmation par le
contrôleur du panier ainsi que les modalités et
la périodicité de la transmission à la Banque
Centrale.
Article 7 : Lors de chaque émission la Banque
Centrale peut prélever des frais pour alimenter
le Fonds de Garantie des Dépôts et de
Résolution. Le montant de ces frais est fixé par
la Banque Centrale.

et de paiement des sommes dues au titre des
Obligations Sécurisées émises et ce, pour une
période à courir fixée par décision du
gouverneur de la Banque Centrale et qui ne peut
être inférieure à 3 mois.
Ce plan de trésorerie est soumis au contrôleur
du panier de couverture et une copie en est
transmise à la Banque Centrale. La forme du
plan de trésorerie et ses modalités d'élaboration
et de transmission à la Banque Centrale sont
fixées par décision du gouverneur de la Banque
Centrale.
Article 10 : Les Obligations Sécurisées ne
peuvent faire l’objet d’un remboursement
anticipé, sauf dans les cas suivants :
- lorsque le contrat d’émission des
Obligations Sécurisées stipule la
possibilité
d’un
remboursement
anticipé ;
- après autorisation du gouverneur de la
Banque Centrale, si les créances
inscrites au registre de l’émetteur sont
insuffisantes ou risquent d’être
insuffisantes pour désintéresser, en
capital et intérêt, les porteurs
d’Obligations Sécurisées.
Chapitre IV : Panier de couverture
Article 11 : La Banque Centrale fixe les
caractéristiques des suretés pouvant être
déposées en garantie d’obligations Sécurisées.
La Banque Centrale détermine les critères et
modalités d’évaluation des actifs du panier de
couverture et peut préconiser le recours à une
expertise ainsi que les modalités de celle-ci.
La valeur des actifs est établie par l’émetteur
d’Obligations Sécurisées.
Les créances de prêts hypothécaires de premier
rang ci-après peuvent être acceptées en garantie
des Obligations Sécurisées, sous réserve de la
validation par la Banque Centrale de la qualité
des suretés données :
- prêts garantis par une hypothèque de
premier rang sur des biens immobiliers,
accordés par l’établissement de crédit,
pour l'acquisition, la construction, la
rénovation ou l’extension de logements
individuels.
- prêts garantis par hypothèque de
premier rang sur des biens immobiliers,
accordés par l’établissement de crédit,
pour l'acquisition, la rénovation ou
l’extension de biens immobiliers
commerciaux.

Chapitre III : Modalités générales
d’émission des obligations sécurisées
Article 8 : Les prêts hypothécaires de premier
rang du panier de couverture, en garantie
d’Obligations Sécurisées, doivent représenter à
partir de la date de l’émission, en termes de
capital dû, au plus pour un logement résidentiel
80% de la valeur des suretés et pour un bien
commercial 60% de la valeur des suretés. Ces
quotités peuvent, par décision du gouverneur de
la Banque Centrale, être rehaussées, lorsque ces
prêts sont couverts par une garantie de l’Etat ou
d’autres personnes morales autorisées par l'Etat
à donner cette garantie ou par un cautionnement
d'un établissement de crédit.
Le panier de couverture peut également
comprendre des bons du Trésor, des dépôts à la
Banque Centrale, des obligations garanties par
l’Etat ou des obligations sécurisées d’autres
établissements de crédit, comme «actifs de
remplacement», pourvu qu’ils ne représentent
pas plus de 20% de la valeur totale des
garanties.
La valeur nominale du panier de couverture,
doit être au moins de 110% de la valeur des
obligations sécurisées.
Le montant des émissions d’obligations
sécurisées ne doit pas dépasser 15% des actifs
totaux de la banque émettrice.
Le panier de couverture demeure au bilan de
l’émetteur et reste visé par la réglementation
prudentielle y compris les exigences en matière
de fonds propres.
La Banque Centrale définit le niveau minimal
de fonds propres en fonction de l’émission
d’Obligations Sécurisées.
Article 9 : L’établissement de crédit est tenu
d'établir un plan de trésorerie prouvant qu’il
dispose des liquidités suffisantes pour respecter
ses obligations en exécution de ses activités
d’émetteur d'Obligations Sécurisées et
notamment, ses obligations de remboursement

1013

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Les prêts garantis par des terrains à bâtir, de
nouveaux bâtiments en construction autres que
ceux énoncés ci‐dessus ne peuvent être utilisés
en garantie des Obligations Sécurisées.
Article 12 : Les suretés en garantie des
obligations sécurisées doivent être situées en
Mauritanie.
Le panier de couverture peut comporter, en plus
des créances de prêts bancaires hypothécaires,
les« créances de substitution » suivantes :
- bons du Trésor ;
- obligations garanties par l’Etat ;
- dépôts à vue auprès de la Banque
Centrale
- Obligations Sécurisées émises par
d'autres établissements de crédit.
Chapitre V : Régime des Suretés
Article 13 : Les créances affectées à la garantie
des Obligations Sécurisées doivent être
enregistrées individuellement dans un registre
tenu par l’établissement de crédit émetteur pour
chaque catégorie d'Obligations Sécurisées.
Article 14 : L’établissement émetteur doit
adopter une stratégie de remplacement
dynamique des créances remboursées par
anticipation ou actifs non productifs, par des
actifs productifs de valeur et de qualité
équivalentes en vue de maintenir le
nantissement nécessaire.
Si un prêt hypothécaire affecté en garantie
d’Obligations Sécurisées est remboursé par
anticipation ou est déclassée dans la catégorie
des créances compromises telles que définies
par la réglementation bancaire en vigueur,
l’établissement émetteur doit enregistrer sans
délai, dans le registre de suretés, une créance en
remplacement de la créance remboursée ou
qualifiée de créance compromise.
Il est interdit à tout établissement émetteur de
disposer d'une créance inscrite dans le registre
de couverture, autre que les créances de
substitution, même si les autres créances
inscrites au registre de couverture sont
suffisantes pour la garantie des Obligations
Sécurisées, sauf accord écrit du contrôleur du
panier de couverture.
Les créances enregistrées dans le registre ne
peuvent être radiées du registre qu'avec l'accord
écrit du contrôleur du panier de couverture.
Le registre de couverture doit contenir des
données précises notamment quant au montant
et au rang des suretés.

Article 15 : Le secret professionnel ne peut être
opposé au contrôleur ou au gestionnaire du
panier de couverture.
L’établissement de crédit envisageant d’émettre
des Obligations Sécurisées est dispensée, pour
l’exercice de ses droits et obligations régis par
la présente loi, de l’obligation de secret
professionnel visée à l’article 129 de la loi
N°2018-36bis portant réglementation des
Etablissements de Crédit.
Article 16 : Les émetteurs doivent nommer un
contrôleur indépendant chargé de s’assurer de la
conformité du panier de couverture aux
dispositions de la présente loi et aux textes
règlementaires pris pour son application.
Chapitre VI : Protection des porteurs
d’Obligations Sécurisées en cas de défaut de
l’émetteur
Article 17 : Les détenteurs d’Obligations
Sécurisées sont protégés par un double recours :
à l’égard du panier de couverture et en cas de
défaut, de l’émetteur. Ainsi, si le recours
privilégié à l’égard du panier de couverture est
insuffisant, les détenteurs d’Obligations
Sécurisées peuvent réclamer le reliquat à
l’émetteur, sur un pied d’égalité avec les
créanciers ordinaires.
Article 18 : Les créances constituant le panier
de couverture sont affectées par priorité à la
garantie du remboursement du capital et du
paiement des intérêts des Obligations
Sécurisées. Jusqu'à l'entier désintéressement
des porteurs d’obligations sécurisées, nul autre
créancier de l’émetteur, quels que soient la
nature et le rang du privilège dont il bénéficie
et, nonobstant toute disposition légale contraire
ne peut se prévaloir d’aucun droit, de quelque
nature que ce soit, sur les créances du panier de
couverture. L’établissement émetteur doit
prendre toutes les mesures pour identifier les
actifs de couverture et les mettre juridiquement
hors de portée des créanciers autres que les
investisseurs en obligations sécurisées.
En outre, et nonobstant toutes dispositions
légales contraires, lorsque l’émetteur fait l'objet
d'une procédure d’administration provisoire ou
de liquidation judiciaire, les sommes provenant
des actifs du panier de couverture demeurent
affectées par priorité au remboursement du
capital et au paiement des intérêts des
obligations sécurisées.
En cas de mise en œuvre d’une procédure
d’administration provisoire ou de liquidation
judiciaire, le gouverneur de la Banque Centrale

1014

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
désigne un gestionnaire du panier de couverture
en vue du remboursement des porteurs des
obligations sécurisées.
Article 19 : L’administrateur provisoire ou le
liquidateur de l’établissement de crédit émetteur
est tenu de déposer, sur un compte spécial, à
compter de la date d’ouverture de la procédure
d’administration provisoire ou de liquidation
judiciaire de l’émetteur, toute somme encaissée
et tout paiement reçu relatifs aux actifs inscrits
sur le registre de couverture, d’en rendre compte
et de les mettre à la disposition du gestionnaire
du panier de couverture à la première demande
de celui‐ci.
Les dettes nées des Obligations Sécurisées sont
payées à leur échéance contractuelle.
L’ouverture d’une procédure d’administration
provisoire ou de liquidation judiciaire de
l’émetteur n'a pas pour effet de rendre lesdites
dettes exigibles. L’éventuel solde positif
résultant du paiement des actifs inscrits sur le
registre de
couverture
restant après
désintéressement des porteurs d’Obligations
Sécurisées, bénéficie, à tous les créanciers de
l’émetteur.
Article 20 : Aucun texte ou règle de droit
portant sur la faillite ou l’insolvabilité ne
peuvent avoir pour effet d’empêcher les
opérations ci-après relatives aux obligations
sécurisées émises dans le cadre de cette loi :
(i) le paiement de toute somme,
(ii) la compensation des obligations ;
(iii) toute opération à l’égard d’une garantie
d’Obligations Sécurisées, notamment :
(a) la vente, la demande en forclusion
(b) la compensation ou l’affectation du produit
de la garantie d’Obligations Sécurisées ou de sa
valeur.
(c) la résiliation des contrats.
Chapitre VII : Ouverture d'une procédure
d'administration provisoire ou de liquidation
judiciaire
Article 21 : La décision de nomination par le
Gouverneur de la Banque Centrale, du
gestionnaire du panier de couverture, à la suite
de l’ouverture d'une procédure d’administration
provisoire ou de liquidation judiciaire, doit fixer
la durée du mandat de celui-ci ainsi que les
conditions de sa rémunération.
Cette décision est notifiée aux membres du
conseil d'administration ou du conseil de
surveillance de l’établissement de crédit
concerné ainsi qu'à l'administration.

Article 22 : A compter de la date de sa
nomination, et par dérogation aux dispositions
de la loi N°2018-36bis portant réglementation
des Etablissements de Crédit, le droit de gérer
les créances inscrites dans le registre du panier
de couverture et le droit d’en disposer sont
transférés au gestionnaire du panier de
couverture. Il peut effectuer tous actes
nécessaires au remboursement des porteurs
d’Obligations Sécurisées.
En particulier, il recouvre les créances en
fonction de leur échéance et liquide les prêts
arrivés à terme. Il peut se procurer des liquidités
afin de rembourser à temps les porteurs des
Obligations Sécurisées.
Il est en droit de recourir à tous les moyens de
l’établissement de crédit, notamment le
personnel et le matériel, dans l'accomplissement
de ses tâches. Il peut recueillir et utiliser les
données détenues par l’établissement de crédit
nécessaires pour l'accomplissement de sa
mission.
Le gestionnaire du panier de couverture et,
selon le cas, l'administrateur provisoire ou le
liquidateur de l’établissement de crédit
s'informent mutuellement de toute information
nécessaire à la procédure de liquidation de
l’établissement de crédit ou à la gestion du
panier de couverture.
Article 23 : Le gestionnaire du panier de
couverture assume les obligations de
l’établissement de crédit, en matière de gestion
des actifs de couverture, sous le contrôle de la
Banque Centrale.
Le contrôleur du panier de couverture continue
à exercer sa mission conformément à la présente
loi.
Le gestionnaire du panier de couverture est
tenu, durant toute la durée de son mandat, au
respect
des
dispositions
légales
et
réglementaires régissant les Obligations
Sécurisées.
A sa prise de fonction, le gestionnaire du panier
de couverture doit, dans le délai fixé par la
Banque Centrale, établir à l'attention de celle‐ci
un bilan d’ouverture du panier de couverture
ainsi que, à la fin de chaque année, des rapports
de comptes annuels et des déclarations de
situation.
Les comptes annuels doivent être vérifiés par un
auditeur nommé par la Banque Centrale. Les
frais qui en résultent seront intégrés dans le coût
de gestion du panier de couverture.

1015

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
La Banque Centrale peut, à tout moment,
demander au gestionnaire du panier de
couverture des informations sur la situation du
panier de couverture et sur sa gestion.
Le gestionnaire du panier de couverture doit
gérer les actifs avec la diligence requise d'un
gestionnaire professionnel et diligent.
Article 24 : Le gestionnaire du panier de
couverture peut, dans l'intérêt des titulaires des
Obligations Sécurisées concernés, procéder, en
concertation avec le représentant des titulaires
des obligations sécurisées et sous réserve de
l'accord de la Banque Centrale, à la cession des
actifs et des passifs correspondants, et de leur
gestion à un établissement de crédit chargé de
poursuivre l'exécution des obligations à l'égard
des titulaires des obligations sécurisées.
Le gestionnaire du panier de couverture peut, en
concertation avec le représentant des titulaires
des obligations sécurisées et sous réserve de
l'accord de la Banque Centrale, procéder à la
liquidation des actifs de couverture et au
remboursement anticipé des Obligations
Sécurisées si les actifs de couverture ne sont pas
ou risquent de ne plus être suffisants pour
honorer les obligations liées aux Obligations
Sécurisées.
Le gestionnaire de panier procède, en
concertation avec la Banque Centrale et le
représentant des titulaires des obligations
sécurisées, à la liquidation partielle ou totale du
panier et au remboursement anticipé si, lors
d'une assemblée générale des titulaires des
obligations sécurisées concernées à laquelle
deux tiers au moins de l'encours en principal
sont représentés, ces titulaires approuvent, à la
majorité simple, la liquidation du panier de
couverture et le remboursement anticipé.
Article 25 : La cession des actifs et des passifs
correspondants, du panier s’effectue par la seule
remise à l’établissement de crédit cessionnaire
d’un bordereau signé par le gestionnaire.
Lors de sa remise, le bordereau est daté et
contresigné par l’établissement de crédit
cessionnaire. Le bordereau est émis
conformément à une convention de cession dont
les stipulations doivent être conformes aux
énonciations du bordereau et aux dispositions
de la présente loi. Cette convention prévoit,
notamment, la remise à la l’établissement de
crédit cessionnaire des documents et titres
représentatifs ou constitutifs des actifs cédés et
de ceux relatifs à leurs accessoires tels que
sûretés, garanties, cautions et gages.

Le bordereau doit contenir au moins les
énonciations suivantes :
1) La dénomination « acte de cession de
panier de couverture d’Obligations
Sécurisées
et
des
passifs
correspondants » ;
2) la mention que l’acte est soumis aux
dispositions de la présente loi ;
3) la dénomination et l’adresse de
l’établissement
cédante
et
de
l’établissement cessionnaire ;
4) l'accord sur le transfert des actifs
inscrits au registre de couverture et des
passifs correspondants, comme un tout
et, le cas échéant, sur le coût ;
5) la liste des actifs cédés et des passifs
correspondants, avec l’indication, pour
chaque actif, les éléments permettant
l’individualisation, notamment la
mention du nom ou de la dénomination
sociale, l’adresse du siège social ou du
domicile du débiteur, le lieu de
paiement de la créance, le montant en
capital de la créance, la date de son
échéance, le taux d’intérêt, la nature et
les caractéristiques des sûretés qui
garantissent la créance et de tout contrat
couvrant l’opération donnant naissance
à cette créance au profit de
l’établissement cédant . Lorsque la
cession des actifs et des passifs
correspondants est effectuée par un
procédé informatique permettant de les
identifier, le bordereau peut n’indiquer,
outre les mentions prévues aux 1), 2) et
3) ci‐dessus, que le moyen par lequel
les actifs sont cédés, désignés et
individualisés, et l’évaluation de leur
nombre et de leur montant global.
Article 26 : La cession du panier de couverture
et des passifs correspondants prend effet entre
les parties et devient opposable aux débiteurs,
leurs ayants droit et aux tiers à la date portée sur
le bordereau quelle que soit la date de naissance,
la date d’échéance ou la date d’exigibilité des
créances, sans autres formalités et ce, quelle que
soit la loi applicable aux créances.
Le cédant est remplacé par le cessionnaire à
compter de la date précitée par force de loi, sans
la nécessité d'information ou de consentement
de toute autre partie, ou les deux.
Article 27 : En dehors de la présente loi et de
ses textes d’application, les dispositions légales
et règlementaires relatives à la dissolution

1016

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
anticipée, à l’administration provisoire et à la
faillite des sociétés anonymes telles que prévues
au code de commerce ne s’appliquent pas aux
Obligations sécurisées.
Article 28 : Le coût de gestion du panier de
couverture, y compris la rémunération du
gestionnaire du panier de couverture, est
supporté en priorité par les actifs du panier de
couverture.
Chapitre VIII : Supervision et contrôle
Section 1 : Contrôle
Article 29 : Outre les obligations de
l’établissement de crédit émetteur en matière de
gestion de risque, prévues par les dispositions
de la loi N°2018-36bis portant réglementation
des Etablissements de Crédit et par les textes
pris pour son application, l’émetteur doit avoir
un dispositif spécifique de gestion des risques
liés aux Obligations Sécurisées.
Le dispositif doit assurer l'identification,
l'évaluation, le contrôle et la surveillance de
tous les risques liés aux Obligations Sécurisées
et notamment, le risque de contrepartie, le
risque de taux d'intérêt, le risque de liquidité, le
risque opérationnel et les autres risques liés aux
prix du marché.
Le dispositif de gestion des risques doit
notamment :
- définir des seuils de concentration des
risques ;
- prévoir des procédures de réduction des
risques en cas de dépassement des
seuils d'exposition à ces risques ;
- être ajusté au changement des
conditions à court terme et soumis à un
examen au moins une fois par an ;
- être documenté en détail.
L’établissement de crédit doit, en permanence,
effectuer et documenter une analyse exhaustive
des risques liés à son activité d'Obligations
Sécurisées et des exigences qui en résultent en
termes de système de gestion des risques.
Une cartographie des risques doit être établie et
communiquée aux membres du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance
de l’établissement de crédit à des intervalles
appropriés, selon les modalités fixées par le
gouverneur de la Banque Centrale.
Article 30 : La Banque Centrale est chargée de
contrôler le respect, par les établissements
autorisés à émettre des Obligations Sécurisées,
des dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application.

La Banque Centrale est habilitée à effectuer, par
ses agents ou par toute autre personne habilitée
à cet effet par le gouverneur, les contrôles sur
place et sur pièces des établissements émetteurs
d’Obligations Sécurisées. Elle examine sur la
base de contrôles adéquats le panier de
couverture selon une périodicité qu'elle
détermine.
La Banque Centrale peut demander à
l’établissement de crédit autorisé à émettre des
Obligations Sécurisées, tous documents et
renseignements
nécessaires
à
l'accomplissement de sa mission.
La liste, le modèle et les délais de transmission
desdits documents et renseignements sont fixés
par le gouverneur de la Banque Centrale.
La Banque Centrale est habilitée à donner des
instructions pour s'assurer que l'activité de
l’établissement émetteur est conforme à la
présente loi et aux textes réglementaires y
afférents.
La Banque Centrale communique les résultats
des contrôles ainsi que ses recommandations
aux dirigeants de l’établissement de crédit
concerné et à son organe d'administration ou de
surveillance.
La Banque Centrale peut transmettre les
résultats des contrôles au contrôleur du panier
de couverture.
Section 2 : Contrôleur du panier de
couverture
Article 31 : Le conseil d'administration ou le
conseil de surveillance de l’établissement
émetteur est tenu de désigner, après approbation
de la Banque Centrale, un contrôleur du panier
de couverture, parmi les personnes inscrites au
tableau de l'Ordre des experts comptables.
Le contrôleur doit présenter toutes les garanties
d'indépendance à l'égard de l’établissement
émetteur conformément aux lois et règlements
en vigueur.
Les critères à satisfaire par le contrôleur, les
modalités de son approbation ainsi que les
modalités de transmission des rapports
mentionnés à l'article 32 ci‐dessous sont fixées
par le gouverneur de la Banque Centrale.
Article 32 : Avant toute émission d'Obligations
Sécurisées, le contrôleur du panier de
couverture octroie à l’établissement émetteur un
certificat attestant l’existence de la couverture
prescrite et son enregistrement dans le registre
de couverture correspondant.
Le contrôleur du panier de couverture

1017

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
(i)

veille à ce que la couverture des
Obligations
Sécurisées
soit
maintenue en tout temps
(ii)
veille à ce que les créances de
couverture respectent les critères et
les conditions de couverture des
Obligations Sécurisées, telles que
définis dans la présente loi
(iii)
veille à ce que l’émetteur disposera
des liquidités suffisantes pour
subvenir à ses obligations en
relation
avec
ses
activités
d'Obligations Sécurisées
(iv)
veille à ce que les créances de
couverture soient inscrites dans le
registre
de
couverture
correspondant,
(v)
communique à la Banque Centrale,
une transcription du registre de
couverture, dûment certifiée par ses
soins, retraçant les opérations faites
au cours de chaque période dont il
est rendu compte ;
(vi)
doit s'assurer que la valeur des
créances de couverture est établie
conformément aux dispositions de
la présente loi ;
(vii)
établit des rapports dans lesquels il
rend compte de sa mission. Ces
rapports sont communiqués à la
Banque Centrale et aux membres
du conseil d'administration ou du
conseil
de
surveillance
de
l’établissement de crédit émetteur ;
(viii) est tenu de signaler immédiatement
à la Banque Centrale, tout fait ou
décision dont il a connaissance en
relation avec sa mission, qui
constituent une violation des
dispositions
législatives
ou
réglementaires applicables aux
Obligations Sécurisées.
Article 33 : Le contrôleur du panier de
couverture est en droit d'inspecter, à tout
moment, le registre de suretés et de demander
tous documents ou informations se rapportant
aux Obligations Sécurisées et aux créances de
couverture correspondantes.
L’émetteur est tenu d'informer constamment le
contrôleur du panier de couverture des
remboursements des créances inscrits au
registre de couverture ainsi que de tout
changement relatif à ces créances, pertinent
pour les porteurs des Obligations Sécurisées.

Article 34 : La Banque Centrale peut demander
au
contrôleur de lui fournir tous
éclaircissements et explications à propos des
conclusions et opinions exprimées dans ses
rapports et, le cas échéant, de mettre à sa
disposition les documents de travail sur la base
desquels il a formulé lesdites conclusions et
opinions.
La Banque Centrale peut mettre à la disposition
du contrôleur les informations estimées
nécessaires à l'accomplissement de sa mission.
Article 35 : La Banque Centrale saisit les
organes délibérants de l’établissement de crédit
émetteur à l'effet de mettre fin au mandat d'un
contrôleur du panier de couverture et de
procéder à son remplacement, lorsque ce
dernier :
- ne respecte pas les dispositions de la
présente loi et les textes pris pour son
application ;
- a fait l'objet de mesures disciplinaires
de la part de l'Ordre des experts
comptables ou de sanctions pénales en
application de la loi en vigueur relative
aux contrôles des sociétés anonymes.
Section 3 : Transparence et information de
l’investisseur
Article 36 : L’établissement de crédit émetteur
doit publier sur une base périodique, sous une
forme accessible au public ainsi que dans les
notes annexes aux comptes annuels les
informations afférentes à ses activités
d'Obligations Sécurisées pour permettre aux
investisseurs d’apprécier les risques et les
profils des programmes proposés.
La forme et le contenu de ces informations ainsi
que la périodicité de leur diffusion sont fixés par
le gouverneur de la Banque Centrale.
Chapitre IX : Sanctions disciplinaires et
pénales
Section 1 : Sanctions disciplinaires
Article 37 : La Banque Centrale peut adresser
une mise en garde et une mise en demeure à
l’établissement émetteur qui enfreint les
dispositions de la présente loi ou les textes pris
pour leur application et lui ordonner de s’y
conformer sans délai ou dans un délai qu'elle
détermine. Elle peut prononcer des sanctions de
nature disciplinaire telle qu’un avertissement ou
un blâme, assorties ou non d’une sanction
pécuniaire telle que définie par les articles 38 à
40 de la présente loi.

1018

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
La Banque centrale fixera par voie
réglementaire les procédures en matière
disciplinaire.
Lorsque la sanction prononcée par la Banque
Centrale est restée sans effet, le gouverneur de
la Banque Centrale peut, prononcer le retrait de
l’autorisation d’émission des Obligation
Sécurisées.
Article 38 : Sont passibles des sanctions
pécuniaires prévues aux articles ci‐après, les
établissements émetteurs qui contreviennent
aux dispositions de la présente loi et aux textes
pris pour leur application.
Article 39 : En cas de non-respect des
dispositions de la présente loi et des textes pris
pour leur application, la Banque Centrale est
habilitée à appliquer à l’établissement émetteur
concerné une sanction pécuniaire égale au plus
à 10% de l’encours des Obligations Sécurisées
émises, indépendamment de la mise en garde,
de la mise en demeure, de l'avertissement ou du
blâme prévus à l’article 37 ci‐dessus.
La Banque Centrale notifie à l’émetteur la
sanction pécuniaire qui lui est appliquée, les
motifs qui la justifient et le délai dans lequel il
sera fait application des dispositions de l'article
40 ci‐dessous, délai qui ne peut être inférieur à
huit jours courant à compter de la date d'envoi
de la notification à l’émetteur. La liste détaillée
des infractions visées à l'alinéa premier ainsi
que les sanctions pécuniaires correspondantes
sont fixées par le gouverneur de la Banque
Centrale.
Article 40 : Les sommes correspondant aux
sanctions
pécuniaires
sont
prélevées
directement sur le compte de l’établissement de
crédit ouvert auprès de la Banque Centrale.

Article 42 : Est puni d'un emprisonnement de
six mois à trois ans et d'une amende de 50.000
à 5.000.000 de MRU ou de l'’une de ces deux
peines seulement :
- tout dirigeant d’établissement de crédit
qui, sciemment, n'a pas respecté les
conditions et les modalités de
couverture des Obligations Sécurisées
telles que définies dans la présente loi
- tout dirigeant d’établissement de crédit
qui n'a pas sciemment respecté les
obligations de l’établissement de crédit
relatives au registre de couverture telles
que définies dans la présente loi.
Article 43 : Sont passibles d'une amende de
50.000 à 3000.000 MRU les dirigeants des
établissements de crédit qui ne procèdent pas à
l'établissement, à la publication ou à la
transmission
de
tous
documents
et
renseignements nécessaires à la Banque
Centrale dans le cadre de sa mission de
supervision en vertu des dispositions de la
présente loi.
Article 44 : Tout représentant d’un
établissement de crédit tenu, en vertu de la
présente loi, de communiquer des documents ou
renseignements à la Banque Centrale, qui donne
à celle‐ci sciemment des informations
inexactes, est passible d'une amende de 50.000
à 3000.000 MRU.
Article 45 : Seront punis d’un emprisonnement
de six mois à deux ans et d’une amende de
50.000 à 500.000 MRU ou de l’une de ces deux
peines seulement, les dirigeants d’un
établissement de crédit qui, contrairement aux
dispositions de la présente loi, n’auront pas
désigné un contrôleur du panier de couverture.
Article 46 : Seront punis d’un emprisonnement
de trois mois à un an et d’une amende de 25.000
à 300.000 MRU ou de l’une de ces deux peines
seulement, les dirigeants d’un établissement de
crédit qui aurait fait obstacle aux vérifications
ou aux contrôles du contrôleur du panier de
couverture, ou qui lui auront refusé la
communication de toutes les pièces utiles à
l’exercice de sa mission.
Article 47 : Sera puni d’une amende de 250.000
MRU à 500.000 MRU, tout contrôleur du panier
de couverture qui aura manqué aux obligations
que lui imposent les dispositions de la présente
loi.
Article 48 : Sera puni d’un emprisonnement
d’un à trois mois et d'une amende de 250.000
MRU à 500.000 MRU ou de l’une de ces deux

Section 2 : Sanctions pénales
Article 41 : Est punie d'un emprisonnement de
six mois à trois ans et d'une amende de 50.000
à 5.000.000 de MRU ou de l'une de ces deux
peines seulement :
- toute personne qui émet des
Obligations Sécurisées sans y avoir été
dûment autorisée, conformément à la
présente loi ;
- toute personne qui émet des
Obligations Sécurisées après le retrait
de son autorisation ;
- toute personne qui émet des
Obligations Sécurisées sans le certificat
prévu à l’article 32 ci‐dessus.

1019

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
peines seulement, le gestionnaire du panier de
couverture qui, sciemment, aura manqué aux
obligations que lui imposent les dispositions de
la présente loi.
Article 49 : Seront punis des peines d’un
emprisonnement d’un à 5 ans et d’une amende
de 100.000 MRU à 200.000 MRU :
- tout dirigeant d’un établissement de
crédit qui donne sciemment un
bordereau de cession du panier de
couverture contenant des informations
fausses ou incomplètes ;
- tout contrôleur du panier de couverture
qui a sciemment donné ou confirmé des
informations mensongères sur le
portefeuille des Obligations Sécurisées
;
- tout dirigeant d’un établissement de
crédit qui retient indûment toute somme
qu'il aurait perçue en remboursement
des créances inscrites dans le panier de
couverture ;
- tout dirigeant d’un établissement de
crédit qui délivre indûment une main
levée d’une créance inscrite au registre
de couverture ou dispose de la créance
inscrite dans le registre de couverture
par sa cession ou en le grevant d’une
sûreté au détriment des porteurs des
Obligations Sécurisées, en violation des
dispositions de la présente loi.
Chapitre X : Dispositions finales
Article 50 : La Banque Centrale de Mauritanie
fixera par voie réglementaire les conditions
d’application de la présente loi.
Article 51 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires à la présente loi.
Article 52 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 10 décembre 2024
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Economie et des Finances
Sid’Ahmed OULD BOUH

Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
CHAPITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES
Article Premier: La présente loi vise à fixer le
Statut de la Police Nationale.
Article 2: La Police Nationale est une force de
sécurité publique relevant du Ministre chargé de
l’intérieur.
Article 3: La Police Nationale est dirigée par
une personnalité qui prend l’appellation de
Directeur Général de la Sûreté Nationale,
nommé par décret du Président de la
République.
Le Directeur Général de la Sûreté Nationale est
assisté d’un Directeur Général Adjoint nommé
dans les mêmes formes.
Article 4: La Police Nationale est une
institution de sécurité chargée de façon
permanente de la protection et de la sauvegarde
des intérêts fondamentaux de l’Etat sur toute
l’étendue du Territoire National. Elle est
chargée d’assurer les missions suivantes :
- La sécurité publique des personnes et
des biens ;
- La sécurité Intérieure de l’Etat et de ses
Institutions ;
- Le maintien et le rétablissement de
l’ordre public ;
- L’exercice de la Police judiciaire et
l’élaboration des procédures judiciaires
et administratives ;
- La recherche et le constat des
infractions aux lois et règlements et
procéder à la mise en œuvre des
procédures
conformément
aux
dispositions légales ;
- La répression de toutes les infractions
conformément aux différents textes de
loi et règlements de l’Etat ;
- La lutte contre la criminalité organisée,
la criminalité transnationale et le
terrorisme ;
- La lutte contre les crimes économiques
et financiers ;
- La lutte contre la cybercriminalité, les
crimes et délits connexes et émergents
liés à la cybercriminalité ;
- La lutte contre les violences sur les
mineurs et sur la base du genre ;

--------------------Loi n° 2024-046/ portant statut de la Police
Nationale.
L’assemblée nationale a adopté

1020

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
-

-

-

-

-

-

-

L’application des lois et règlements
relatifs à l’immigration et aux séjours
des étrangers ;
L’assurance en étroite collaboration
avec l’Agence Nationale du Registre
des Populations et des Titres Sécurisés
(ANRPTS),
l’établissement
des
documents nationaux, des titres de
voyages et titre de séjour pour les
étrangers ;
La surveillance du mouvement et de la
circulation des personnes au niveau des
points de passage aux frontières ;
Lutte contre le trafic de migrants et la
traite des êtres humains ;
L’application
des
mesures
de
refoulement et d’expulsion des
migrants irréguliers, conformément à la
loi ;
La collecte, l’analyse et l’exploitation
des données et informations sur
l’immigration régulière et irrégulière au
niveau des postes frontaliers, terrestres,
maritimes et des Aéroports ;
L’application des normes et mesures de
sûreté et de sécurité au niveau des
Aéroports, le contrôle de formalités, de
voyages des passagers et les inspections
filtrages ;
La lutte contre le trafic illicite des
stupéfiants
et
des
substances
psychotropes, de la drogue et ses
dérivées ;
La collecte des preuves, indices et
traces par les moyens scientifiques et
techniques, leur analyse et exploitation
par les services de la Police Technique
et Scientifique ;
La lutte contre le faux et l’usage du
faux, les faux documents et la fausse
monnaie ;
La lutte contre le trafic illicite des
médicaments et des fausses
marchandises ;
L’assistance
des
autorités
administratives,
judiciaires
et
municipales ;
L’exécution
des
mandats
et
commissions rogatoires ;
L’organisation et le contrôle de la
circulation et la sécurité routière ;

Le contrôle et l’application des textes et
règlements relatifs à la circulation
routière ;
- Le constat et la répression des
infractions à la règlementation routière
et à la circulation automobiles ;
- Le constat des accidents de circulation
et l’élaboration des statistiques
d’accidents ;
- La recherche des renseignements et
leurs exploitations pour les intérêts
supérieurs et fondamentaux de l’Etat ;
- La lutte contre les actes subversifs
contre la sûreté de l’Etat ;
- Protection des installations vitales de
l’Etat ;
- Protection des hautes personnalités de
l’Etat ;
- La lutte contre l’usage illicite et le trafic
des armes et munitions et des
substances interdites et dangereuses ;
- Suivi de l’exécution de la
règlementation relative aux maisons de
vente d’armes et munitions et des
champs de tir ;
- Exercice du contrôle et du suivi des
sociétés de sécurité privée de
gardiennage et de transfert de fonds.
CHAPITRE II : STRUCTURE DES
CARRIERES
Article 5: La hiérarchie de la Police Nationale
comprend deux cadres principaux :
- Le Cadre Général de la Police Nationale
(CGPN) ;
- Le Cadre Technique de Police Nationale
(CTPN).

-

SECTION I : CADRE GENERAL
Article 6: Le Cadre Général de la Police
Nationale comprend trois (3) corps fixés
comme suit :
- Le Corps des Officiers de Police ;
- le Corps des Sous-officiers de Police ;
- le Corps des Agents de Police.
Article 7: Le Corps des Officiers de Police
Nationale du cadre général comprend trois
catégories :
a- La Catégorie des officiers Généraux qui
comprend deux grades :
- Le Grade de Contrôleur Général ;
- le Grade de Contrôleur.
b- La catégorie des officiers supérieurs
comprend trois (3) grades :

1021

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
- le Grade de commissaire divisionnaire ;
- le Grade de commissaire principal ;
- le Grade de commissaire.
c- La catégorie des officiers subalternes
comprend trois grades :
- le Grade d’Inspecteur Major ;
- le Grade d’Inspecteur Principal ;
- le Grade d’Inspecteur.
Article 8: Le corps des Sous-officiers de police
comprend quatre grades :
- le Grade d’Adjudant-chef ;
- le Grade d’Adjudant ;
- le Grade de Brigadier-chef ;
- le Grade de Brigadier.
Article 9: Le Corps des Agents de Police
comprend deux grades :
- Grade d’Agent de Police 2eclasse ;
- Grade d’Agent de Police 1èreclasse.
Article 10: Les officiers généraux et les
officiers supérieurs sont magistrats de l’Ordre
Administratif et Judiciaire. A ce titre ,ils
peuvent exercer les missions d’Officier du
Ministère Public près des tribunaux des
Moughataas.
Toutes les catégories des corps des officiers de
Police du Cadre Général et du cadre technique
bénéficient de la qualité d’officiers de Police
Judicaire.
Ont la qualité d’officiers de police judiciaire, les
sous-officiers chargés de commander des unités
mobiles pour effectuer des missions spéciales
hors du domaine urbain.
La qualité d’officier de police judiciaire peut
être attribuée au grade d’adjudant-chef,
adjudant et brigadier-chef par arrêté conjoint du
Ministre chargé de l’intérieur et du Ministre
chargé de la justice sur proposition du Directeur
Général de la Sûreté Nationale.
Article 11 : Les grades des catégories des
officiers de la police nationale du cadre général
sont conférés par décret du Président de la
République sur proposition du Directeur
Général de la Sûreté Nationale.
Les grades des Corps des Sous-officiers du
Cadre Général de Police sont conférés par arrêté
du Ministre chargé de l’Intérieur sur proposition
du Directeur Général de la Sûreté Nationale.
Ils sont dotés de la tenue d’uniforme dont la
composition est fixée par arrêté du Ministre
chargé de l’Intérieur.
SECTION II : CADRE TECHNIQUE

- Le Corps des Médecins officiers de Police ;
- Le Corps des Ingénieurs officiers de Police ;
- Le Corps des Techniciens sous-officiers de
Police.
Article 13: Le Corps des Médecins officiers de
Police est composé du :
- Grade de Médecin Contrôleur ;
- Grade
de
Médecin
Commissaire divisionnaire ;
- Grade de Médecin Commissaire principal ;
- Grade de Médecin Commissaire ;
- Grade de Médecin Inspecteur major ;
- Grade de médecin inspecteur principal.
Article 14: Le Corps des ingénieurs officiers de
Police est composé du :
- Grade d’ingénieur Contrôleur ;
- Grade
d’ingénieur
Commissaire divisionnaire ;
- Grade d’ingénieur Commissaire principal ;
- Grade d’ingénieur Commissaire ;
- Grade d’ingénieur Inspecteur major ;
- Grade d’ingénieur inspecteur principal.
Article 15 : Les grades des corps des médecins
et des ingénieurs officiers de la police nationale
du cadre technique sont conférés par décret du
Président de la République sur proposition du
Directeur Général de la Sûreté Nationale.
Article 16 : le corps des sous-officiers
techniciens se compose du :
- Grade de Technicien Adjudant-chef ;
- Grade de Technicien Adjudant :
- Grade de Technicien Brigadier-chef ;
- Grade de Technicien Brigadier.
Article 17 : Les grades des techniciens Sousofficiers du Cadre Technique de Police sont
conférés par arrêté du Ministre chargé de
l’Intérieur sur proposition du Directeur Général
de la Sûreté Nationale.
Article 18 : Un décret du Ministre chargé de
l’Intérieur fixera les missions et procédures
organisationnelles du régime des corps du cadre
général et du cadre technique de la police
nationale relatives à l’avancement, aux grades,
aux attributs distinctifs de chaque grade
séparément, ainsi que les conditions de passage
d’un corps à un autre.
CHAPITRE III : OBLIGATIONS
Article 19 : En raison de la nature de leurs
obligations, les personnels de la Police
Nationale ne jouissent d’aucun droit syndical et
toute cessation concertée ou individuelle de
service leur sont formellement interdites.
Il en est de même pour toute action politique
ainsi que de toute démonstration ou action de

Article 12: Le Cadre Technique de Police
comprend trois corps :

1022

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
nature à arrêter ou entraver le fonctionnement
des Institutions ou l’exécution des lois,
réquisition ou ordre des autorités compétentes.
Article 20 : Les personnels de la Police
Nationale consacrent l’intégralité de leur temps
à leur activité professionnelle et aux taches qui
leurs sont confiées. Ils ne peuvent exercer à titre
personnel aucune activité privée lucrative de
quelque nature que ce soit. Toutefois, les
personnels de la Police Nationale peuvent être
autorisés par le Directeur Général de la Sûreté
Nationale à produire soit des œuvres
scientifiques ou littéraires, soit de donner des
enseignements relevant de leurs spécialités.
Article 21: Les personnels de la Police
Nationale ont l’obligation de servir l’Etat avec
dévouement, loyauté et intégrité. Il leur est
formellement interdit de solliciter ou recevoir
directement ou par personne interposée, même
en dehors de leurs fonctions, ou en raison de
celles-ci, des dons, gratifications ou avantages
quelconques.
Article 22 : Les personnels de la Police
Nationale sont rigoureusement astreints à
l’obéissance hiérarchique et à la discipline dans
le respect des lois et règlements.
Ils sont soumis à l’obligation de discrétion
professionnelle pour tout ce qui concerne les
faits, informations ou documents dont ils ont
pris connaissance dans l’exercice ou à
l’occasion de l’exercice de leur fonction. Toute
communication à tiers de pièces ou document
de service non prévue par la réglementation en
vigueur, est interdite.
En dehors des cas expressément prévus par la
réglementation en vigueur, les personnels de la
Police Nationale ne peuvent être déliés de
l’obligation de discrétion professionnelle ou de
l’interdiction édictée à l’alinéa précédent que
par décision expresse de l’autorité dont ils
dépendent.
Article 23 : Le fonctionnaire de la Police
Nationale ne peut contracter mariage que s’il est
autorisé par le Directeur Général de la Sûreté
Nationale. Il doit informer de la profession de
son conjoint ou du changement éventuel de
cette professions ’il y’a lieu.
Article 24: Les Personnels de la Police
Nationale ont l’obligation de s’abstenir de tout
acte de nature à porter atteinte aux libertés
individuelles ou collectives sauf cas prévu par
la loi et de manière générale de tout traitement
cruel inhumain ou dégradant constituant une
violation des droits de la personne humaine.

Article 25: Le personnel de la Police Nationale
a l’obligation d’intervenir de sa propre initiative
ou sur instruction de sa hiérarchie pour porter
aide et assistance à toute personne en danger ou
pour prévenir tout acte de nature à troubler la
sécurité ou l’ordre public. Ces obligations
demeurent mêmes après les heures normales de
service. A cet effet, et au besoin, il peut requérir
la force publique.
Dans le cas où, le personnel de la Police
Nationale intervient de sa propre initiative en
dehors des heures de service dans les formes et
les conditions prévues par l’aliéna 1erdu présent
article, il est considéré comme étant en service.
Article 26 : La Police Nationale participe dans
les opérations de maintien de la paix sous la
bannière des Nations Unies, dans ce cadre, les
personnels de la Police Nationale peuvent
effectuer des missions de maintien de la paix en
tant qu’unités constituées ou en tant que
qu’observateurs.
Article 27 : Les personnels de la Police
Nationale qui participent dans les opérations de
maintien de la paix doivent respecter les
engagements de l’Etat Mauritanien prévus dans
la convention avec les Nations Unies.
Un décret portant code de déontologie de la
Police fixera les obligations morales et
professionnelles des Personnels de la Police
Nationale.
CHAPITRE IV : DROITS ET
AVANTAGES
Article 28: Le personnel de la Police Nationale
est couvert par l’Etat ou l’entité qui l’emploie
pour ce qui concerne toutes condamnations
civiles dont il pourrait être l’objet en cas de
poursuites par un tiers pour une faute liée à
l’exécution du service. En outre, il a droit à la
protection contre les menaces, les outrages, les
injures, les diffamations dont il peut faire l’objet
dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de
sa fonction.
L’Etat est tenu de lui assurer la protection qui
s’étendra au-delà de la fin du service.
Article 29: Une carte d’identité professionnelle
est délivrée à tout fonctionnaire de la Police
Nationale, il a le droit de porter une arme
individuelle de service fournie par la Direction
Général de la Sûreté Nationale.
Article 30: Le Personnel de la Police Nationale
du Cadre Général et du Cadre Technique perçoit
un traitement de base, des indemnités, des

1023

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
ou agent qui, dans le cadre de
l’accomplissement du devoir a fait preuve de
sacrifices
importants,
de
capacité
professionnelle et de commandement pour
l’honneur et l’amour du métier, peut bénéficier
d’un avancement au grade supérieur à titre
exceptionnel, indépendamment des conditions
d’ancienneté ou de diplôme, sur proposition du
Ministre de l’Intérieur.
Les avancements exceptionnels ne figurent pas
sur le tableau d’avancement et peuvent être
effectués à tout moment.
Tout officier, sous-officier ou agent décédé dans
le cadre de l’accomplissement du devoir peut
être promu à titre posthume au grade supérieur
sur proposition du Ministre de l’Intérieur.
CHAPITRES VIII : LA DISCIPLINE
Article 36: Tout manquement d’un
fonctionnaire de la Police Nationale à ses
obligations professionnelles, l’expose à une
sanction disciplinaire sans préjudice le cas
échéant des peines prévues par la loi.
Les modalités du régime disciplinaire
applicable aux personnels de la Police
Nationale seront fixées par décret.

primes et des avantages matériels fixés par
décret.
Article 31: Le Personnel de la Police Nationale
du Cadre Général et du Cadre Technique en
activité a droit aux congés.
Les congés sont des périodes d’interruption de
service assimilées à l’activité et sont repartis
comme suit :
- Un Congé annuel ;
- Un Congé maladie ;
- Un Congé spécial pour l’accomplissement
du pèlerinage ;
- Un Congé maladie de longue durée ;
- Un Congé de maternité ;
- Des autorisations spéciales d’absence.
Un décret fixera la durée et les conditions
d’obtention des différents congés.
CHAPITRE V : L’ACCES AU CORPS
Article 32: L’accès au Corps des officiers du
cadre général ou du cadre technique se fait
exclusivement par la voie du concours
d’inspecteurs de Police ;
L’accès au grade d’inspecteur par la voie
professionnelle est réservé aux sous-officiers de
la police Nationale ;
Un décret fixera les conditions de recrutement,
de formation et de titularisation aux différents
Corps et grades des deux cadres, général et
technique de la Police Nationale.
CHAPITRES VI : POSITIONS
Article 33: Les positions au sein de la Police
Nationale sont :
- L’Activité ;
- le Détachement ;
- la Disponibilité.
Un décret fixera les conditions et modalités
relatives de ces positions.
CHAPITRES VII : LA NOTATION ET DE
L’AVANCEMENT
Article 34: Il est procédé chaque année à la
notation du personnel du Cadre Général et du
Cadre Technique. La note attribuée au
personnel doit refléter le travail et le
comportement au cours de l’année de référence
car elle détermine son droit à l’inscription au
tableau d’avancement.
Un décret fixera les modalités pratiques de la
notation et les conditions de l’avancement
propres à chaque corps.
S’agissant des officiers généraux, la promotion
s’effectue exclusivement au choix par décret
pris en Conseil des Ministres.
Article 35: Par dérogation aux règles établies
pour l’avancement, tout officier, sous-officier

Article 37: Il est institué un Conseil de
Discipline de la Police Nationale dont la
composition et les modalités de fonctionnement
seront fixés par décret.
CHAPITRE IX : CESSATION DE
FONCTION DE SERVICE
Article 38: Il est mis fin aux services du
fonctionnaire de la Police Nationale et rayé du
cadre pour les causes suivantes :
- la Démission acceptée ;
- la Révocation ;
- la Retraite ;
- le Décès ;
- Toute condamnation Pénale privative de
liberté ;
- La Perte des droits civiques ;
- La réforme.
CHAPITRE X : RETRAITE
Article 39: Les officiers généraux du Cadre
Général et du Cadre Technique bénéficient de
leur droit à la réserve ou à la retraite à l’âge de
soixante-quatre ans (64) pour les grades de :
- Contrôleur Général ;
- Contrôleur.
Les officiers généraux mis à la réserve ont le
droit de percevoir un salaire mensuel dit salaire
de réserve formés des éléments ci-dessous :

1024

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
- Un Salaire net perçu lors de la radiation des
rangs du service actif ;
- Une Indemnité spéciale de rémunération des
contrôleurs, destinée à couvrir tous les frais
qui étaient supportés par la police ;
- Des allocations familiales.
Le chapitre des salaires du budget de la police
prend en charge le salaire des officiers généraux
réservistes.
Les positions de service de cette catégorie sont
fixées comme suit :
1- une Position active ;
2- une Position de réserve : les officiers
généraux en limite d’âge sont mis en
position de réserve dont la durée est de (5)
ans.
Dans cette position, ils peuvent être convoqués
par le Ministre chargé de l’intérieur pour
effectuer des travaux et des missions spéciales,
à la fin de cette période, ils peuvent exercer
leurs propres activités sans restriction.
3- Position de retraite effective : Les officiers
généraux bénéficient de la retraite effective
à la fin des années de réserve fixées dans
l’alinéa ci-dessus ou sur leur demande,
Article 40 : Les Officiers Supérieurs et les
officiers subalternes du cadre général
bénéficient de leur régime de pension à l’âge de
soixante-deux (62) ans pour les grades de :
- Commissaire divisionnaire ;
- Commissaire principal ;
- Commissaire ;
- Inspecteur Major ;
- Inspecteur Principal ;
- Inspecteur.
Les officiers supérieurs et les officiers
subalternes du cadre technique bénéficient aussi
de leur droit à la retraite à l’âge de soixantedeux (62) ans pour les grades de :
- Médecin Commissaire divisionnaire ;
- Ingénieur Commissaire divisionnaire ;
- Médecin commissaire principal ;
- Ingénieur commissaire principal ;
- Médecin commissaire ;
- Ingénieur commissaire ;
- Médecin Inspecteur Major ;
- Ingénieur inspecteur Major ;
- Médecin inspecteur principal ;
- Ingénieur inspecteur principal.

grade de : Adjudant-chef, et de cinquante-neuf
(59) ans pour les grades de :
- Adjudant ;
- Brigadier-chef ;
- Brigadier.
Les sous-officiers de police du cadre technique
bénéficient de leur droit à la retraite à l’âge de
soixante (60) ans pour le grade de : Technicien
Adjudant-chef et de cinquante-neuf (59) ans
pour les grades de :
- Technicien Adjudant ;
- Technicien Brigadier-chef ;
- Technicien Brigadier.
Article42 : Les agents de police du cadre
général bénéficient de leur droit à la retraite à
l’âge de cinquante-sept (57) ans pour les deux
grades de :
- Agent de police 2e classe ;
- Agent de police 1ère classe.
Article43 : Un décret fixera les conditions des
différentes formes de cessation définitive des
fonctions des Personnels de la Police du Cadre
Général et du Cadre Technique.
Les officiers supérieurs de police et les
subalternes du cadre général et du cadre
technique peuvent être retenus par nécessité de
service pour une période de deux (2) ans
renouvelable une seule fois par décret du
Président de la République, sur proposition du
Directeur Général de la Sûreté Nationale.
Les sous-officiers de police du cadre général et
du cadre technique peuvent être retenus par
nécessité de service pour une période de deux
ans renouvelable une seule fois par arrêté du
Ministre chargé de l’Intérieur sur proposition du
Directeur Général de la Sûreté Nationale.
Article44 : Les personnels de la police sont
soumis au régime de pension applicable aux
fonctionnaires de l’Etat.
CHAPITRE XI : REINTEGRATION
Article 45: Les fonctionnaires de la Police
Nationale démissionnaires, de manière
régulière, peuvent être réintégrés après deux ans
au moins de leur date de démission sur leur
demande et en fonction du besoin de service.
Un décret fixera les modalités d’application de
cette disposition.
CHAPITRE XII : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES

Article41 : Les sous-officiers de police du
cadre général bénéficient de leur droit à la
retraite à l’âge de soixante (60) ans pour le

Article 46: Les titulaires des grades supprimés
du Corps des Officiers en application de la
présente loi conservent les mêmes droits et
privilèges qui leur sont accordés par la loi

1025

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
n°2018 – 033 du 08 août 2018, jusqu’à leur
reclassement dans leurs nouveaux grades, dans
un délai n’excédant pas six (06) ans à compter
de la promulgation de la présente loi.
Article 47 : Les grades du corps des officiers de
police seront reclassés au grade de commissaire
de police en trois étapes, pour une durée de six
(06) ans après la promulgation de la présente
loi, et cela ainsi qu’il suit :
1- Première étape : un concours sera ouvert aux
officiers de Police ayant une ancienneté de cinq
(05) ans au moins, pour accéder au grade de
Commissaire de Police.
2- Deuxième étape : un concours sera ouvert
aux officiers de police ayant une ancienneté de
quatre (4) ans au moins,
3-Troisième étape : un concours sera ouvert à
tous les officiers de police sans prendre compte
les conditions d’ancienneté.
Les admis dans ces concours seront classés au
grade de commissaire de police selon l’ordre de
mérite du concours.
Les officiers n’ayant pas réussi au dernier
concours, seront titularisés au grade de
commissaire de police en même temps avec les
admis de la dernière vague, cependant, ils ne
pourront pas être inscrits au tableau
d’avancement
au
grade
supérieur,
conformément au nouveau statut.
L’organisation de ces concours et la durée de
formation, seront définies par le décret
d’application de la présente loi.
CHAPITRE XIII : DISPOSITIONS
FINALES
Article 48: La présente loi abroge et remplace
la loi n°2018-033du 08 août 2018, portant Statut
de la Police Nationale.

IV– ANNONCES
Avis de Perte
N°01699/2024
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre foncier
n° 26644 du cercle du Trarza, au nom de Mr : Mohamed Salem Merzoug,
titulaire du NNI 9478172156, suivant un acte de vente sous seing privé
n°0013 du 01.01.1997 établi sur papier en tête de l’Imam Mohamed Hamed
Ould Hemeidy, cet avis est établi suivant le certificat de déclaration de perte
en date du 20.11.2024 dressé par le Commissariat de Police de Ksar.
********************
N° FA 010000220310202203707
En date du : 20/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : fédération corporative des bouchers, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : fédération corporative des bouchers de Mauritanie.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 :
Nouakchott Ouest.
Siège Association : chinguitty palace – medina3
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar vallmohamedsama
Secrétaire générale : maouloudmostaphahemar
Trésorier (e) : bousseifhamadysidahmeddlil
Autorisée depuis le 03/04/2018
********************
N° FA 010000371309202203407
En date du : 26/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux Fondations et aux réseaux, Diallo
Oumar Amadou, Directeur Général des Affaires Politiques et des Libertés
Publiques, par le présent document, aux personnes concernées ci-dessous, le
récépissé définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour
le Développement de la femme Rural en Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Le but de l’association est la contribution à la promotion de l’éducation,
l’environnement et la santé 2 – Assainir le quartier et lutter contre
l’environnement pendant l’hivernage 3 – sensibilisation sur tous les fléaux
qui tousse le quartier et contribuer. Sur leur survie et la santé des
populations 4 – contribuer aux développement des jeunes non scolarisée 5faires des cours de soutien et de rattrapage aux élèves acarides difficultés de
compréhension ou issus des milieux défavorisés ; 6 – sensibilisation les
jeunes et les populations sur l’importance de la cohabitation et l’entre aide
par une éducation, à la citoyenneté et cynisme 7 – promouvoir et revaloriser
la culture et le sport, tout en les mettant au service du développement
durable, de la bonne cohésion sociale et la paix

Article 49 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’État et publiée au journal officiel
de la République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott le : 24 décembre 2024
Mohamed OULD CHEIKH EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
EL Moctar OULD DIAY
Le Ministre de l’Intérieur, de la Promotion de
la Décentralisation
Et du Développement Local
Mohamed Ahmed OULD MOHAMED
LEMINE

1026

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Gorgol, wilaya 2 :Brakna.
Siège Association : Kaédi / Bélinbé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : RENFORCER LES MOYENS DE METTRE EN ŒUVRE LE
PARTENARIAT MONDIAL POUR LE DEVELOPPEMENT DURABLE.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre la faim. 2 : Formations. 3 : Campagne
de Sensibilisations
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mariam Mamadou Anne
Secrétaire générale : DjeinabaFalilSy
Trésorier (e) : Khadijetou Ibrahima Anne
********************
N° FA 010000310709202203293
En date du : 14/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux Fondations et aux réseaux, Diallo
Oumar Amadou, Directeur Général des Affaires Politiques et des Libertés
Publiques, par le présent document, aux personnes concernées ci-dessous, le
récépissé définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour
le Développement Durable du Département de Bababe, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Environnementaux.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Guidimagha, wilaya 4 Dakhlet Nouadhibou, wilaya
5 Brakna, wilaya 6 Gorgol.
Siège Association : HairéGolléré
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE QUE LES VILLES ET LES ETABLISS- MENT
HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS, SURS, RESILIENTS ET DURABLES.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Formations. 3 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Ibrahima Pathé Ndiaye
Secrétaire générale : Ibrahima Moussa Diallo
Trésorier (e) : Mariam AbdaNdaye
Autorisée depuis le 16/05/2012
********************
N° FA 010000351610202204770
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ONG – Environnement et Développement Durable,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Amélioration des conditions de vie des populations suivant des objectifs
spécifiques contribuant ainsi à l’atteinte à la sécurité alimentaire : - Mener
des actions de défense, de restauration et de conservation des sols ; Promouvoir la préservation de l’environnement ; - Mener des activités
lucratives pour aider les démunis ; - Eradiquer l’esclavage ; - Vulgariser des
thèmes d’intérêts public.

Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Guidimagha, wilaya 5
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 6 Gorgol.
Siège
Association
:
Riyadh
–
Nouakchott
–
S
ud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PRESERVER ET RESTAURER LES ECOSYSTEMES
TERRESTRES, EN VEILLANT A LES EXPLOITER DE FACON DURABLE, GERER
DURABLEMENT LES FORETS, LUTTER CONTRE LA DESERTIFICATION, ENRAYER
ET INVERSEMENT LE PROCESUS DE D2GRADATION DES SOLS ET METTRE FIN A
APPAUVRISSEMENT DE LA BIODIVERSITE.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le changement climatique. 2 : Recours
aux énergies renouvelables. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Demba Samba Marico
Secrétaire générale : YellyYelly Traoré
Trésorier (e) : Oumar Mamadou Camara
Autorisée depuis le 02/01/2008
********************
N° : FA 010000242903202306335
En date du : 18/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : FEDDE BAMTAARE ALUBAUDI (ASSOCIATION POUR
LE DEVELOPPEMENT DU VILLAGE ALYBAYDI), que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : FEDDE BAMTAARE ALUBAYDI a pour but de promouvoir de l’éducation
coranique comme contribution aux solutions durables, la formation
professionnelle, l’accès à l’eau et l’accès au travail décent dans une
perspective de bien être pour tous.
Couverture géographique : Wilaya 1 :Brakna, wilaya 2 :Gorgol.
Siège Association : ELMINA
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité, sur
un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au long
de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à l’eau salubre et l’assainissement. 2 : Accès
à une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Cherif Mohamed Elabd Ahmedou Ba
Secrétaire générale : HAWA CHERIF MOHAMED ELABD BA
Trésorier (e) : RAMATOULAYE ADAMA DIALLO
********************
N° : FA 010000242712202205475
En date du : 03/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à

1027

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
l’association dénommé (e) : Union de la jeunesse de M’bout pour le
développement et le progrès, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Diffuser la culture de la citoyenneté Renforcer la cohésion sociale
et toutes les initiatives des jeunes pour le développent et l’éducation
des communautés locales sensibiliser la communauté les acteurs
locaux et les communes sur l’opportunité d’un développement local à
la base. Promouvoir la démocratie, promouvoir l’éducation et la
protection de la l’enfance à travers le renforcement de l’enseignement
préscolaire (jardin d’enfants) développer une culture de l’hygiène et
de l’assainissement dans les communes et les établissements
scolaires : développer une culture sportive par l’organisation de
tournois et diverses manifestations sportives.
Couverture géographique : Wilaya 1 : Guidimagha, Wilaya2 : Brakna,
wilaya 3 : Gorgol.
Siège Association : M’bout
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Partenariats
pour les objectifs mondiaux. 3 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aly Houssein Daffa
Secrétaire générale : Ethmane Houssein Daffa
Trésorier (e) : Adama El HorAbeid
********************
N° FA 010000370411202307365
En date du : 14/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Union pour le Développement
de Thilla et Environs – Dental BantaareCilaet, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Développement – Droits Humains
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Guidimagha, wilaya 4 Trarza, wilaya 5
Brakna, wilaya 6 Gorgol, wilaya 7 Assaba, wilaya 8 Hodh Chargui.
Siège Association : ARAFATT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : RENFORCER LES MOYENS DE METTRE EN ŒUVRE
LE PARTENARIAT MONDIAL POUR LE DEVELOPPEMENT DURABLE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Accès à des emplois décent. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou Allassane Anne

1028

Secrétaire générale : Mamadou Thierno ANNE
Trésorier (e) : Oumar Moussa ANNE
********************
N° FA 010000291304202306333
En date du : 18/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION DES MACONS DU
GUIDIMAKHA, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 :Nouakchott Ouest, wilaya
4 :Guidimagha, wilaya 5 : Gorgol, wilaya 6 : Assaba.
Siège Association : Selibaby
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : BATIR UNE INFRASTRUCTURE RESILIENTE,
PROMOUVOIR UNE INDUSTRIALISATION DURABLE QUI PROFITE ATOUS
ET ENCOURAGER L’INNOVATION.
Domaine secondaire : 1 : Consommation responsable. 2 : Villes et
communautés durables. 3 : Innovation et infrastructures
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Cheikh Kaber Ahmed
Secrétaire générale : Cheikhou Wali Sangare
Trésorier (e) : Djiby Demba Ba
********************
N° FA 010000252501202305766
En date du : 15/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION DES FEMMES
DYNAMIQUES DE LA MAURITANIE, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : 1 – promotion et vulgarisation de la culture et le développement
local 2 – sensibilisation et insertion des femmes dans la vie active 3
– le renforcement des capacités des femmes.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya
8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi,
wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Kaédi

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR A L’EGALITE DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Formation.
3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : OumouMassamou Fofana
Secrétaire générale : Fatimata Boubacar Gako
Trésorier (e) : Coumba Oumar N’diaye
********************
N° FA 010000240104202306307
En date du : 17/04/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Association Mauritanienne
pour l’Education, la Formation et la Construction Citoyenne, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Non Lucratifs.
Couverture géographique nationale Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Tiris
Zemmour, wilaya 5 : Guidimagha, wilaya 7 : Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 8 : Trarza, wilaya 9 : Brakna, wilaya 10 : Gorgol, wilaya
11 : Hodh El Gharbi, wilaya 12 : Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott Mauritanie, Ksar
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Villes et communautés durables. 3 : Accès à une éducation de
qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Cheikh Youssouf Keita
Secrétaire générale : Ibrahim Youssouf Keita
Trésorier (e) : Dembou Adama Lo
********************
N° FA 010000310701202407653
En date du : 10/01/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif

1029

spécifique à l’association dénommé (e) : Association Club Excellence
ChessAcademy, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : sportifs sociaux.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya
8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi,
wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE QUE LES VILLES ET LES ETABLISSMENT HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS, SURS, RESILIENTS ET
DURABLES.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Partenariats pour les objectifs
mondiaux. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moulaye Sidi Ahmed o
Secrétaire générale : KhlevJiddou Mohamed Doueik
Trésorier (e) : Mariam Oum LeminineElveBoydiya
********************
N° FA 010000220502202407842
En date du : 08/02/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION DES
VOLONTAIRES DU DEVELOPPEMENT DURABLE EN MAURITANIE, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT DURABLE.
Couverture géographique nationale Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya
8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi,
wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Protection de la faune et de la flore terrestres.
2 : Accès à la santé. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ABDOULAYE BOCAR BA
Secrétaire générale : ABDOULAYE MAMADOU BA
Trésorier (e) : AISSATA MOUSSA MBAYE
********************

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
N° FA 010000211111202409626
En date du : 12/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Association pour
l’Autonomisation des femmes de Sebkha, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Accompagnement des femmes dans la lutte contre la pauvreté à
travers des AGR.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Guidimagha,
wilaya 5 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Brakna, wilaya
8 Gorgol.
Siège Association : Sebkha Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Formations. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Jamilatou Alassane Diallo
Secrétaire générale : RamatoulayeHarounaDem
Trésorier (e) : Fatimatademba Barry
********************
N° FA 010000222810202409530
En date du : 28/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION EL AREF POUR
LE DEVELOPPEMENT, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’effort de l’édification nationale sur le plan de
l’agriculture et l’élevage.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya
8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi,
wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : EL MINA F8 40
Les domaines d’intervention :

1030

Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Protection de la faune et de la flore terrestres.
2 : Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : SIDI BOUYA EL HADRAMI ISSA
Secrétaire générale : EL HADRAMI SIDI BOUYA ISSA
Trésorier (e) : SAAD BOUH HADERAMI AHMEDENA
********************
N° FA 010000340602202407840
En date du : 08/02/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION LUTTE CONTRE
CHANGEMENT CLIMATIQUE, DESERTIFICATION, PLASTIQUES ET
DESERTIFICATION, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT DURABLE.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya
8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi,
wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : CONSERVER ET EXPLOITER DE MANIERE DURABLE
LES OCEANS, LES MERS ET LES RESSOURCES MARINES AUX FINS DE
DEVELOPPEMENT DURABLE.
Domaine secondaire : 1 : Protection de la faune et de la flore terrestres.
2 : Protection de la faune et de la flore aquatiques. 3 : Eradication de
la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ISMAIL PATHE NDIAYE
Secrétaire générale : AISSATA ABOU KANE
Trésorier (e) : ROUGHAIETOU ABDA NDIAYE
********************
N° FA 010000230906202408775
En date du : 10/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : The Companion Project, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
But : L’organisation opère dans les domaines de la santé et de
l’éducation en ciblant principalement les communautés défavorisées
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Hodh Chargui, wilaya
2 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Nouakchott Nord, wilaya 5 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Ksar Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE
ET PROMOUVOIR LE BIEN – ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Taylor Lynn MONTGOMERY
Secrétaire générale : Sidi Mohamed BOIDAHA
Trésorier (e) : François MORET
********************
N° FA 010000220212202409757
En date du : 03/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : FEDDE YELLITAARE GORGOL
(Association pour le Développement de Gorgol), que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya
8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11
Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi,
wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association KAEDI
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Protection de la faune et de la flore terrestres.
2 : Accès à des emplois décents
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : DAOUDA MAMADOU LY
Secrétaire générale : CHOUAIBOU ABOU SOW
Trésorier (e) : DJEINABA ABOULAYE KANE
********************
N° FA 010000210912202409802
En date du : 10/12/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent

1031

document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Association Jemaett El KIheir, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : 1 Travailler à diffuser l’éducation et le savoir pour une maîtrise parfaite
de la science de tous les travaux. 2 Contribuer à un enseignement généralisé
et continu ainsi que l’orientation et l’accompagnement des jeunes dans la vie
active. 3 Création de petit projet pour les diplômes chômeurs issus des
groupes vulnérables.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES ET
PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 Accès à la santé. 2 : Lutte contre la faim. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Lebatt Mohamed Eytah
Secrétaire générale : Mohamed Lemine Mohamed Salem Bardass
Trésorier (e) : Mohamed Mahmoud Sidi Mohamed Louleid
********************
° FA 010000371206202306575
En date du : 09/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association Mauritaniennes pour l’arbitrage, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : sociaux
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri, wilaya 5 Tiris
Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : RENFORCER LES MOYENS DE METTRE EN ŒUVRE LE
PARTENARIAT MONDIAL POUR LE DEVELOPPEMENT DURABLE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 : Campagne
de Sensibilisations. 3 : Formations
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Abdellahi Mohamed Mohamed Jules
Secrétaire générale : Mohamed Aly El HafedhEhl Ahmed
Trésorier (e) : Mohamed Ahmed Deyah
********************
N° FA 010000241909202409284
En date du : 20/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du 10
Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux réseaux. BAL

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 03 Décembre 2024 …..1572
Mohamed EL Habib, le Secrétaire général du Ministère des Affaires Etrangères
de la Coopération et des Mauritaniens de l’Extérieur, délivre par le présent
document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : Associates in Resesarch and
Education for DevelopmentInc, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : EDUCATION ET FORMATION.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Nord, wilaya 2 :
Nouakchott Ouest.
Siège Association : NOUAKCHOTT- TEVRAGH ZEINE
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de qualité, sur
un pied d’égalité et promouvoir les possibilités d’apprentissage tout au long
de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
DIRECTEUR GENERAL : LYMAMADOU AMADOU
DIRECTRICE ADMISTRATIVE : NDIORA GUEYE
COMPTABILITE : MARIE SAR

DIVERS

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
Les annonces sont
reçues au service
du Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM

Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par Le prix d’une copie 50 N- UM
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

1032

