JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL

DRAFT

Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15Mai 2024

66ème année

N°1557

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère du Pétrole, des Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
03 mai 2024

Décret n°2024-072 portant approbation du Contrat d’Exploration - Production
sur le Bloc BANDA & TEVET du Bassin Côtier signé le 1er avril 2024 entre
l’Etat
Mauritanien
et
la
Société
GO
GAS
HOLDING
FZE …………………………………………………………………………347

345

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

Ministère de la Santé
Actes Divers
06 mai 2024

Arrêté n°0483 Portant autorisation d’Ouverture d’une Clinique MedicoChirugicale Privée........................................................................................388

CONSEIL CONSTITUTIONNEL
Délibération n°001/2024 fixant le modèle de déclaration de candidature à la
Présidence de la République……………………………………………389

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

DRAFT

346

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS,
CIRCULAIRES
Ministère du Pétrole, des
Mines et de l’Energie
Actes Réglementaires
Décret n°2024-072 du 03 mai 2024 portant
approbation du Contrat d’Exploration –
Production sur le Bloc BANDA & TEVET
du Bassin Côtier signé le 1er avril 2024 entre
l’Etat Mauritanien et la Société GO GAS
HOLDING FZE
Article Premier : Est approuvé le Contrat
d’Exploration-Production portant sur le Bloc
BANDA & TEVET du Bassin Côtier signé le
1er avril 2024 entre l’Etat Mauritanien et la
Société GO GAS HOLDING FZE, cidessous :
CONTRAT D’EXPLORATION –
PRODUCTION
ENTRE :
LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE
ET
GO GAS HOLDING FZE

DRAFT

BLOC
BANDA & TEVET
CONTRAT
ENTRE
La République Islamique de Mauritanie (ciaprès dénommée « l’Etat »), représentée pour
les besoins des présentes par Monsieur le
Ministre chargé des Hydrocarbures Bruts.
D’UNE PART,
ET
Go Gas Holding FZE (« Go Gas »), une
entreprise de la zone franche du Dubai World
Trade Centre, organisée et existant en vertu
des lois des Émirats Arabes Unis, dont le siège
social est situé au 5e étage, unité EO13, Sheikh
Rashid Tower, Dubai World Trade Centre,
Dubaï, Émirats arabes unis, représentée par
son Directeur, Monsieur Mohamed Ayyad.
D’AUTRE PART,
L’Etat et le Contractant étant désignés ci-après
collectivement « Parties » ou individuellement
« Partie ».
347

ETANT PREALABLEMENT EXPOSE CE
QUI SUIT :
L’Etat, propriétaire des gisements et
accumulations naturelles d’hydrocarbures
contenus dans le sol et le sous-sol du territoire
national, souhaite promouvoir la découverte et
la production d’hydrocarbures pour favoriser
l’expansion économique du pays dans le cadre
institué par la loi n° 2010-033 du 20 juillet
2010 portant Code des Hydrocarbures Bruts,
tel que modifié ultérieurement ;
Le Contractant désire explorer et exploiter,
dans le cadre du présent contrat d’explorationproduction et conformément au Code des
Hydrocarbures Bruts, les hydrocarbures
pouvant être contenus dans le périmètre décrit
en Annexe 1 du présent Contrat, et a justifié la
possession des capacités techniques et
financières nécessaires à cet effet.
IL A ETE CONVENU CE QUI SUIT :
ARTICLE 1 : DEFINITIONS
Les termes utilisés dans le présent texte ont la
signification suivante :
1.1
« Année Civile » signifie une période
de douze (12) mois consécutifs commençant le
premier (1er) janvier et se terminant le trente et
un (31) décembre suivant.
1.2
« Année Contractuelle » signifie une
période de douze (12) mois consécutifs
commençant à la Date d’Effet ou le jour
anniversaire de ladite Date d’Effet.
1.3
« Annexes » signifie les annexes au
présent Contrat constituées par :
 Le Périmètre de Recherche constituant
l’Annexe 1
 La Procédure Comptable constituant l’Annexe
2
 Le modèle de garantie bancaire constituant
l’Annexe 3
1.4
« Autorisation d’Exploration » signifie
l’autorisation visée à l’Article 3 du présent
Contrat par laquelle l’Etat autorise le
Contractant à effectuer, à titre exclusif, tous
travaux de prospection, d’exploration et de
recherche d’Hydrocarbures à l’intérieur du
Périmètre de Recherche.
1.5
« Autorisation d’Exploitation » signifie
l’autorisation accordée au Contractant
d’effectuer, à titre exclusif, tous travaux de
développement et d’exploitation des gisements
d’Hydrocarbures à l’intérieur du Périmètre
d’Exploitation.
1.6
« Baril » signifie « U.S. barrel », soit

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

1.7

1.8

1.9

1.10

1.11

1.12

1.13

1.14

1.15
1.16
1.17

1.18

42 gallons américains (159 litres) mesurés à la
température de 60°F (15,6°C) et à la pression
atmosphérique.
« BTU » signifie unité britannique d’énergie
« British Thermal Unit » tel que un million de
BTU (MMBTU) est égal à environ 1055
joules.
« Budget Annuel » signifie l’estimation
détaillée du coût des Opérations Pétrolières
définies dans un Programme Annuel de
Travaux.
« Code des Hydrocarbures Bruts » signifie la
loi n° 2010-033 du 20 juillet 2010 portant
Code des Hydrocarbures Bruts, ses
amendements et ses textes d’application, telle
qu’elle est en vigueur à la date de signature de
ce Contrat.
« Code de l’Environnement » signifie la loi n°
2000-045 du 26 juillet 2000 portant Code de
l’Environnement ses amendements et ses
textes d’application.
« Contractant » signifie collectivement ou
individuellement la (ou les) société (s)
signataire (s) du présent Contrat ainsi que
toute entité ou société à laquelle serait cédé un
intérêt en application des articles 21 et 22 du
présent Contrat.
« Contrat » signifie le présent texte et ses
annexes ainsi que ses avenants.
En cas de contradiction entre les stipulations
du présent texte et celles de ses annexes, les
stipulations du présent texte prévaudront.
« Coûts Pétroliers » signifie tous les coûts et
dépenses encourus par le Contractant en
exécution des Opérations Pétrolières prévues
au présent Contrat et déterminés suivant la
Procédure Comptable, objet de l’Annexe 2 du
présent Contrat.
« Date d’Effet » signifie la date d’entrée en
vigueur du présent Contrat telle qu’elle est
définie à l’article 30.
« Dollar » signifie le dollar des Etats Unis
d’Amérique ($).
« Etat » signifie la République Islamique de
Mauritanie.
« Faute Lourde » signifie imprudence ou
négligence d’une gravité telle qu’elle fait
présumer une intention de nuire de la part de
son auteur.
« Gaz Humide » signifie le Gaz Naturel
contenant une fraction d’éléments devenant
liquides à la pression et à la température
ambiante, justifiant la réalisation d’une
installation de récupération de ces liquides.

DRAFT

348

1.19
« Gaz Naturel » signifie tous les
hydrocarbures gazeux produits à partir de
puits y compris le Gaz Humide et le Gaz Sec
qui peuvent être associés ou non associés à des
hydrocarbures liquides et le gaz résiduaire qui
est obtenu après extraction des liquides de gaz
naturel.
1.20
« Gaz Naturel Associé » signifie le
Gaz Naturel existant dans un réservoir
en solution avec le Pétrole Brut ou
sous forme de « Gaz Cap » en contact
avec le Pétrole Brut, et qui est produit
ou peut être produit en association
avec le Pétrole Brut.
1.21
« Gaz Naturel Non-Associé » signifie
le Gaz Naturel à l’exclusion du Gaz
Naturel Associé.
1.22
« Gaz Sec » : signifie Gaz Naturel
contenant essentiellement du méthane,
de l’éthane et des gaz inertes.
1.23
« Hydrocarbures »
signifie
les
hydrocarbures liquides et gazeux ou
solides notamment les sables et
schistes bitumineux.
1.24
« SOFR » ou
Secured Overnight
Financing Rate signifie le taux
d’intérêt administré et publié par CME
Group Benchmark Administration
Limited (ou toute autre entité qui
prendra en charge l’administration de
ce taux) pour les dépôts à un mois dans
la devise en question pour le premier
jour du mois au titre duquel les intérêts
(ou un montant équivalent aux intérêts)
doivent être calculés (avant toute
correction, recalcul ou republication
par l’administrateur).Si le premier jour
du mois n’est pas un jour ouvrable, le
taux à utiliser est celui du jour
ouvrable le plus récent précédant le
premier jour du mois concerné. Si le
SOFR n’est plus coté, les parties
s’efforceront de convenir d’un service
de remplacement affichant le taux
approprié qui est un successeur
approprié et généralement accepté au
niveau international du SOFR. Si l’un
de ces taux est inférieur à zéro, le
SOFR (ou son remplaçant convenu)
sera réputé égal à zéro.
1.25
« Ministère » signifie Le Ministère
chargé des Hydrocarbures Bruts.
1.26
« Ministre » signifie Le Ministre
chargé des Hydrocarbures Bruts.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
1.27

1.28

1.29
1.30

1.31

1.32

1.33




1.34

« Opérateur » signifie la société désignée à
l’article 6.2 ci-dessous chargée de la conduite
et de l’exécution des Opérations Pétrolières ou
toute société qui lui serait ultérieurement
substituée selon les modalités applicables.
« Opérations Pétrolières » signifie toutes les
opérations de recherche, d’exploitation, de
stockage, de transport et de commercialisation
des hydrocarbures, y compris les opérations
d’évaluation/appréciation, de développement,
de production, de séparation, de traitement
jusqu’au Point de Livraison, ainsi que de
remise en état des sites et, plus généralement,
toutes autres opérations directement ou
indirectement liées aux précédentes, effectuées
par le Contractant dans le cadre du présent
Contrat, à l’exclusion du raffinage et de la
distribution des produits pétroliers.
« Ouguiya » signifie la monnaie de la
République Islamique de Mauritanie.
« Périmètre d’Exploitation » signifie tout ou
partie du Périmètre de Recherche sur lequel
l’Etat, dans le cadre du présent Contrat,
accorde au Contractant une Autorisation
d’Exploitation conformément aux stipulations
de l’article 9 ci-dessous.
« Périmètre de Recherche » signifie la surface
définie à l’Annexe 1, diminuée, le cas échéant,
des rendus prévus à l’article 3 et/ou des
Périmètres d’Exploitation, sur laquelle l’Etat,
dans le cadre du présent Contrat, accorde au
Contractant une Autorisation d’Exploration
conformément aux stipulations de l’article 2.1
ci-dessous.
« Pétrole
Brut »
signifie
tous
les
hydrocarbures liquides à l’état naturel ou
obtenus à partir du gaz naturel par
condensation ou séparation ainsi que
l’asphalte.
« Point de Livraison » signifie :
Pour le Pétrole Brut, le point F.O.B. de
chargement du Pétrole Brut, tel qu’il pourrait
être défini plus précisément par un (des)
accord(s) d’enlèvement éventuel(s) entre les
Parties,
Pour le Gaz Naturel, le point de livraison fixé
d’un commun accord par les Parties
conformément à l’article 15 du présent
Contrat.
« Plan de Réhabilitation » signifie le document
détaillant le programme des travaux de remise
en état des sites devant être réalisé par le
Contractant à l’expiration, la renonciation ou
la résiliation d’une Autorisation d’Exploitation

DRAFT

conformément à l’article 23.2 ci-dessous.
1.35
« Programme Annuel de Travaux »
signifie le document descriptif, poste par
poste, des Opérations Pétrolières devant être
réalisées au cours d’une Année Civile dans le
cadre
du
présent
Contrat
préparé
conformément aux stipulations des articles 4,
5 et 9 ci-dessous.
1.36
« Société Affiliée » signifie :
a) Toute société ou toute autre entité qui
contrôle ou est contrôlée, directement ou
indirectement, par une société ou entité, partie
aux présentes, ou
b) Toute société ou toute autre entité qui
contrôle ou est contrôlée, directement ou
indirectement, par une société ou entité qui
contrôle
elle-même
directement
ou
indirectement toute société ou entité, partie
aux présentes.
Aux fins de la présente définition, le terme
« contrôle » signifie la propriété directe ou
indirecte par une société ou toute autre entité
d’un pourcentage d’actions ou de parts
sociales supérieur à cinquante pour cent (50%)
des droits de vote à l’assemblé générale d’une
autre société ou personne morale.
1.37
« Tiers » signifie toute personne
physique ou morale autre que l’Etat, le
Contractant et les Sociétés Affiliées du
Contractant.
1.38
« Trimestre » signifie une période de
trois (3) mois consécutifs commençant le
premier jour de janvier, avril, juillet ou
octobre de chaque Année Civile.
ARTICLE 2 : CHAMP D’APPLICATION
DU CONTRAT
Conformément au Code des Hydrocarbures
Bruts, l’Etat autorise par la présente le
Contractant à effectuer à titre exclusif dans le
Périmètre de Recherche défini à l’Annexe 1
les Opérations Pétrolières utiles et nécessaires
dans le cadre du présent Contrat.
2.1
Le présent Contrat est conclu pour la
durée de l’Autorisation d’Exploration telle que
prévue à l’article 3 du présent Contrat, y
compris ses périodes de renouvellement et de
prorogation éventuelles et, en cas de
découverte commerciale, pour la durée des
Autorisations d’Exploitation qui auront été
octroyées, telles que définies à l’article 9.11
ci-dessous.
2.2
Le présent Contrat prendra fin si, à
l’expiration de l’ensemble des phases de
recherche prévues à l’article 3, le Contractant

349

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

2.3

2.4

2.5

2.6

3.1

n’a pas notifié à l’Etat sa décision de
développer
un
gisement
commercial
d’Hydrocarbures et demandé conformément
aux stipulations de l’article 9.5 ci-dessous une
Autorisation d’Exploitation relative à ce
gisement.
En cas d’octroi de plusieurs Autorisations
d’Exploitation et sauf résiliation anticipée, le
présent Contrat prendra fin à l’expiration de la
dernière Autorisation d’Exploitation en cours
de validité.
L’expiration, la renonciation ou la résiliation
du présent Contrat pour quelque raison que ce
soit ne libère pas le Contractant de ses
obligations au titre du présent Contrat, nées
avant ou à l’occasion de ladite expiration,
renonciation ou résiliation, lesquelles devront
être exécutées par le Contractant.
Le Contractant aura la responsabilité de
réaliser les Opérations Pétrolières prévues
dans le présent Contrat. Il s’engage pour leur
réalisation à respecter les règles de l’art de
l’industrie pétrolière internationale et à se
conformer aux normes et standards édictés par
la réglementation mauritanienne en matière de
sécurité industrielle, de protection de
l’environnement
et
de
techniques
opérationnelles.
Le Contractant fournira tous les moyens
financiers et techniques nécessaires au bon
déroulement des Opérations Pétrolières et
supportera en totalité tous les risques liés à la
réalisation desdites Opérations et ce sans
préjudice des stipulations de l’article 21 du
présent Contrat. Les Coûts Pétroliers
supportés par le Contractant seront
récupérables par le Contractant conformément
aux stipulations de l’article 10 ci-dessous.
Durant la période de validité du Contrat, la
production résultant des Opérations Pétrolières
sera partagée entre l’Etat et le Contractant
suivant les stipulations de l’article 10 cidessous.
ARTICLE 3 : AUTORISATION
D’EXPLORATION
L’Autorisation d’Exploration à l’intérieur du
Périmètre de Recherche défini à l’Annexe 1
est accordée au Contractant pour une période
de Recherche d’une seule phase de vingt (20)
mois. .
La période de recherche ci-dessus mentionnée
à l’article 3.1, est segmentée en trois sousphases comme suit :
a) sous phase 1 : Sélection du concept, pour une

DRAFT

durée de trois (3) mois.
b) sous-phase 2 : Finalisation des FEED et
soumission d’un plan de développement des
champs Banda et Tévet, pour une durée de
neuf (9) mois.
c) sous-phase 3 : Finalisation des Accords
commerciaux et prise de décision finale
d’investissement, pour une durée de huit (8)
mois.
Le Ministère doit fournir au Contractant toutes
les données techniques disponibles en sa
possession relatives à Banda et Tevet, le cas
échéant, à utiliser exclusivement pour les
Opérations Pétrolières.
Il est reconnu que l’objectif de l’Etat et du
Contractant est d’arriver à une décision finale
d’investissement (FID) pour Banda et Tevet à
la fin de la période de recherche et, sans
préjudice à toute autre disposition du présent
Contrat (y compris, sans s’y limiter, le droit du
Contractant de ne pas procéder à une sousphase ultérieure), les Parties travailleront de
bonne foi pour tenter d’atteindre cet objectif
dans la mesure où cela est commercialement
raisonnable et sous le contrôle des Parties.
3.2
(a) La sous phase 1 commencera à
partir de la date d’Effet du Contrat. A la fin de
chaque sous- phase, le Contractant aura
l’option de passer à la sous phase suivante
sous réserve du respect des conditions
énoncées au paragraphe (b) ou (c), selon le
cas, ci-dessous.
(b) Le Contractant aura le droit de
commencer la sous phase 2 s’il a rempli pour
la sous phase 1 l’ensemble des obligations de
travaux stipulées à l’article 4 ci-dessous.
(c)
Le Contractant aura le droit de
commencer la sous phase 3 s’il a rempli pour
la sous phase 2 l’ensemble des obligations de
travaux stipulées à l’article 4 ci-dessous.
(d)
Le Contractant peut, sur notification et
sous réserve du respect des conditions
énoncées au paragraphe (b) et (c) ci-dessus
selon le cas, commencer une sous-phase (et,
par conséquent, mettre fin à la sous-phase
immédiatement précédente) avant la fin de la
période de temps allouée pour la sous-phase
immédiatement précédente.
(e)
La finalisation anticipée d’une sousphase conformément au paragraphe (d) cidessus ne réduira pas la période globale de
vingt (20) mois pour la phase d’exploration, et
la durée des sous-phases ultérieures peut être
ajustée pour tenir compte de tout temps

350

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
inutilisé d’une sous-phase précédente.
Si à l’expiration de la durée de vingt (20) mois
de la période de recherche définie à l’article
3.1, le Contractant n’a pas soumis une
demande
d’Autorisation
d’Exploitation
accompagnée, de l’étude FEED, et d’un
programme de développement et de
production détaillé tels que visés à l’article
9.5, l’Autorisation d’Exploration est réputée
être annulée
3.4
NON APPLICABLE
3.5
NON APPLICABLE
3.6
NON APPLICABLE
3.7
NON APPLICABLE
3.8
NON APPLICABLE
3.9
Le Contractant peut à tout moment notifier au
Ministre qu’il renonce à la totalité du
Périmètre de Recherche. Dans ce cas, il est
mis fin automatiquement à l’Autorisation
d’Exploration à la date de ladite notification.
Dans tous les cas, aucune renonciation
volontaire au cours d’une quelconque sous
phase de la période de recherche ne réduira les
engagements minimum de travaux stipulés à
l’article 4 ci-dessous correspondants à ladite
sous phase, ni ne mettra fin à la garantie
bancaire correspondante.
3.10
A l’expiration de la période de recherche le
Contractant devra rendre la surface du
Périmètre de Recherche en dehors de tout
Périmètre d’Exploitation accordé suite à une
demande d’Autorisation d’Exploitation visée à
l’article 9.5. Cependant, si à l’expiration de la
période de recherche, le Contractant a soumis
une demande d’Autorisation d’Exploitation
accompagnée de l’étude FEED, et d’un
programme de développement et de
production détaillé, en cours de traitement par
le Ministre, l’Autorisation d’Exploration
continue d’être en vigueur jusqu’à la décision
du Ministre.
ARTICLE 4 : OBLIGATION DE
TRAVAUX DE RECHERCHE
4.1
Durant la durée de vingt (20) mois de la
période de recherche définie à l’article 3.1 cidessus, le Contractant s’engage à effectuer les
travaux suivants :
 Durant la sous phase 1, d’une durée de
trois (3) mois, le Contractant s’engage à :
a) Fournir un accord d’engagement non
contraignant avec un opérateur technique
acceptable ;
b) Finaliser le Concept Select ;
c) Engager les services FEED.
3.3

DRAFT

351

A la fin de cette sous phase, le Contractant
devra remettre le rapport de Concept Select (y
compris les documents associés) au Ministère.
 Durant la sous phase 2, d’une durée de
neuf (9) mois, le Contractant s’engage à :
a. Finalisation d’un contrat de service technique
(« TSA ») entre l’Opérateur et un opérateur
technique ou présenter un opérateur
techniquement et financièrement acceptable
par le Ministère ;
b. Mettre à jour les FEED ;
c. Réaliser l’étude de commercialisation du gaz ;
d. Fournir un plan de développement des champs
Banda et Tévet (FDP) ;
e. Réaliser un plan d’exécution du projet ;
f. Définir une stratégie contractuelle ;
g. Mettre à jour et soumettre à l’approbation
l’étude d’impact environnemental et social
(EIES) ;
h. Réaliser un Plan de sécurité des paiements ;
i. Fournir « term sheet » financière.
A la fin de cette sous phase, le Contractant
devra remettre le rapport d’étude relatif aux
point ci-dessus détaillés (y compris les
documents associés) au Ministère.
Le Ministre peut mettre terme au Contrat si le
Contractant n’est pas en mesure de finaliser un
contrat de service technique (« TSA ») avec
un opérateur technique acceptable ou en
mesure
de
présenter
un
opérateur
techniquement et financièrement acceptable
par le Ministère dans les 4 mois suivant le
début de la sous-phase 2. Dans ce cas, la
garantie bancaire de la sous-phase 2 sera
restituée intégralement au Contractant.
 Durant la sous phase 3, d’une durée de
huit (8) mois, le Contractant s’engage à :
a)
Lancer des appels d’offres « ITT » ;
b)
Négocier et exécuter des ententes de
financement de projet (« PFA ») et conclure
des financements de projet ;
c)
Négocier et exécuter le contrat de
vente de gaz (GSA) entre les producteurs de
gaz et le(s) acheteur(s) ;
d) Négocier et exécuter le contrat de vente de
condensats (« CSA ») entre les producteurs de
condensats et le(s) acheteur (s).
A la fin de cette troisième sous phase, le
Contractant devra remettre au Ministère le
rapport d’étude et les livrables ci-dessus
détaillés (y compris les documents associés).
Sous réserve de toute autre disposition du
présent Contrat, pour chaque sous- phase
entamée, les Parties travailleront avec

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

diligence et bonne foi pour réaliser les
objectifs de la sous-phase en question.
Si au terme de la sous phase 1, 2 ou de la sous
phase 3, l’étude correspondante n’a pas été
achevée et/ou ses livrables n’ont pas été
soumis au Ministère, le Ministre peut mettre
fin à l’Autorisation d’Exploration.
NON APPLICABLE
NON APPLICABLE
NON APPLICABLE
NON APPLICABLE
Dans les quarante cinq (45) jours suivant la
Date d’Effet, le Contractant devra remettre au
Ministre une garantie bancaire, émise par une
banque internationale de premier rang,
conformément à l’Annexe 3, de deux cent
cinquante mille Dollars (250 000 USD),
couvrant ses engagements minima pour la
sous phase 1 de la période de recherche
définie à l’article 4.1 ci-dessus.
En cas de passage à la sous phase 2, le
Contractant devra également remettre au
Ministre, dans les quarante cinq (45) jours
suivant réception de la lettre du Ministre
constatant le passage à ladite sous phase, une
garanties bancaire, émise par une banque
internationale de premier rang, conformément
à l’Annexe 3, d’une valeur d’un million de
Dollars (1 000 000 USD) et des copies des
contrats qui ont été attribués et des appels
d’offres pour les contrats à attribuer selon la
stratégie de passation des marchés pour la
sous-phase 2
En cas de passage à la sous phase 3, le
Contractant devra également remettre au
Ministre, dans les quarante cinq (45) jours
suivant réception de la lettre du Ministre
constatant le passage à ladite sous phase, une
garantie bancaire, émise par une banque
internationale de premier rang, conformément
à l’Annexe 3, d’une valeur de sept cent
cinquante mille Dollars (750 000 USD) et des
copies des contrats qui ont été attribués et des
appels d’offres pour les contrats à attribuer
selon la stratégie de passation des marchés
pour la sous-phase 3
Si au terme de la sous phase 2, un accord de
services techniques contraignant avec un
opérateur technique accepté par le Ministre
n’a pas été finalisé ou l’Opérateur n’a pas
présenté
un
opérateur
technique
financièrement et techniquement acceptable
par le Ministre, le Ministre a le droit de résilier
le contrat sans toutefois avoir la possibilité

DRAFT

d’exécuter la garantie bancaire.
Si au terme de la sous phase 1, 2 ou 3, ou en
cas de renonciation totale ou de résiliation du
Contrat, le Contractant n’a pas réalisé
l’ensemble du programme de travaux pour
ladite sous phase tel que stipulé à article 4.1
ou n’a pas soumis au Ministère l’ensemble des
livrables y afférents, le Ministre aura le droit
d’appeler la garantie correspondant à la sous
phase en question.
ARTICLE 5 : ETABLISSEMENT ET
APPROBATION DES PROGRAMMES
ANNUELS DE TRAVAUX
5.1 Au plus tard deux (2) mois après la Date
d’Effet, le Contractant préparera et soumettra
au Ministère pour approbation un Programme
Annuel de Travaux, détaillé poste par poste, y
compris le Budget Annuel correspondant pour
l’ensemble du Périmètre de Recherche en
spécifiant les Opérations Pétrolières se
rapportant à la période allant de la Date
d’Effet au 31 décembre suivant.
Ensuite, au plus tard trois (3) mois avant le
début de chaque Année Civile, le Contractant
préparera et soumettra au Ministère pour
approbation un Programme Annuel de
Travaux détaillé poste par poste y compris le
Budget Annuel correspondant pour l’ensemble
du Périmètre de Recherche puis, le cas
échéant, pour le ou les Périmètre(s)
d’Exploitation en spécifiant les Opérations
Pétrolières qu’il se propose de réaliser au
cours de l’Année Civile suivante.
Chaque Programme Annuel de Travaux et le
Budget
Annuel
correspondant
seront
subdivisés entre les différentes activités
d’exploration, et s’il y a lieu, d’évaluation
pour chaque découverte, de développement et
de production pour chaque gisement
commercial.
5.2. Si le Ministère estime que des révisions ou
modifications au Programme Annuel de
Travaux et au Budget Annuel correspondant
sont nécessaires et utiles, il doit le notifier par
écrit au Contractant avec toutes les
justifications jugées utiles dans un délai de
soixante (60) jours suivant leur réception.
Dans ce cas, le Ministère et le Contractant se
réuniront aussi rapidement que possible pour
étudier les révisions ou modifications
demandées et établir d’un commun accord le
Programme Annuel de Travaux et le Budget
Annuel correspondant dans leur forme
définitive, suivant les règles de l’art en usage

352

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

6.1

6.2

dans l’industrie pétrolière internationale. La
date d’adoption du Programme Annuel de
Travaux et du Budget Annuel correspondant
sera la date de l’accord mutuel susvisé.
En l’absence de notification par le Ministère
au Contractant de son désir de révision ou
modification dans le délai de soixante (60)
jours susvisés, ledit Programme Annuel de
Travaux et le Budget Annuel correspondant
seront réputés acceptés par le Ministère à la
date d’expiration dudit délai.
Dans tous les cas, chaque opération du
Programme Annuel de Travaux, pour laquelle
le Ministère n’aura pas demandé de révision
ou modification, devra être réalisée par le
Contractant dans les délais prévus.
5.3. Les Parties admettent que les résultats
acquis au cours du déroulement des
travaux ou que des circonstances
particulières
peuvent
justifier
des
changements au Programme Annuel de
Travaux et au Budget correspondant. Dans
ce cas, après notification au Ministère, le
Contractant pourra effectuer de tels
changements sous réserve que les objectifs
fondamentaux dudit Programme Annuel de
Travaux ne soient pas modifiés.
ARTICLE 6 : OBLIGATIONS DU
CONTRACTANT DANS LA CONDUITE
DES OPERATIONS PETROLIERES
Sans préjudice des stipulations de l’article 21
ci-dessous, le Contractant devra fournir tous
les fonds nécessaires et acheter ou louer tous
les matériels, équipements et matériaux
indispensables à la réalisation des Opérations
Pétrolières. Le Contractant est responsable de
la préparation et de l’exécution des
Programmes Annuels de Travaux qui devront
être réalisés de la manière la plus appropriée
en respectant les règles de l’art en usage dans
l’industrie pétrolière internationale.
A la Date d’Effet du présent Contrat, et sans
préjudice des dispositions des articles 4.1 et
4.6, Go Gas est désignée comme Opérateur et
sera responsable de la conduite et de
l’exécution des Opérations Pétrolières.
L’Opérateur, au nom et pour le compte du
Contractant, communiquera au Ministre tous
rapports, informations et renseignements visés
dans le présent Contrat. Tout changement
d’Opérateur envisagé par les entités du
Contractant devra recevoir l’approbation
préalable du Ministre, laquelle ne sera pas
refusée sans raison dûment motivée.

DRAFT

6.3 L’Opérateur doit établir et maintenir pendant
la durée du Contrat en Mauritanie, une
succursale qui sera notamment dotée d’un
responsable ayant autorité pour la conduite des
Opérations Pétrolières et auquel pourra être
remise toute notification au titre du présent
Contrat.
6.4 Le Contractant devra au cours des Opérations
Pétrolières prendre toutes les mesures
nécessaires à la protection de l’environnement.
Il devra en particulier, pour toute Opération
Pétrolière soumise à autorisation préalable
selon le Code de l’Environnement, soumettre
au Ministre, selon le cas, les études ou notices
d’impact environnemental requises pour ce
type d’opération, réaliser les mesures et
observer les restrictions prévues au plan de
gestion
environnementale,
fournir
les
déclarations et se soumettre aux contrôles
prévus par le Code de l’Environnement.
Le Contractant devra en outre prendre toutes
les dispositions raisonnables selon les règles
de l’art de l’industrie pétrolière internationale
pour :
a) s’assurer que l’ensemble des installations et
équipements utilisés pour les besoins des
Opérations Pétrolières soient à tout moment en
bon état et en conformité avec les normes
applicables, y compris celles qui résultent des
conventions internationales ratifiées par la
République Islamique de Mauritanie et
relatives à la prévention de la pollution ;
b) éviter les pertes et rejets d’Hydrocarbures, y
compris le brulage à la torche du Gaz Naturel
(à l’exception des cas prévus à l’article 40 de
la loi portant Code des Hydrocarbures Bruts,
sous peine d’une amende dont le montant sera
déterminé ultérieurement, par un décret pris en
Conseil des Ministres, et qui n’excèdera en
aucune circonstance vingt (20) pour cent du
prix du marché du gaz pour le Gaz Naturel,
ayant cours en Mauritanie),
L’amende susvisée n’est considérée ni comme
Coût Pétrolier récupérable ni comme charge
déductible.
c) NON APPLICABLE
d) stocker les Hydrocarbures produits dans les
installations et réceptacles construits à cet
effet ;
e) sans préjudice des stipulations de l’article 23.2
ci-dessous, démanteler les installations qui ne
seront plus nécessaires aux Opérations
Pétrolières et remettre en état les sites ;

353

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

6.5

6.6

6.7

6.8

f) et, généralement prévenir la pollution du
sol et du sous-sol, de l’eau et de l’atmosphère,
ainsi que les dégradations de la faune et de la
flore.
Le Contractant devra au cours des Opérations
Pétrolières prendre toutes les mesures
nécessaires pour assurer la sécurité et protéger
la santé des personnes selon les règles de l’art
de l’industrie pétrolière internationale et la
réglementation mauritanienne en vigueur, et
notamment mettre en place :
a)
des moyens appropriés de
prévention, de réponse rapide et de prise en
charge des risques, y compris les risques
d’éruption (blow-out) ;
b)
des mesures d’information, de
formation et des moyens adaptés aux risques
encourus, y compris les équipements de
protection individuelle, les matériels de lutte
contre l’incendie ainsi que les moyens de
premier secours et d’évacuation prompte des
victimes.
Tous les travaux et installations érigés par le
Contractant en vertu du présent Contrat
devront, selon la nature et les circonstances,
être construits, indiqués, balisés et équipés de
façon à laisser en tout temps et en toute
sécurité le libre passage à l’intérieur du
Périmètre de Recherche et du (ou des)
Périmètre(s) d’Exploitation.
Dans l’exercice de son droit de construire,
exécuter des travaux et maintenir toutes les
installations nécessaires aux fins du présent
Contrat, le Contractant ne devra pas occuper
des terrains situés à moins de cinq cent (500)
mètres de tous édifices religieux, culturels ou
non, lieux de sépulture, enclos murés, cours et
jardins, habitations, groupes d’habitations,
villages, agglomérations, puits, points d’eau,
réservoirs, rues, routes, chemins de fer,
conduites d’eau, canalisations, travaux
d’utilité publique, ouvrages d’art, sans
l’accord préalable du Ministre. Le Contractant
sera tenu de réparer tous dommages que ses
travaux auront pu occasionner.
Le Contractant s’engage à participer à la mise
en œuvre de développement du contenu local
ainsi qu’à la préparation des ressources
humaines nationales et des fournisseurs,
prestataires et entrepreneurs nationaux à la
participation dans et au support des Opérations
Pétrolières. Il s’engage aussi à accorder sa
préférence aux entreprises et produits
mauritaniens, à conditions équivalentes en

DRAFT

354

termes de prix, quantité, qualité, conditions de
paiement et délai de livraison, et à requérir de
ses sous-traitants un engagement similaire.
Tous les contrats d’approvisionnement, de
construction ou de service d’une valeur
supérieure à sept cent cinquante mille ($ 750
000) de Dollars s’il s’agit de travaux de
recherche/appréciation et un million cinq cent
mille ($ 1 500 000) de Dollars s’il s’agit de
travaux
de
développement/exploitation,
doivent faire l’objet d’appels d’offres parmi
des candidats mauritaniens et étrangers, sauf
accord préalable du Ministre.
Des copies de tels contrats conclus au cours de
chaque Trimestre seront transmises au
Ministre dans les trente (30) jours suivant la
fin du Trimestre concerné.
6.9
Le Contractant s’engage à accorder sa
préférence, à conditions économiques
équivalentes, à l’achat des biens nécessaires
aux Opérations Pétrolières, par rapport à leur
location ou à toute autre forme de bail, et à
requérir de ses sous-traitants un engagement
similaire.
A cet effet, chaque Budget Annuel visé à
l’article 5 devra préciser tous les projets de
contrats de location d’une valeur annuelle
supérieure à sept cent cinquante mille (750
000) Dollars.
6.10
Sans préjudice des obligations et de
responsabilité du Contractant en matière de
protection de l‘environnement, les Parties
acceptent de collaborer en vue de prendre en
charge
la
maîtrise
des
risques
environnementaux, selon le principe de
précaution. A cet effet, le Contractant accepte
de contribuer au financement de la
Commission Environnementale par le
versement d’un montant de cent mille Dollars
($ 100 000) par Année Civile pendant la
validité de l’Autorisation d’Exploration, et, à
partir de l’octroi d’une Autorisation
d’Exploitation, et, à partir de la première
production commerciale découlant d’une
Autorisation d’Exploitation, un montant de
cent cinquante mille ($ 150 000) par Année
Civile. Les versements susvisés seront
considérés comme des Coûts Pétroliers
récupérables au titre des stipulations de
l’article 10.2 ci-dessous et comme des charges
déductibles de l’impôt sur les l’impôt sur les
sociétés conformément à l’article 82 du Code
des Hydrocarbures Bruts. Le Contractant aura
le droit de se faire représenter au sein de la

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

7.1

7.2

7.3

7.4

7.5

7.6

Commission Environnementale pour la durée
du présent Contrat, et nommera un (1)
représentant à cet effet.
ARTICLE 7 : DROITS DU
CONTRACTANT DANS LA CONDUITE
DES OPERATIONS PETROLIERES
Le Contractant a le droit exclusif d’effectuer
les Opérations Pétrolières à l’intérieur du
Périmètre de Recherche ou de tout Périmètre
d’Exploitation qui en découle, dès lors que
celles-ci sont conformes aux termes et
conditions du présent Contrat, du Code des
Hydrocarbures Bruts ainsi qu’aux dispositions
des lois et règlements en vigueur en
Mauritanie, et qu’elles sont exécutées selon les
règles de l’art de l’industrie pétrolière
internationale.
Aux fins de l’exécution des Opérations
Pétrolières, le Contractant bénéficie des droits
prévus à l’article 54 du Code des
Hydrocarbures Bruts.
Les frais, indemnités, et en général toutes
charges découlant de l’occupation des terrains
visée aux articles 55 à 57 du Code des
Hydrocarbures Bruts seront à la charge du
Contractant et seront récupérables en tant que
Coûts
Pétroliers
conformément
aux
stipulations de l’article 10.2 ci –dessous.
L’expiration d’une Autorisation de Recherche
ou d’une Autorisation d’Exploitation, ou le
rendu obligatoire ou volontaire, partiel ou total
d’un Périmètre de Recherche ou d’un
Périmètre d’Exploitation est sans effet à
l’égard des droits résultant de l’article 7.2 cidessus pour le Contractant, sur les travaux et
installations réalisés en application des
stipulations du présent article 7 sous réserve
que lesdits travaux et installations continuent à
être utilisés dans le cadre de l’activité du
Contractant sur la partie conservée ou sur
d’autres périmètres de recherche ou
d’exploitation en Mauritanie.
Sous réserve des stipulations des articles 6.8 et
6.9 ci-dessus, le Contractant a la liberté de
choix des fournisseurs et des sous-traitants et
bénéficie du régime douanier prévu à l’article
18 du présent Contrat.
Sauf stipulations contraires du Contrat, aucune
restriction ne sera apportée à l’entrée, au
séjour, à la liberté de circulation, d’emploi et
de rapatriement des personnes et de leurs
familles ainsi que de leurs biens, pour les
employés du Contractant et ceux de ses soustraitants sous réserve du respect de la

DRAFT

législation et la réglementation du travail ainsi
que des lois sociales en vigueur en Mauritanie.
Le Ministère facilitera la délivrance au
Contractant, ainsi qu’à ses agents, à ses soustraitants et à leurs familles, de toutes
autorisations administratives éventuellement
requises en relation avec les Opérations
Pétrolières effectuées dans le cadre du présent
Contrat, y compris les visas d’entrée et de
sortie.
ARTICLE 8 : SURVEILLANCE DES
OPERATIONS PETROLIERES ET
RAPPORTS D’ACTIVITE –
CONFIDENTIALITE
8.1 Les Opérations Pétrolières seront soumises à
la surveillance du Ministère conformément
aux dispositions du Titre VIII du Code des
Hydrocarbures Bruts. Les représentants du
Ministère dûment mandatés auront notamment
le droit de surveiller les Opérations Pétrolières
, d’inspecter les installations, équipements,
matériels et d’auditer les procédures, normes,
enregistrements et livres afférents aux
Opérations Pétrolières. Lesdits représentants
feront de leur mieux pour ne pas gêner le
déroulement
normal des Opérations
Pétrolières, et ce dans le respect des
procédures de sécurité du Contractant.
Aux fins de permettre l’exercice des droits
visés ci-dessus, le Contractant fournira aux
représentants du Ministère et aux autres agents
de l’Etat chargés de la supervision des
Opérations
Pétrolières
une
assistance
raisonnable en matière de moyens de transport
et d’hébergement. Les dépenses raisonnables
de transport et d’hébergement directement
liées à la surveillance et à l’inspection seront à
la charge du Contractant. Lesdites dépenses
seront considérées comme des Coûts Pétroliers
récupérables selon les stipulations de l’article
10.2 du présent contrat et comme charges
déductibles aux fins du calcul du Bénéfice
Industriel et Commercial.
8.2 Le Contractant tiendra le Ministère
régulièrement informé du déroulement des
Opérations Pétrolières. Il devra notamment
fournir au Ministère les programmes et
informations suivants :
a)
Un programme de travaux pour
toute campagne géologique ou géophysique,
trente (30) jours au moins avant le début de la
campagne en question et précisant notamment
sa localisation, ses objectifs, les techniques et
équipements utilisés, le nom et l’adresse de

355

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
l’entreprise qui réalisera les travaux, la date de
démarrage et la durée projetée, le nombre de
kilomètre de lignes sismiques, les coûts
estimés et les moyens de sécurité mis en place
si l’usage d’explosifs est envisagé.
b) Un programme de travaux pour tout forage,
trente (30) jours au moins avant le démarrage
du forage en question et précisant notamment
sa localisation précise, un descriptif détaillé
des travaux envisagés, y compris les
techniques de forage et les opérations
associées, sa profondeur, son objectif
géologique, la date de démarrage et la durée
projetée, les coûts estimés du programme, un
résumé des données géologiques et
géophysiques ayant motivé la décision du
Contractant, le nom et l’adresse de l’entreprise
de forage ainsi que la désignation de la
plateforme de forage, le nom et l’adresse de
tous autres sous-traitants recrutés pour cette
opération, et les mesures de sécurité
envisagées.
c) Un préavis de trente (30) jours concernant tout
abandon d’un puits producteur et de quarantehuit (48) heures s’il s’agit d’un puits nonproducteur.
d) Un préavis de quarante-huit (48) heures
concernant toute suspension de forage ou toute
reprise de forage suspendu pour plus de trente
(30) jours.
Tout accident impliquant un arrêt de travail,
un décès ou un dommage matériel important
dans le cadre des Opérations Pétrolières devra
immédiatement et au plus tard dans les vingtquatre (24) heures être notifié au Ministre.
8.3
Le Ministre peut exiger du Contractant la
réalisation, à la charge de ce dernier, de tous
travaux nécessaires pour assurer la sécurité et
l’hygiène dans le cadre des Opérations
Pétrolières conformément à l’article 6.5 cidessus.
8.4
Le Ministère aura accès à toutes les données
originales résultant des Opérations Pétrolières
entreprises par le Contractant à l’intérieur du
Périmètre de Recherche et du ou des
Périmètres d’Exploitation tels que rapports
géologiques, géophysiques, pétro-physiques,
de forage, de mise en exploitation et de tous
autres rapports généralement requis pour les
Opérations Pétrolières.
8.5
Le Contractant s’engage à fournir au Ministère
les rapports périodiques suivants :
a) Des rapports journaliers sur les activités de
forage ;

DRAFT

b) Des rapports hebdomadaires sur les travaux de
géophysique ;
c) A compter de l’octroi d’une Autorisation
d’Exploitation, dans les quinze (15) jours
suivant la fin de chaque Trimestre, un rapport
détaillé sur les activités de développement ;
d) A compter du démarrage de la production,
dans les quinze (15) jours suivant la fin de
chaque mois, un rapport d’exploitation
précisant notamment chacune des quantités
d’Hydrocarbures produites, utilisées dans les
Opérations Pétrolières, stockées ; perdues ou
brulées, et vendues, au cours du mois
précédent ainsi qu’une estimation de chacune
des quantités en question pour le mois en
cours. Pour ce qui concerne les Hydrocarbures
vendus, le rapport précisera pour chaque vente
l’identité de l’acheteur, la quantité vendue et
le prix obtenu ;
e) Dans les quinze (15) jours suivant la fin de
chaque Trimestre, un rapport relatif aux
Opérations Pétrolières réalisées pendant le
Trimestre écoulé, comprenant notamment une
description des Opérations Pétrolières
réalisées et un état détaillé des Coûts Pétroliers
engagés, ventilés notamment par Périmètre de
Recherche/ Exploitation et par nature ;
f) Dans les trois (3) mois suivant la fin de chaque
Année civile, un rapport relatif aux Opérations
Pétrolières réalisées pendant l’Année Civile
écoulée, ainsi qu’un état détaillé des Coûts
Pétroliers engagés ventilés notamment par
Périmètre de Recherche/ Exploitation et par
nature et un état du personnel employé par le
Contractant, indiquant le nombre d’employés,
leur nationalité, leur fonction, le montant total
des salaires ainsi qu’un rapport sur les soins
médicaux et l’instruction qui leur sont donnés.
g) Tout autre rapport généralement requis dans le
cadre des Opérations Pétrolières.
8.6
Lorsque c’est applicable, les rapports,
données et documents suivants seront fournis
au Ministère dans le mois suivant leur
établissement ou leur obtention :
a) Deux
(2)
exemplaires
des
rapports
géologiques réalisés dans le cadre de
l’exploration ;
b) Deux
(2)
exemplaires
des
rapports
géophysiques réalisés dans le cadre de
l’exploration. Le Ministère aura accès aux
originaux de tous les enregistrements réalisés
(bandes magnétiques ou autre support) et
pourra, sur sa demande, en obtenir des copies ;

356

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

8.7

c) Deux
(2)
exemplaires
des
rapports
d’implantation et de fin de forage pour chacun
des forages réalisés ;
d) Deux (2) exemplaires de toutes les mesures,
tests, essais et diagraphies enregistrés en cours
de forage (rapports de fin de forage) ;
e) Deux (2) exemplaires de chaque rapport
d’analyses (pétrographie, bio stratigraphie,
géochimie ou autre) effectuées sur les carottes,
les déblais ou les fluides prélevés dans chacun
des forages réalisés y compris les supports de
reproduction adéquats des photographies y
afférentes ;
f) Une portion représentative des carottes prises,
des déblais de forage prélevés dans chaque
puits ainsi que des échantillons des fluides
produits pendant les tests ou essais de
production seront également fournis dans les
délais raisonnables.
g) En outre, le Contractant pourra exporter
librement des échantillons des carottes prises,
des déblais de forage prélevés et des fluides
produits ;
h) Et d’une façon générale, deux (2) exemplaires
de tous autres rapports généralement requis
pour les Opérations Pétrolières.
Les rapports, études et autres résultats visés au
présent article 8.6, ainsi que ceux visés à
l’article 8.5 ci-dessus, seront fournis sur
supports adéquats en format numérique et/ou
papier.
Les Parties s’engagent à considérer comme
confidentielles et à ne pas communiquer à des
Tiers ou publier, sauf accord préalable du
Ministre, les données et informations de nature
technique se rapportant aux Opérations
Pétrolières et qui ne seraient pas déjà dans le
domaine public, pendant toute la durée du
Contrat.
En cas de rendu de surface ou de renonciation
à un périmètre, le Contractant s’engage à
considérer comme confidentielles et à ne pas
communiquer à des Tiers ou publier, sauf
accord préalable du Ministre, les données et
informations se rapportant au périmètre en
question et qui ne seraient pas déjà dans le
domaine public.
Après la renonciation, la résiliation ou
l’expiration du Contrat, le Contractant
s’engage à considérer comme confidentielles
et à ne pas communiquer à des Tiers ou
publier, sauf accord préalable du Ministre les
données et informations se rapportant aux
Opérations Pétrolières et qui ne seraient pas

DRAFT

déjà dans le domaine public.
8.8 Nonobstant les stipulations de l’article 8.7,
l’Etat pourra communiquer les données et
informations :
a) À tous fournisseurs de services et consultants
professionnels intervenant dans le cadre du
contrôle des Opérations Pétrolières, après
obtention d’un engagement similaire de
confidentialité ;
b) À toute banque, institution ou établissement
financier auprès desquels une entité de l’Etat
sollicite ou obtient un financement, après
obtention d’un engagement similaire de
confidentialité ;
c) Dans le cadre de toute procédure contentieuse
en matière judiciaire, administrative ou
arbitrale.
8.9 Nonobstant les stipulations de l’article 8.7, le
Contractant pourra communiquer les données
et informations :
a) À toute Société Affiliée liée par un
engagement similaire de confidentialité ;
b) À tous fournisseurs de services et consultants
professionnels intervenant dans le cadre des
Opérations Pétrolières, après obtention d’un
engagement similaire de confidentialité ;
c) À toute société intéressée de bonne foi dans la
réalisation d’une cession éventuelle, après
obtention de cette société, d’un engagement de
garder confidentiels ces informations et
renseignements et de les utiliser aux seules
fins de ladite cession ;
d) À toute banque ou établissement financier
auprès desquels une entité du Contractant
sollicite ou obtient un financement, après
obtention d’un engagement similaire de
confidentialité ;
e) Lorsque et dans la mesure où le règlement
d’une bourse de valeurs reconnue l’exige ;
f)
dans le cadre de toute procédure
contentieuse
en
matière
judiciaire,
administrative ou arbitrale.
8.10
Le Contractant devra rapporter au
Ministre dans les plus brefs délais toute
information relative aux substances minérales
rencontrées durant les Opérations Pétrolières.
8.11. Le Contractant devra participer à la mise en
œuvre de l’Initiative pour la Transparence
des
Industries
Extractives
(ITIE)
conformément à l’article 98 du Code des
Hydrocarbures Bruts.
ARTICLE 9 : EVALUATION D’UNE
DECOUVERTE ET OCTROI D’UNE
AUTORISATION D’EXPLOITATION

357

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
9.1

Les découvertes de Banda et de Tevet
réalisées au début des années 2000 par
l’Opérateur Woodside contiennent des
réserves de Gaz, d’huile et de gaz
associé. Les travaux dévaluation
entrepris par les précédents opérateurs
ont permis de confirmer la présence de
quantités
pouvant
être
commercialement
viables
par
précédents opérateurs.
9.2
Le programme de travaux d’évaluation
des gisements à réaliser par le
Contractant en vertu du présent
Contrat est présenté à l’article 4.1.
9.3
NON APPLICABLE
9.4
Toute
quantité
d’Hydrocarbures
produite à partir d’une découverte
avant que celle-ci n’ait été déclarée
commerciale, si elle n’est pas utilisée
pour la réalisation des Opérations
Pétrolières ou perdue, sera soumise
aux stipulations de l’article 10 du
présent Contrat.
9.5
Un gisement considéré par le
Contractant comme commercialement
exploitable lui donne droit à une
Autorisation d’Exploitation. Dans ce
cas, le Contractant soumettra au
Ministre, et au plus tard trente (30)
jours avant l’expiration de la sousphase 3 de la période de recherche
définie à l’article 3.2, une demande
d’Autorisation d’Exploitation. Ladite
demande précisera la délimitation
latérale
et
stratigraphique
du
Périmètre d’Exploitation, lequel ne
portera que sur les limites présumées
du gisement découvert et évalué à
l’intérieur du Périmètre de Recherche
alors en cours de validité et sera
accompagnée
des
justifications
techniques nécessaires à ladite
délimitation.
La
demande
d’Autorisation
d’Exploitation
susvisée sera accompagnée d’un
programme de développement et de
production
détaillé,
comprenant
notamment
pour
le
gisement
concerné :
a)
Une
estimation
des
réserves
récupérables, prouvées et probables et du
profil de production correspondant, ainsi
qu’une étude sur les méthodes de récupération

DRAFT

des Hydrocarbures et la valorisation du Gaz
Naturel ;
b) La description des travaux et installations
nécessaires à la mise en exploitation du
gisement, tels que le nombre de puits, les
installations requises pour la production, la
séparation, le traitement, le stockage et le
transport des Hydrocarbures ;
c) Le programme et le calendrier de réalisation
desdits travaux et installations, y compris la
date de démarrage de la production ;
d) L’estimation
des
investissements
de
développement et des coûts d’exploitation
éclatés par année ainsi qu’une étude
économique
confirmant
le
caractère
commercial du gisement ;
e) Les modalités de financement de ces
investissements par chacune des entités
constituant le Contractant ;
f) L’étude d’impact sur l’environnement du
projet de développement, réalisée par le
Contractant conformément aux dispositions du
Code de l’Environnement ;
g) Un schéma indicatif de Plan de Réhabilitation
pour la remise en état des sites à la fin de
l’exploitation.
Le Ministre pourra proposer des révisions ou
modifications
au
programme
de
développement et de production susvisé, ainsi
qu’au Périmètre d’Exploitation demandé, en
les notifiant au Contractant avec toutes les
justifications jugées utiles, dans les quatrevingt-dix (90) jours suivant la réception dudit
programme. Les stipulations de l’article 5.2 cidessus s’appliqueront audit programme en ce
qui concerne son adoption.
Lorsque les résultats acquis au cours du
développement justifient des changements au
programme de développement et de
production, ledit programme pourra être
modifié en utilisant la même procédure que
celle visée ci-dessus pour son adoption
initiale.
9.6
L’Autorisation d’Exploitation sera
accordée par le Ministre dans les quarante-cinq
(45) jours suivant la date d’adoption par les
Parties du programme de développement et de
production.
L’octroi
d’une
Autorisation
d’Exploitation
entraine
l’annulation
de
l’Autorisation d’Exploration à l’intérieur du
Périmètre d’Exploitation, mais la laisse subsister
à l’extérieur de ce périmètre jusqu’à sa date
d’expiration sans modifier les engagements
minima de travaux d’exploration prévus à

358

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
l’article 4 ci-dessus pour la phase en question de
la période de recherche.
9.7
NON APPLICABLE.
9.8
Si au cours de travaux ultérieurs à l’octroi
d’une Autorisation d’Exploitation, il apparaît
que le gisement a une extension supérieure à
celle initialement prévue conformément à
l’article 9.5 ci-dessus, le Ministre accordera au
Contractant, dans le cadre de l’Autorisation
d’Exploitation déjà octroyée, la portion
supplémentaire à condition que l’extension
fasse partie intégrante du Périmètre de
Recherche en cours de validité et que le
Contractant fournisse les justifications
techniques de l’extension demandée.
9.9
S’il apparaît que le gisement a une extension
inférieure à celle initialement prévue, le
Ministre pourra demander au Contractant de
rendre la ou les portion(s) extérieure(s) aux
limites du gisement.
9.10. Au cas où un gisement s’étend au-delà des limites
du Périmètre de Recherche en cours de
validité, le Ministre pourra demander au
Contractant d’exploiter ledit gisement en
association avec le titulaire du périmètre
adjacent suivant les dispositions de l’article
53 du Code des Hydrocarbures Bruts. Dans
les douze (12) mois suivant la demande écrite
du Ministre, le Contractant devra lui
soumettre, pour approbation, un projet de
programme de développement et de
production du gisement concerné, établi en
accord avec le titulaire du périmètre adjacent.
Dans le cas où le gisement s’étend sur un ou
plusieurs autres périmètres qui ne sont pas
sous contrat, il peut être procédé à l’extension
du périmètre contractuel, conformément aux
dispositions du Code des Hydrocarbures
Bruts.
9.11.
Le Contractant devra démarrer les opérations
de développement incluant les études
nécessaires, au plus tard six (6) mois après la
date d’octroi de l’Autorisation d’Exploitation
visée à l’article 9.6 ci-dessus et devra les
poursuivre avec le maximum de diligence. Le
Contractant s’engage à réaliser les opérations
de développement et de production suivant
les règles de l’art en usage dans l’industrie
pétrolière internationale permettant d’assurer
la récupération optimale des Hydrocarbures
contenus dans le gisement. Le Contractant
s’engage à procéder dès que possible aux
études de récupération assistée en
consultation avec le Ministère et à utiliser de

DRAFT

359

tels procédés si, d’après l’appréciation du
Contractant, ces derniers conduisent dans des
conditions économiques à une amélioration
du taux de récupération.
9.12. La durée de la période d’exploitation
pendant laquelle le Contractant est
autorisé à assurer la production d’un
gisement déclaré commercial est fixée à
vingt-cinq (25) ans si l’exploitation porte
sur des gisements de Pétrole Brut et trente
(30) ans si l’exploitation porte sur des
gisements de Gaz Sec, à compter de la
date
d’octroi
de
l’Autorisation
d’Exploitation correspondante.
A l’expiration de la période initiale
d’exploitation définie ci-dessus, l’Autorisation
d’Exploitation pourra être renouvelée pour une
période additionnelle de dix (10) ans au plus
sur demande motivée du Contractant soumise
au Ministre au moins un (1) an avant ladite
expiration, à la condition que le Contractant
ait rempli toutes ses obligations contractuelles
durant la période initiale d’exploitation et qu’il
justifie qu’une production commerciale à
partir du Périmètre d’Exploitation reste
possible pendant la période additionnelle
sollicitée.
9.13. Pour tout gisement ayant donné lieu à
l’octroi d’une Autorisation d’Exploitation,
le Contractant doit, sans préjudice des
stipulations de l’article 21 ci-dessous,
réaliser à ses frais toutes les Opérations
Pétrolières utiles et nécessaires à la mise
en
exploitation
du
gisement,
conformément
au
programme
de
développement et de production adopté.
Toutefois si le Contractant estime, sur la base
des connaissances techniques acquises sur ce
gisement et peut faire la preuve comptable au
cours du programme de développement et de
production ou au cours de l’exploitation que
produire dudit gisement ne peut être ou ne
peut plus être commercialement rentable, bien
que le puits de découverte et les travaux
d’évaluation aient conduit à l’octroi d’une
Autorisation d’Exploitation conformément au
présent Contrat, le Ministre s’engage à ne pas
obliger le Contractant à poursuivre les travaux
et à rechercher, dans la mesure du possible,
avec le Contractant des aménagements
technico-économiques qui permettraient au
Contractant de considérer l’exploitation
rentable dudit gisement. Dans le cas où le
Contractant décide de ne pas poursuivre les

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
travaux d’exploitation et si le Ministre le lui
demande, le Contractant renoncera à
l’Autorisation d’Exploitation concernée et aux
droits qui y sont attachés.
9.14. Le Contractant pourra à tout moment,
sous réserve de le notifier au Ministre par
écrit avec un préavis d’au moins six (6)
mois,
renoncer
totalement
ou
partiellement
à
une
Autorisation
d’Exploitation, à condition d’avoir
satisfait à toutes les obligations prévues
dans le présent Contrat.
9.15. Le Contractant s’engage pendant la durée
des Autorisations d’Exploitation à
produire annuellement des quantités
d’Hydrocarbures de chaque gisement
selon les normes généralement admises
dans l’industrie pétrolière internationale
en
prenant
principalement
en
considération les règles de bonne
conservation des gisements et la
récupération optimale des réserves
d’Hydrocarbures dans des conditions
économiques pendant la durée des
Autorisations d’Exploitation concernées.
9.16. L’arrêt de la production d’un gisement
pendant une durée supérieure à six (6)
mois consécutifs, décidé par le
Contractant sans l’accord du Ministre,
pourra entraîner l’annulation du présent
Contrat dans les conditions prévues à
l’article 25 ci-dessous.
9.17. Le Ministre pourra mettre en demeure le
Contractant par lettre recommandée avec
accusé de réception de remédier aux
manquements ci-après dans un délai de
trois (3) mois, si celui-ci, sans raisons
dûment justifiées :
a) n’a pas soumis un programme de travaux
d’évaluation de ladite découverte dans le délai
visé à l’article 9.2 ci-dessus ;
b) n’a pas réalisé les travaux d’évaluation de
ladite
découverte
conformément
au
programme d’évaluation visés à l’article 9.2
ci-dessus ;
c) ou n’a pas soumis de demande d’Autorisation
d’Exploitation dans le délai visé à l’article 9.5
ci-dessus.
Si le Contractant n’a pas
remédié aux
manquements ci-dessus dans le délai imparti,
le Ministre pourra, alors, lui demander
d’abandonner
immédiatement
et
sans
contrepartie tous ses droits sur les limites
présumées de ladite découverte, y compris sur

DRAFT

les Hydrocarbures qui pourraient en être
produits.
L’Etat pourra alors réaliser tous travaux
d’évaluation, de développement et de
production de cette découverte à condition
toutefois de ne pas porter préjudice à la
réalisation des Opérations Pétrolières du
Contractant dans le Périmètre de Recherche ou
dans tout Périmètre d’Exploitation régi par le
Contrat.
ARTICLE 10 : RECUPERATION DES
COÛTS PETROLIERS ET PARTAGE DE
LA PRODUCTION
10.1
Dès
le
commencement
d’une
production régulière d’Hydrocarbures dans le
cadre d’une Autorisation d’Exploitation ou
d’une autorisation de production anticipée,
celle-ci sera partagée et commercialisée
conformément aux stipulations ci-dessous.
10.2
Pour la récupération des Coûts
Pétroliers, le Contractant pourra retenir
librement chaque Trimestre, au titre de chaque
Autorisation d’Exploitation, une portion de la
production totale égale soixante cinq pour cent
(65%) pour le Pétrole Brut et à soixante cinq
pour cent (65%) pour le Gaz Sec de la quantité
globale produite qui n’est ni utilisée dans les
Opérations Pétrolières, ni perdue, ou
seulement un pourcentage inférieur qui serait
nécessaire et suffisant.
La valeur de la portion de production totale
allouée à la récupération par le Contractant des
Coûts Pétroliers, définie à l’alinéa précédent,
sera calculée conformément aux stipulations
des articles 14 et 15 ci-dessous.
Si au cours d’une quelconque Année Civile,
les Coûts Pétroliers non encore récupérés par
le Contractant, en application des stipulations
du présent article 10.2, dépassent l’équivalent
en valeur de soixante cinq pour cent (65%)
pour le Pétrole Brut et à soixante cinq pour
cent (65%) pour le Gaz Sec de la production
totale calculée comme indiqué ci-dessus, le
surplus ne pouvant être ainsi récupéré dans
l’Année Civile considérée sera reporté sur la
ou les Années Civiles suivantes jusqu’à la
récupération totale des Coûts Pétroliers ou la
fin du présent Contrat. La récupération des
Coûts Pétroliers au titre d’un quelconque
Trimestre sera assurée dans l’ordre stipulé à la
Procédure Comptable.
10.3
La quantité des Hydrocarbures, au titre
de chaque Autorisation d’Exploitation, restant
au cours de chaque Trimestre après que le

360

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Contractant ait prélevé sur la production totale
la portion nécessaire à la récupération des
Coûts Pétroliers suivant les stipulations de
l’article 10.2 ci-dessus, sera partagée entre
l’Etat et le Contractant de la façon suivante, en
Valeur de « R »
Inférieur à 1
Supérieur ou égal à 1 et inférieur à 1,5
Supérieur ou égal à 1,5 et inférieur à 2
Supérieur ou égal à 2 et inférieur à 2,5
Supérieur ou égal à 2,5et inférieur à 3
Supérieur ou égal à 3

fonction de la valeur du rapport « R » défini
ci-après :

Pour l’application du présent article, le rapport
« R » désigne le rapport « Revenus Nets
Cumulés »
du
Contractant
sur
« Investissements
Cumulés »
dans
le
Périmètre d’Exploitation en question, où :
« Revenus Nets Cumulés » signifie la somme,
depuis la Date d’Effet jusqu’à la fin du
Trimestre précédent, de la valeur des
Hydrocarbures obtenus par le Contractant au
titre des stipulations des articles 10.2 et 10.3
ci-dessus ; diminuée des Coûts Pétroliers
d’Exploitation encourus par le Contractant,
tels que définis et déterminés selon les
stipulations de la Procédure Comptable.
« Investissements Cumulés » signifie la
somme, depuis la Date d’Effet jusqu’à la fin
du Trimestre précédent, des Coûts Pétroliers
d’Exploration et des Coûts Pétroliers de
Développement, encourus par le Contractant,
tels que définis et déterminés selon les
stipulations de la Procédure Comptable.
10.4
L’Etat pourra recevoir sa part de
production définie à l’article 10.3 ci-dessus,
soit en nature, soit en espèce.
10.5
Si l’Etat désire recevoir en nature tout
ou partie de sa part de production définie à
l’article 10.3 ci-dessus, le Ministre devra en
aviser le Contractant par écrit au moins quatrevingt-dix (90) jours avant le début du
Trimestre concerné, en précisant la quantité
exacte qu’il désire recevoir en nature durant
ledit Trimestre et les modalités de livraison
qui doivent être précisées dans le contrat
d’enlèvement.
Dans ce but, il est convenu que le Contractant
ne souscrira à aucun engagement de vente de
la part de production de l’Etat dont la durée
serait supérieure à cent quatre-vingt (180)
jours sans que le Ministre n’y consente par
écrit.
10.6
Si l’Etat désire recevoir en espèce tout ou

partie de sa part de production définie à
l’article 10.3 ci-dessus, ou si le Ministre n’a
pas avisé le Contractant de sa décision de
recevoir la part de production de l’Etat en
nature conformément à l’article 10.5 ci-dessus,
le Contractant est tenu de commercialiser la
part de production de l’Etat à prendre en
espèce pour le Trimestre concerné, de
procéder aux enlèvements de cette part au
cours de ce Trimestre, et de verser à l’Etat,
dans les trente (30) jours suivant chaque
enlèvement, un montant égal au produit de la
quantité correspondant à la part de production
de l’Etat par le prix de vente F.O.B., diminué
des frais inhérents à sa commercialisation.
Le Ministre aura le droit de demander le
règlement des ventes de la quote-part de
production revenant à l’Etat assurées par le
Contractant en Dollars ou en toute autre
monnaie convertible dans laquelle la
transaction a eu lieu.
ARTICLE 11 : REGIME FISCAL
11.1
Chacune des entités constituant le
Contractant est assujettie à l’impôt sur les
sociétés au titre des bénéfices nets qu’elle
réalise en relation avec les Opérations
Pétrolières conformément aux articles 66 à 74
du Code des Hydrocarbures Bruts et aux
stipulations de la Procédure Comptable définie
à l’Annexe 2 du présent Contrat.
Le taux de cet impôt est fixé à vingt-cinq pour
cent (25%) pour toute la durée du Contrat telle
que définie à l’article 2.2 ci-dessus.

Part de l’Etat
24 %
27 %
30 %
32 %
34 %
36 %

DRAFT

Part du Contractant
76 %
73 %
70 %
68 %
66 %
64 %

Aux fins de la détermination de l’impôt sur les
sociétés, la valeur des Hydrocarbures
commercialisés par le Contractant au titre des
articles 10.2 et 10.3 ci-dessus à intégrer dans
le bénéfice net imposable sera établie
conformément aux stipulations de l’article 14
ci-dessous.
361

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
11.2
Sans préjudice des stipulations de
l’article 21 ci-dessous, le Contractant versera à
l’Etat les redevances superficiaires suivantes :
a) quatre Dollars ($4) par kilomètre carré et par
an durant la de la période de recherche ;
b) cent soixante-dix Dollars
($170) par
kilomètre carré et par an durant la validité de
l’Autorisation d’Exploitation.
Les redevances superficiaires visées aux
alinéas a), b) et c) ci-dessus seront payées
d’avance et par année, au plus tard le premier
jour de chaque Année Contractuelle, pour
l’Année Contractuelle entière, selon l’étendue
du Périmètre de Recherche détenu par le
Contractant à la date d’échéance desdites
redevances.
La redevance superficiaire relative à une
Autorisation d’Exploitation sera payée
d’avance et par année, au commencement de
chaque Année Civile suivant l’octroi de
l’Autorisation d’Exploitation ou pour l’Année
Civile dudit octroi, dans les trente (30) jours
de la date d’octroi, prorata temporis pour la
durée restante de l’Année Civile en cours,
selon l’étendue du Périmètre d’Exploitation à
ladite date.
En cas d’abandon de surface au cours d’une
Année Civile ou de Force Majeure, le
Contractant
n’aura
droit
à
aucun
remboursement des redevances superficiaires
déjà payées.
Les sommes visées au présent article 11.2 ne
sont pas considérées comme des Coûts
Pétroliers récupérables au titre des stipulations
de l’article 10.2 ci-dessus, ni considérées
comme
charges
déductibles
pour
l’établissement de l’impôt sur les sociétés
conformément à l’article 76 du Code des
Hydrocarbures Bruts.
11.3
Le Contractant est assujetti aux impôts
et taxes ainsi qu’aux retenues à la source et
autres obligations fiscales applicables aux
contractants conformément au Titre VI du
Code des Hydrocarbures Bruts.
11.4
Les sous-traitants du Contractant ainsi
que le personnel du Contractant et de ses soustraitants sont soumis aux dispositions fiscales
de droit commun en vigueur, sous réserve des
dispositions du Titre VI du Code des
Hydrocarbures Bruts qui leur sont applicables.
11.5
Les actionnaires des entités constituant
le Contractant et leurs Sociétés Affiliées
bénéficient des exonérations prévues à l’article
86 du Titre VI du Code des Hydrocarbures

DRAFT

Bruts.
11.6
En dehors des impôts, contributions et
taxes prévus au Titre VI du Code des
Hydrocarbures Bruts, des taxes spécifiques
relatives à l’utilisation de l’eau potable ou
d’irrigation prévues à l’article 6 .4 ci-dessus,
des redevances superficiaires prévues à
l’article 11.2 ci-dessus, des bonus prévus à
l’article 13 ci-dessous et de la contribution
visée à l’article 12.2 ci-dessous, le Contractant
sera exempté de tous impôts, droits, taxes,
redevances ou contributions de quelque nature
que ce soit, nationaux, régionaux ou
communaux, présents ou futurs, frappant les
Opérations Pétrolières et tout revenu y afférent
ou, plus généralement, les propriétés, activités
ou actes du Contractant, y compris son
établissement, ses transferts de fonds et son
fonctionnement en exécution du Contrat, étant
entendu que ces exemptions ne s’appliquent
qu’aux Opérations Pétrolières
Conformément à l’article 83-2o du Code des
Hydrocarbures Bruts, la prestation de services
liés directement aux Opérations Pétrolières
sera, notamment, sujette à la TVA au taux de
zéro, lorsque le service rendu, le droit cédé ou
la chose louée sont utilisés ou exploités encore
en Mauritanie, conformément à l’article 177B
du Code Général des Impôts.
Les exemptions prévues au présent article ne
s’appliquent pas aux services effectivement
rendus au Contractant par les administrations
et collectivités publiques mauritaniennes.
Toutefois, les tarifs pratiqués en l’espèce visà-vis du Contractant, de ses sous-traitants,
transporteurs, clients et agents resteront
raisonnables par rapport aux services rendus et
n’excèderont pas les tarifs généralement
pratiqués pour ces mêmes services par lesdites
administrations et collectivités publiques. Le
coût de ces services sera considéré comme
Coûts Pétroliers récupérables selon les
stipulations de l’article 10.2 du présent
Contrat.
ARTICLE 12 : PERSONNEL
12.1
Le Contractant s’engage dès le début
des Opérations Pétrolières à assurer l’emploi
en priorité, à qualification égale, au personnel
mauritanien et à contribuer à la formation de
ce personnel afin de permettre son accession à
tous emplois d’ouvriers qualifiés, d’agents de
maîtrise, de cadres, d’ingénieurs et de
directeurs.

362

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
A cet effet, le Contractant établira en accord
avec le Ministère à la fin de chaque Année
Civile, un plan de recrutement du personnel
mauritanien et un plan de formation et de
perfectionnement pour parvenir à une
participation de plus en plus large du
personnel mauritanien aux Opérations
Pétrolières.
12.2
Le Contractant devra également
contribuer
à
la
formation
et
au
perfectionnement des agents du Ministère et
aux autres affectations visées à l’article 80 du
Code des Hydrocarbures Bruts, selon un plan
établi par le Ministère à la fin de chaque
Année Civile.
A cet effet, le Contractant versera à l’Etat,
pour ledit plan de formation et de
perfectionnement, un montant de cinquante
mille Dollars ($50 000) par Année Civile
pendant la validité de l’Autorisation
d’Exploration, et, à compter de l’octroi d’une
Autorisation d’Exploitation, un montant de
cent cinquante mille Dollars ($150 000) par
Année Civile. Les versements susvisés seront
considérés comme des Coûts Pétroliers non
récupérables au titre des stipulations de
l’article 10.2 ci-dessus mais comme des
charges déductibles de l’impôt sur l’impôt sur
les sociétés conformément à l’article 82 du
Code des Hydrocarbures Bruts.
ARTICLE 13 : BONUS
13.1
Le Contractant paiera à l’Etat un bonus
de signature d’un montant de cinq cent mille
Dollars ($500 000) dans les trente (30) jours
suivant la Date d’Effet.
13.2
En outre, le Contractant paiera à l’Etat
les bonus de production suivants :
a) un millions de Dollars ($1 000 000) lorsque la
production régulière commercialisée des
Hydrocarbures extraits du ou des Périmètres
d’Exploitation atteindra pour la première fois
le rythme moyen équivalent à vingt-cinq mille
(25 000) Barils de Pétrole Brut par jour
pendant une période de trente (30) jours
consécutifs ;
b) deux millions de Dollars ($2 000 000) lorsque
la production régulière commercialisée des
Hydrocarbures extraits du ou des Périmètres
d’Exploitation atteindra pour la première fois
le rythme moyen équivalent à cinquante mille
(50 000) Barils de Pétrole Brut par jour
pendant une période de trente (30) jours
consécutifs ;

DRAFT

c) trois millions de Dollars ($3 000 000) lorsque
la production régulière commercialisée des
Hydrocarbures extraits du ou des Périmètres
d’Exploitation atteindra pour la première fois
le rythme moyen équivalent à cent mille (100
000) Barils de Pétrole Brut par jour pendant
une période de trente (30) jours consécutifs ;
d) quatre millions de Dollars ($4 000 000)
lorsque
la
production
régulière
commercialisée des Hydrocarbures extraits du
ou des Périmètres d’Exploitation atteindra
pour la première fois le rythme moyen
équivalent à cent cinquante mille (150 000)
Barils de Pétrole Brut par jour pendant une
période de trente (30) jours consécutifs.
Chacune des sommes visées aux alinéas a), b),
c) et d) ci-dessus sera versée dans les trente
(30) jours suivant la période de référence
susvisée.
13.3
Les sommes visées aux articles 13.1 et
13.2 ci-dessus ne sont pas considérées comme
des Coûts Pétroliers récupérables au titre des
stipulations de l’article 10.2 ci-dessus, ni
considérées comme charges déductibles pour
l’établissement de l’impôt sur l’impôt sur les
sociétés conformément à l’article 79 du Code
des Hydrocarbures Bruts.
ARTICLE 14 : PRIX ET MESURE DES
HYDROCARBURES
14.1
Le prix de vente unitaire du Pétrole
Brut pris en considération pour les besoins des
articles 10 et 11 ci-dessus sera le « Prix du
Marché » F.O.B. au Point de Livraison,
exprimé en Dollars par Baril, tel que
déterminé ci-dessous pour chaque Trimestre.
Un Prix du Marché sera établi pour
chaque type de Pétrole Brut ou mélange de
Pétroles Bruts.
14.2
Le Prix du Marché applicable aux
enlèvements de Pétrole Brut effectués au cours
d’un Trimestre sera calculé à la fin du
Trimestre considéré, et sera égal à la moyenne
pondérée des prix obtenus par le Contractant
et l’Etat lors des ventes du Pétrole Brut à des
Tiers au cours du Trimestre considéré, ajustés
pour refléter les différences de qualité et de
densité ainsi que des termes de livraison
F.O.B. et des conditions de paiement, sous
réserve que les quantités ainsi vendues à des
Tiers au cours du Trimestre considéré
représentent au moins trente pour cent (30%)
du total des quantités de Pétrole Brut de
l’ensemble des Périmètres d’Exploitation
octroyés au titre du présent Contrat, vendues

363

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
au cours dudit Trimestre.
14.3
Si de telles ventes à des Tiers ne sont
pas réalisées durant le Trimestre considéré, ou
ne représentent pas au moins trente pour cent
(30%) du total des quantités de Pétrole Brut de
l’ensemble des Périmètres d’Exploitation
octroyés au titre du présent Contrat, vendues
au cours dudit Trimestre, le Prix du Marché
sera établi par comparaison avec le « Prix
Courant du Marché International »,durant le
Trimestre considéré, des Pétroles Bruts
produits en Mauritanie et dans les pays
producteurs voisins, compte tenu des
différentiels de qualité, densité, transport et
conditions de paiement.
Par
« Prix
Courant
du
Marché
international »,il faut entendre le prix de
référence, basé sur les prix « Dated Brent »,
tels que publiés dans « Platt’s Crude Oil
Marketwire » ou autre publication similaire et
reconnue internationalement, prenant la
moyenne pondérée pour le (s) mois dans
lesquels des ventes ont été effectuées et
ajustée pour les différences en qualité, gravité
API, termes de livraison FOB et de paiement.
Au cas où, sur le marché international, le
« Dated Brent » serait remplacé par un autre
pétrole brut de référence reconnu comme tel
internationalement, les cotations de ce dernier
seront utilisées.
14.4
Les transactions suivantes seront
notamment exclues du calcul du Prix du
Marché du Pétrole Brut :
a) ventes dans lesquelles l’acheteur est une
Société Affiliée du vendeur ainsi que ventes
entre entités constituant le Contractant ;
b) ventes comprenant une contrepartie autre
qu’un paiement en devises librement
convertibles et ventes motivées, en tout ou
partie, par des considérations autres que les
incitations économiques usuelles dans les
ventes de Pétrole Brut sur le marché
international (telles que contrats d’échange,
ventes de gouvernement à gouvernement ou à
des agences gouvernementales).
14.5
Une commission présidée par le
Ministre ou son délégué et comprenant
d’autres représentants de l’Etat et ceux du
Contractant se réunira à la diligence de son
président, à l’issue de chaque Trimestre, pour
établir, selon les stipulations du présent article
14, le Prix du Marché du Pétrole Brut produit,
applicable au Trimestre écoulé. Les décisions
de la commission seront prises à l’unanimité.

DRAFT

Si aucun accord sur une décision n’est obtenu
par la commission dans un délai de trente (30)
jours après la fin du Trimestre considéré, le
Prix du Marché du Pétrole Brut produit sera
fixé définitivement par un expert de réputation
internationale, nommé par accord entre les
Parties, ou, à défaut d’accord, par le Centre
international d’expertise de la Chambre de
Commerce Internationale. L’expert devra
établir le prix selon les stipulations du présent
article 14 dans un délai de vingt (20) jours
après sa nomination. Les frais d’expertise
seront partagés par moitié entre les Parties.
14.6
Dans l’attente de l’établissement du
prix, le Prix du Marché applicable
provisoirement à un Trimestre sera le Prix du
Marché du Trimestre précédent. Tout
ajustement nécessaire sera réalisé au plus tard
trente (30) jours après l’établissement du Prix
du Marché pour le Trimestre considéré.
14.7
Le Contractant devra mesurer tous les
Hydrocarbures produits après extraction de
l’eau et des substances connexes, en utilisant,
avec l’accord du Ministère, des instruments et
procédures conformes aux méthodes en
vigueur
dans
l’industrie
pétrolière
internationale. Le Ministère aura le droit
d’examiner ces mesures et de contrôler les
instruments et procédures utilisés.
Si en cours d’exploitation le Contractant
désire modifier lesdits instruments et
procédures, il devra obtenir préalablement
l’accord du Ministère.
Si, au cours d’une inspection effectuée par le
Ministère, il est constaté que les instruments
de mesures sont inexacts et dépassent les
tolérances admises, et cet état de fait est
confirmé par un expert indépendant,
l’inexactitude en question sera considérée
comme ayant existé pour la moitié de la
période depuis l’inspection précédente, à
moins qu’une période différente ne soit
démontrée. Le compte des Coûts Pétroliers et
les parts de production et enlèvements des
Parties feront l’objet d’ajustements appropriés
dans les trente (30) jours suivant la réception
du rapport de l’expert.
14.8
Pour le Gaz sec, les stipulations du
présent article 14 s’appliqueront mutatis
mutandis, sous réserve des stipulations de
l’article 15 ci-dessous.
ARTICLE 15 : GAZ NATUREL
Gaz Naturel Non-associé
15.1
Dans le cas où une découverte visée à

364

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
l’article 9.1 ci-dessus porte sur un gisement de
Gaz Naturel Non-associé que le Contractant
s’est engagé à évaluer conformément à
l’article 9.2 ci-dessus, le Ministre et le
Contractant mèneront conjointement, en
parallèle avec les travaux d’évaluation de la
découverte en question, une étude de marché
destinée à évaluer les débouchés possibles
pour ce Gaz Naturel, à la fois sur le marché
local et à l’exportation, ainsi que les moyens
nécessaires à sa commercialisation, et
considéreront
la
possibilité
d’une
commercialisation conjointe de leurs parts de
production. L’étude déterminera en particulier
les quantités dont l’écoulement peut être
assuré sur le marché local pour son utilisation
comme combustible ou comme matière
première, les installations et arrangements
nécessaires à l’écoulement de ce Gaz Naturel
aux entreprises utilisatrices ou à l’organisme
d’Etat chargé de sa distribution, ainsi que le
prix de vente escompté qui sera déterminé
conformément aux principes prévus à l’article
15.8 ci-dessous.
Aux fins d’évaluer la commercialité de la
découverte de Gaz Naturel Non-associé, le
Contractant aura droit conformément à
l’article 3.4 ci-dessus à une prorogation de son
Autorisation d’Exploration.
Si à la suite de l’évaluation d’une découverte
de Gaz Naturel Non-associé, il s’avère que le
développement
requiert
des
termes
économiques spécifiques, pour le rendre
économiquement viable du point de vue de
chacune des deux Parties, celles-ci pourront
convenir, à titre exceptionnel, desdits termes.
15.2
A l’issue des travaux d’évaluation, au
cas où les Parties décideraient conjointement
d’exploiter ce Gaz Naturel pour alimenter le
marché local, ou au cas où le Contractant
déciderait de l’exploiter pour l’exportation, ce
dernier soumettra avant la fin de
l’Autorisation d’Exploration une demande
d’Autorisation d’Exploitation que le Ministre
accordera dans les conditions prévues à
l’article 9.6 ci-dessus.
Le Contractant devra alors procéder au
développement et à la production de ce Gaz
Naturel conformément au programme de
développement et de production soumis au
Ministre et approuvé par ce dernier dans les
conditions prévues à l’article 9.5. Les
stipulations du présent Contrat applicables au
Pétrole Brut s’appliqueront mutatis mutandis

DRAFT

au Gaz Naturel, sous réserve des stipulations
particulières prévues aux articles 15.7 à 15.9
ci-dessous.
Au cas où la production est destinée en tout ou
en partie au marché local, un contrat de
fourniture sera conclu, sous l’égide du
Ministre, entre le Contractant, tout autre
entreprise de l’Etat qui pourrait être chargée
de la distribution du gaz ou de tout autre
acheteur privé désigné par l’Etat. Le contrat
définira les obligations des parties en matière
de livraison et d’enlèvement du gaz
commercial et pourra comporter une clause
obligeant l’acheteur à acquitter une partie du
prix en cas de défaillance dans l’enlèvement
des quantités contractuelles.
15.3
A défaut de soumission d’une
demande d’Autorisation d’Exploitation dans
les délais prévus aux articles 9.2 et 9.5 cidessus, la surface comprenant l’étendue du
gisement de Gaz Naturel Non-associé sera, à
la demande du Ministre, rendue à l’Etat qui
pourra entreprendre pour son propre compte
tous travaux de mise en exploitation du
gisement en question.
Gaz Naturel Associé
15.4
En cas de découverte d’un gisement de
Pétrole Brut commercialement exploitable
contenant du Gaz Naturel Associé, le
Contractant indiquera dans le rapport prévu à
l’article 9.3 ci-dessus s’il considère que la
production de ce Gaz Naturel Associé est
susceptible d’excéder les quantités nécessaires
aux besoins des Opérations Pétrolières
relatives à la production de Pétrole Brut y
compris les opérations de réinjection et s’il
considère que cet excédent est susceptible
d’être produit en quantités commerciales. Au
cas où le Contractant aurait avisé le Ministre
d’un tel excédent, les Parties évalueront
conjointement les débouchés possibles pour
cet excédent, à la fois sur le marché local et à
l’exportation y compris la possibilité d’une
commercialisation conjointe de leurs parts de
production de cet excédent ainsi que les
moyens nécessaires à sa commercialisation.
Au cas où les Parties conviendraient
d’exploiter l’excédent de Gaz Naturel Associé,
ou au cas où le Contractant déciderait
d’exploiter cet excédent pour l’exportation, le
Contractant indiquera dans le programme de
développement et de production visé à l’article
9.5 ci-dessus les installations supplémentaires
nécessaires
au
développement
et
à

365

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
l’exploitation de cet excédent et son
estimation des coûts y afférents.
Le Contractant devra alors procéder au
développement et à l’exploitation de cet
excédent conformément au programme de
développement et de production soumis et
approuvé par le Ministre dans les conditions
prévues à l’article 9.5 ci-dessus, et les
stipulations du présent Contrat applicables au
Pétrole Brut s’appliqueront mutatis mutandis à
l’excédent de Gaz Naturel, sous réserve des
stipulations particulières prévues aux articles
15.7 à 15.9 ci-dessous.
Une procédure similaire à celle décrite au
paragraphe ci-dessus sera suivie si la
commercialisation du Gaz Naturel Associé est
décidée au cours de l’exploitation d’un
gisement.
15.5
Au cas où le Contractant déciderait de
ne pas exploiter l’excédent de Gaz Naturel
Associé et si l’Etat, à un moment quelconque,
désirait l’utiliser, le Ministre en avisera le
Contractant, auquel cas :
a) Le Contractant mettra gratuitement à la
disposition de l’Etat, à la sortie des
installations de séparation, tout ou partie de
l’excédent que l’Etat désirerait enlever ;
b) L’Etat sera responsable de la collecte, du
traitement, de la compression et du transport
de cet excédent, à partir des installations de
séparation susvisées, et supportera tous les
coûts supplémentaires y afférents ;
c) La construction des installations nécessaires
aux opérations visées à l’alinéa b) ci-dessus,
ainsi que l’enlèvement de cet excédent par
l’Etat, seront effectués conformément aux
règles de l’art en usage dans l’industrie
pétrolière internationale et de manière à ne pas
entraver la production, l’enlèvement et le
transport du Pétrole Brut par le Contractant.
15.6
Tout excédent de Gaz Naturel Associé
qui ne serait pas utilisé dans le cadre des
articles 15.4 et 15.5 ci-dessus devra être
réinjecté par le Contractant, à moins qu’il ne
soit techniquement démontré par le
Contractant qu’une telle réinjection aurait
pour effet de réduire la récupération maximale
de l’huile à partir du gisement, auquel cas, le
Contractant sera autorisé à torcher ledit
excédent et sera assujetti à la pénalité prévue à
l’article 6.4. .
Dispositions communes
15.7
Le Contractant aura le droit de
disposer de sa part de production de Gaz

DRAFT

Naturel, conformément aux stipulations du
présent Contrat. Il aura également le droit de
procéder à la séparation des liquides de tout
Gaz Naturel produit, et de transporter, stocker,
ainsi que vendre sur le marché local ou à
1’exportation sa part des Hydrocarbures
liquides ainsi séparés, lesquels seront
considérés comme du Pétrole Brut aux fins de
leur partage entre les Parties selon l’article 10
ci-dessus.
15.8
Pour les besoins du présent Contrat, le
Prix du Marché du Gaz Naturel, exprimé en
Dollars par million de BTU, sera égal :
a) Au prix obtenu des acheteurs pour ce qui
concerne les ventes de Gaz Naturel à
l’exportation à des Tiers ;
b) Pour ce qui concerne les ventes sur le marché
local du Gaz Naturel en tant que combustible,
à un prix à convenir par accord mutuel entre le
Ministre ou l’entité nationale chargée de la
distribution du gaz ou tout autre acheteur privé
désigné par l’Etat sur le marché local et le
Contractant, sur la base notamment des cours
du marché d’un combustible de substitution au
Gaz Naturel.
15.9
Aux fins de l’application des articles
10.2, 10.3 et 13.2 ci-dessus, les quantités de
Gaz Naturel disponibles après déduction des
quantités réinjectées, brûlées et celles utilisées
pour les besoins des Opérations Pétrolières
seront exprimées en un nombre de Barils de
Pétrole Brut tel que cent soixante-cinq (165)
mètres cubes de Gaz Naturel mesurés à la
température de 15.6°C et à la pression
atmosphérique de 1.01325 bars sont réputés
égaux à un (1) Baril de Pétrole Brut, sauf
convention contraire entre les Parties.
ARTICLE 16 : TRANSPORT DES
HYDROCARBURES PAR
CANALISATIONS
16.1
Le Contractant a le droit, pendant la
durée de validité du Contrat et dans les
conditions définies au Titre V du Code des
Hydrocarbures Bruts, de traiter et de
transporter dans ses propres installations à
l’intérieur du territoire de la Mauritanie et de
faire traiter et transporter, tout en conservant
la propriété, les produits résultant de ses
activités d’exploitation ou sa part desdits
produits, vers les points de stockage, de
traitement, d’enlèvement ou de grosse
consommation.
16.2
Dans le cas où des conventions ayant
pour objet de permettre ou faciliter les

366

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
transports par canalisations d’Hydrocarbures à
travers d’autres Etats viendraient à être
passées entre lesdits Etats et l’Etat
Mauritanien,
celui-ci
accordera
sans
discrimination au Contractant tous les
avantages qui pourraient résulter de
l’exécution de ces conventions.
16.3
Dans le cadre de ses opérations de
transport, le Contractant bénéficie des droits et
est soumis aux obligations prévus au titre V du
Code des Hydrocarbures Bruts.
ARTICLE 17 : OBLIGATION
D’APPROVISIONNEMENT DU
MARCHE INTERIEUR
17.1 Le Contractant a l’obligation de participer à la
satisfaction des besoins de la consommation
intérieure en Hydrocarbures, hors exportation
des produits pétroliers, conformément aux
dispositions de l’article 41 du Code des
Hydrocarbures Bruts.
17.2 Le Ministre notifiera par écrit au Contractant,
au plus tard le 1er octobre de chaque Année
Civile, les quantités des Hydrocarbures que
l’Etat choisira d’acheter conformément au
présent article, au cours de l’Année Civile
suivante. Les livraisons seront effectuées, à
l’Etat ou à l’attributaire désigné par le
Ministre, par quantités et à des intervalles de
temps réguliers au cours de ladite Année,
suivant des modalités fixées d’accord-partie.
17.3
Le prix des Hydrocarbures ainsi
vendus par le Contractant à l’Etat sera le Prix
du marché établi suivant les stipulations des
articles 14 et 15.8 ci-dessus ; il sera payable au
Contractant en Dollars dans les soixante (60)
jours suivant la date de livraison. Un contrat
d’achat sera signé entre l’Etat et le
Contractant, lequel déterminera les modalités
de paiement et les garanties y afférentes.
ARTICLE 18 : IMPORTATION ET
EXPORTATION
18.1
Le Contractant aura le droit d’importer
en Mauritanie, pour son compte ou celui de
ses sous-traitants, toutes les marchandises,
matériels, machines, équipements, pièces de
rechange
et
matières
consommables
nécessaires à la bonne exécution des
Opérations Pétrolières et précisés dans une
liste douanière spécifique établie par le
Ministère, sur proposition du Contractant,
conformément à l’article 92 du Code des
Hydrocarbures Bruts.
Il est entendu que le Contractant et ses soustraitants s’engagent à ne procéder aux

DRAFT

importations définies ci-dessus que dans la
mesure où lesdits matériaux et équipements ne
sont pas disponibles en Mauritanie à
conditions équivalentes en termes de prix,
quantité, qualité, conditions de paiement et
délai de livraison.
18.2
Les importations et réexportations du
Contractant et de ses sous-traitants sont
soumises au régime douanier prévu aux
articles 90 à 96 du Code des Hydrocarbures
Bruts.
18.3
Le Contractant, ses clients et leurs
transporteurs auront, pendant la durée du
Contrat, le droit d’exporter librement au point
d’exportation choisi à cet effet, libre de tous
droits et taxes de douane et à n’importe quel
moment et conformément aux dispositions du
Code des Hydrocarbures Bruts, la portion
d’Hydrocarbures à laquelle le Contractant a
droit suivant les stipulations du Contrat, après
déduction de toutes les livraisons faites à
l’Etat conformément à l’article 17. Cependant,
le Contractant s’engage à la demande de
l’Etat, à ne pas vendre les Hydrocarbures
produits en Mauritanie à des pays déclarés
hostiles à l’Etat, par acte législatif ou
règlementaire.
ARTICLE 19 : CHANGE
19.1
Le Contractant bénéficie des droits et
est soumis aux obligations prévus au Titre VII
du Code des Hydrocarbures Bruts en matière
de contrôle des changes et de protection des
investissements.
ARTICLE 20 : TENUE DES LIVRES,
UNITE MONETAIRE, COMPTABILITE
20.1
Les registres et livres de compte du
Contractant seront tenus suivant les règles
comptables généralement utilisées dans
l’industrie
pétrolière
internationale,
conformément à la réglementation en vigueur
et à la Procédure Comptable définie à
l’Annexe 2 du présent Contrat.
20.2
Les registres et livres de comptes
seront tenus en langue anglaise et libellés en
Dollars. Ils seront matériellement justifiés par
des pièces détaillées prouvant les dépenses et
les recettes du Contractant au titre du présent
Contrat.
Ces registres et livres de comptes seront
notamment utilisés pour déterminer les Coûts
Pétroliers, et les bénéfices nets du Contractant
soumis à l’impôt sur les l’impôt sur les
sociétés conformément aux articles 66 et
suivants du Code des Hydrocarbures Bruts. Ils

367

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
devront contenir les comptes du Contractant
faisant ressortir les ventes d’Hydrocarbures
aux termes du présent Contrat.
A titre d’information, les comptes de
résultats et les bilans seront présentés en
Ouguiyas.
20.3
Les originaux des registres et livres de
comptes désignés à l’article 20.1 ci-dessus
pourront être tenus au siège central du
Contractant, jusqu’à ce que soit octroyée au
Contractant
la
première
Autorisation
d’Exploitation, avec au moins un exemplaire
en Mauritanie. A partir du mois au cours
duquel est octroyée au Contractant ladite
Autorisation d’Exploitation, les originaux
desdits registres et livres de compte ainsi que
les pièces justificatives y afférentes seront
conservés en Mauritanie.
20.4
Le Ministre, après en avoir informé le
Contractant par écrit, pourra faire examiner et
vérifier par des auditeurs de son choix ou par
ses propres agents les registres et livres de
comptes relatifs aux Opérations Pétrolières,
selon les modalités précisées à la Procédure
Comptable. Il dispose d’un délai de trois (3)
ans suivant la fin d’une Année Civile donnée
pour effectuer les examens ou vérifications
concernant ladite Année Civile et présenter au
Contractant ses objections pour toutes
contradictions ou erreurs relevées lors de ces
examens ou vérifications. Les Parties pourront
s’accorder de proroger ce délai d’une année
supplémentaire
si
des
circonstances
particulières le justifient.
Pour les Coûts Pétroliers encourus avant la
première
année
de
production
d’Hydrocarbures, le délai de vérification et de
rectification est étendu à la fin de la deuxième
Année Civile suivant l’Année Civile dans
laquelle intervient le premier enlèvement
d’Hydrocarbures.
Le Contractant est tenu de fournir toute
l’assistance
nécessaire
aux
personnes
désignées par le Ministre à cet effet et de
faciliter leurs interventions. Les dépenses
raisonnables d’examen et de vérification
seront remboursées à l’Etat par le Contractant
et seront considérées comme des Coûts
Pétroliers récupérables selon les stipulations
de l’article 10.2 ci-dessus.
20.5
Les sommes dues à l’Etat ou au
Contractant seront payables en Dollars ou
dans une autre devise convertible choisie d’un
commun accord entre les Parties.

DRAFT

En cas de retard de paiement, les sommes dues
porteront intérêt au taux SOFR + 1 % à
compter du jour où elles auraient dû être
versées jusqu’à leur règlement, avec
capitalisation mensuelle des intérêts si le
retard est supérieur à trente (30) jours.
ARTICLE 21 : PARTICIPATION DE
L’ETAT
21.1
L’Etat acquiert à la Date d’Effet, à
travers l’Entreprise Nationale (Société
Mauritanienne des Hydrocarbures – SMH)
visée à l’article 6 du Code des Hydrocarbures
Bruts, une participation portée de treize
virgule cinq pour cent (13,5%) dans les droits
et obligations du Contractant dans le Périmètre
de Recherche. Les entités du Contractant,
autres que l’Entreprise Nationale, financent la
part de celle-ci dans tous les Coûts Pétroliers
correspondant aux Opérations Pétrolières
d’exploration
y
compris
l’évaluation/appréciation des découvertes
encourus dans le Périmètre de Recherche et ce
pendant toute la durée de l’Autorisation
d’Exploration objet de l’article 3 ci-dessus.
Les entités du Contractant, autres que
l’Entreprise Nationale, financent la part de
celle-ci dans tous les Coûts Pétroliers
correspondant aux Opérations Pétrolières de
développement et ce jusqu’à la première
production Commerciale issue du Périmètre
d’Exploitation. En outre, pour aider
l’Entreprise Nationale dans le renforcement de
ses capacités, le Contractant autre que
l’Entreprise Nationale accepte de payer à
l’Entreprise Nationale, pour chaque Année
Civile pendant toute la Période de Recherche
et ce jusqu’à la première production
Commerciale issue du Périmètre de
Recherche, un montant annuel de cent mille
($100 000) Dollars remboursable par
l’Entreprise Nationale en cas d’exploitation
issue du Périmètre de Recherche. Le
Contractant ne sera soumis à aucun impôt ou
taxe de quelque nature que ce soit, à raison de
tels remboursements ou des plus-values
éventuelles y afférents. Les modalités de
remboursement de ces montants seront
spécifiées dans l’accord d’association JOA.
L’Entreprise Nationale, en tant que entité du
Contractant, bénéficie au titre et au prorata de
sa participation des mêmes droits et avantages
et est soumise aux mêmes obligations que les
autres membres du Contractant, sous réserve
des stipulations du présent article 21.

368

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
21.2
L’Etat aura l’option d’acquérir, à
travers
l’Entreprise
Nationale,
une
participation aux Opérations Pétrolières dans
tout Périmètre d’Exploitation issu du
Périmètre de Recherche dans les limites
indiquées à l’article 21.3 ci-dessous.
Dans ce cas, l’Entreprise Nationale sera
bénéficiaire, au titre et au prorata de sa
participation, des mêmes droits et soumise aux
mêmes obligations que ceux du Contractant
définis au présent Contrat et ce sous réserve
des stipulations du présent article 21.
Pour lever toute équivoque, la participation de
l’Etat dans le Périmètre de Recherche continue
à être portée par les entités du Contractant
conformément aux stipulations de l’article
21.1 ci-dessus.
21.3
En cas de l’exercice par l’Etat de
l’option de participation dans un Périmètre
d’Exploitation mentionnée à l’article 21.2 cidessus, laquelle participation ne pourra être
inférieure à dix pourcent (10%) et ne pourra
excéder treize virgule cinq pour cent (13,5%).
21.4
Au plus tard six (6) mois à compter de
la date d’octroi d’une Autorisation
d’Exploitation, le Ministre devra notifier par
écrit au Contractant la décision de l’Etat
d’exercer son option de participation en
précisant le pourcentage choisi dans la limite
prévue à l’article 21.3 ci-dessus.
Ladite participation prendra effet à compter de
la date de réception de notification de
l’exercice de l’option de l’Etat.
Pour lever toute équivoque, l’Etat n’aura
aucune
participation
aux
Opérations
Pétrolières dans tout Périmètre d’Exploitation
issu du Périmètre de Recherche s’il n’exerce
pas l’option mentionnée à l’article 21.2 cidessus.
21.5
A compter de la date d’effet de sa
participation, objet des articles 21.2 à 21.4 cidessus, l’Etat financera les Coûts Pétroliers
dans le Périmètre d’Exploitation concerné au
prorata de sa participation.
L’Etat remboursera aux entités du Contractant,
autres
que
l’Entreprise
Nationale,
conformément à l’article 21.6 ci-dessous, et
conformément aux stipulations du Contrat
d’Association au prorata de sa participation,
les Coûts Pétroliers non encore récupérés
relatifs audit Périmètre d’Exploitation et
encourus depuis la Date d’Effet (à l’exclusion
des Coûts Pétroliers d’exploitation (OPEX) et
des frais financiers), jusqu’à la date de

DRAFT

réception de la notification visée à l’article
21.4 ci-dessus.
Le Contractant ne sera soumis à aucun impôt
ou taxe de quelque nature que ce soit, à raison
de tels remboursements ou des plus-values
éventuelles y afférents.
21.6
L’Etat cédera et continuera à céder au
Contractant cent pourcent (100%) de la part de
production lui revenant au titre de
récupération
des
Coûts
Pétroliers
conformément à l’article 10.2 ci-dessus et à la
Procédure Comptable constituant l’annexe 2,
jusqu’à ce que le cumul de ces cessions ou
remboursements , évalués selon les
stipulations des articles 14 et 15 ci-dessus,
soit égal à cent pour cent (100%) des Coûts
Pétroliers antérieurs à la date d’effet de la
participation et visés au second paragraphe de
l’article 21.5 ci-dessus.
21.7
Pour lever toute équivoque, le
remboursement
des
Coûts
Pétroliers
d’exploration stipulé aux articles 21.5 et 21 .6
ci-dessus, ne porte pas sur une quelconque
part des sommes versées par le Contractant au
titre de l’article 13 du présent Contrat.
21.8
Les remboursements qui seront
effectués par l’Etat au titre des stipulations des
articles 21.5 et 21.6 ci-dessus, seront réglés en
nature par l’Etat qui cédera aux entités du
Contractant, autres que l’Entreprise Nationale,
chaque Trimestre au Point de Livraison le
pourcentage de sa part trimestrielle de
production d’Hydrocarbures stipulé dans
lesdits articles.
Toutefois, l’Etat se réserve l’option
d’effectuer lesdits remboursements en Dollars
dont le paiement intégral doit intervenir dans
un délai de quatre-vingt-dix (90) jours à
compter de la date d’effet de la participation
visée à l’article 21.4 ci-dessus.
A défaut du règlement de l’intégralité desdits
remboursements dans les délais impartis cidessus, le remboursement en nature tel que
visé aux articles 21.5 et 21.6 ci-dessus
s’appliquera.
21.9
Les
modalités
pratiques
de participation de l’Etat stipulée à l’article
21.1 ci-dessus ainsi que les règles et
obligations des entités du Contractant, y
compris l’Entreprise Nationale, seront
déterminées dans un accord d’association
(JOA) qui sera conclu dans une forme
substantiellement conforme au modèle JOA de
l’AIEN le plus récent et entrera en vigueur, au

369

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
plus tard, quatre-vingt-dix jours (90) à
compter de la Date d’Effet. Ledit accord
d’association (JOA) sera amendé au besoin et
en particulier pour tenir compte, le cas
échéant, de l’exercice par l’Etat de sa
participation objet de l’article 21.2 ci-dessus.
21.10
L’Entreprise Nationale d’une part, et
les autres entités constituant le Contractant
d’autre part, ne seront pas conjointement et
solidairement responsables des obligations
résultant du présent Contrat vis-à-vis de l’Etat.
L’Entreprise Nationale sera individuellement
responsable vis-à-vis de l’Etat de ses
obligations telles que prévues dans le présent
Contrat. Toute défaillance de l’Entreprise
Nationale à exécuter une quelconque de ses
obligations ne sera pas considérée comme
défaillance des autres entités constituant le
Contractant et ne pourra en aucun cas être
invoquée par l’Etat pour annuler le présent
Contrat. L’association de
l’Entreprise
Nationale au Contractant, ne saurait, en aucun
cas, annuler ni affecter les droits des autres
entités constituant le Contractant à recourir à
la clause d’arbitrage prévue à l’article 28 cidessous.
ARTICLE 22 : CESSION
22.1
Les droits et obligations résultant du
présent Contrat ne peuvent être cédés à un
Tiers, en tout ou partie, par l’une quelconque
des entités constituant le Contractant, sans
l’approbation préalable du Ministre.
Si dans les trois (3) mois suivant la
notification au Ministre d’un projet de cession
accompagné des informations nécessaires pour
justifier les capacités techniques et financières
du cessionnaire ainsi que des conditions et
modalités de cession, celui-ci n’a pas notifié
son
opposition
avec
justifications
raisonnables, cette cession sera réputée avoir
été approuvée par le Ministre.
A compter de la date d’approbation, le
cessionnaire acquerra la qualité de membre du
Contractant et devra satisfaire aux obligations
imposées au Contractant par le présent
Contrat.
Chacune des entités constituant le Contractant
peut céder librement et à tout moment tout ou
partie de ses intérêts découlant du Contrat à
une Société Affiliée ou à une autre entité du
Contractant à condition de le notifier
préalablement au Ministre.
22.2
De même, le Contractant, ou toute
entité du Contractant, est tenu de soumettre à

DRAFT

l’approbation préalable du Ministre :
a) Tout projet qui serait susceptible d’amener,
notamment au moyen d’une nouvelle
répartition des titres sociaux, un changement
du contrôle direct du Contractant ou de l’entité
concernée du Contractant. Seront considérés
comme éléments de contrôle du Contractant,
ou d’une entité de celui-ci, la répartition du
capital social, la nationalité des actionnaires
majoritaires, ainsi que les dispositions
statutaires relatives au siège social et aux
droits et obligations attachés aux titres sociaux
en ce qui concerne la majorité requise dans les
assemblées générales. Toutefois, les cessions
de titres sociaux à des Sociétés Affiliées seront
libres sous réserve de déclaration préalable au
Ministre pour information et de l’application
des stipulations de l’article 24.4 ci-dessous s’il
y a lieu. Quant aux cessions de titres sociaux à
des Tiers, elles ne seront soumises à
l’approbation du Ministre que si elles ont pour
effet de céder à ceux-ci plus de trente pour
cent (30%) du capital de l’entreprise.
b) Tout projet de constitution de sûretés sur des
biens et installations affectés aux Opérations
Pétrolières.
Les projets visés aux alinéas a) et b) seront
notifiés au Ministre. Si dans un délai de trois
(3) mois, le Ministre n’a pas notifié au
Contractant ou à l’une des entités concernées,
son
opposition
avec
justifications
raisonnables auxdits projets, ceux-ci seront
réputés approuvés.
22.3
Lorsque le Contractant est constitué de
plusieurs entités, il fournira au Ministre, dans
le mois suivant sa signature, une copie de
l’accord d’association (JOA) liant les entités et
de toutes modifications pouvant être apportées
audit accord, en spécifiant le nom de
l’entreprise désignée comme Opérateur pour
les Opérations Pétrolières. Tout changement
d’Opérateur sera soumis à l’approbation du
Ministre, conformément aux stipulations de
l’article 6.2 ci-dessus.
22.4
Les cessions réalisées en violation des
stipulations du présent article 22 seront nulles
et de nul effet.
ARTICLE 23 : PROPRIETE, USAGE ET
ABANDON DES BIENS
23.1
Le Contractant sera propriétaire des
biens, meubles et immeubles, qu’il aura acquis
pour les besoins des Opérations Pétrolières, et
en conservera le plein usage, ainsi que le droit
de les exporter ou de les céder à des Tiers

370

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
pendant toute la durée du Contrat, sous réserve
que l’Etat puisse acquérir à titre gratuit, à la
demande du Ministre, tout ou partie des biens
appartenant au Contractant qui auront été
utilisés pour les Opérations Pétrolières et dont
les
coûts
d’acquisition
auront
été
intégralement recouvrés conformément à
l’article 10 ci-dessus dans les cas suivants :
a) A l’expiration, à la renonciation ou à la
résiliation du présent Contrat ;
b) En cas de renonciation ou d’expiration d’une
Autorisation d’Exploitation, pour ce qui
concerne les ouvrages et installations situés
dans le Périmètre d’Exploitation et les
équipements affectés exclusivement aux
Opérations Pétrolières dans le Périmètre
d’Exploitation en question, à moins que le
Contractant souhaite utiliser ces biens pour
des Opérations Pétrolières dans d’autres
Périmètres d’Exploitation issus du Périmètre
de Recherche.
23.2
A l’expiration, à la renonciation ou à la
résiliation
de
toute
Autorisation
d’Exploitation, le Contractant devra procéder
à toutes les opérations nécessaires à la remise
en état des sites conformément à un Plan de
Réhabilitation établi et financé dans les
conditions suivantes :
a) Au moins quatre-vingt-dix (90) jours après le
commencement
d’une
production
commerciale en vertu d’un programme de
développement d’un gisement approuvé,
mentionné à l’article 9.5, le Contractant
préparera et soumettra au Ministre pour
approbation un Plan de Réhabilitation du site,
conforme aux pratiques habituelles de
l’industrie pétrolière internationale, qu’il
propose de réaliser à la fin des opérations de
production, ainsi qu’au budget correspondant.
Le Contractant apportera chaque année au
Plan de Réhabilitation les révisions
nécessaires pour tenir compte de l’évolution
des paramètres techniques et financiers. Le
Plan de Réhabilitation révisé deviendra le
nouveau Plan de Réhabilitation qui sera pris
en compte pour leArticle
calcul des
2 versements sur le
compte séquestre ;
b) Le Plan de Réhabilitation comprendra un
descriptif détaillé des travaux d’enlèvement
et/ou de sécurisation des infrastructures telles
les plateformes, les installations de stockage,
les puits, tuyaux, collecteurs, etc., nécessaires
à la protection de l’environnement et des
personnes ;

DRAFT

c) Le Ministre pourra, en consultation avec le
ministre chargé de l’Environnement, proposer
des révisions ou modifications au Plan de
Réhabilitation conformément au standards et
les bonnes pratiques en la matière, en les
notifiant par écrit au Contractant avec toutes
les justifications utiles, dans les quatre-vingtdix (90) jours suivant la réception dudit Plan.
Les stipulations de l’article 5.2 ci-dessus
s’appliqueront audit Plan en ce qui concerne
son adoption. Lorsque les résultats acquis au
cours de l’exploitation justifient des
changements au Plan de Réhabilitation, ledit
Plan et le budget correspondant pourront être
modifiés conformément à la procédure
d’adoption décrite ci-avant ;
d) Afin de financer les opérations prévues au
Plan de Réhabilitation, le Contractant ouvrira,
dès l’adoption dudit Plan, un compte séquestre
en Dollars auprès d’un établissement bancaire
international de premier rang avec une
notation de A- par Standard and Poor ou toute
autre agence de notation équivalente, accepté
par le Ministre, qu’il approvisionnera à
compter du Trimestre suivant l’adoption du
Plan de Réhabilitation par des versements
annuels de montants et selon l’Amortissement
de l’Unité de Production ou tout autre
échéancier fixés en accord avec le Ministre ;
e) fonds versés au compte séquestre seront traités
comme des Coûts Pétroliers récupérables
selon les modalités prévues à l’article 10.2 cidessus, et seront considérés comme des
charges déductibles pour l’établissement de
l’impôt sur les l’impôt sur les sociétés. Ces
fonds, ainsi que les intérêts perçus sur le
compte
séquestre,
seront
affectés
exclusivement au paiement des dépenses liées
aux opérations du Plan de Réhabilitation ;
f) Le Contractant notifiera au Ministre, avec un
préavis de cent quatre-vingt (180) jours, son
intention de démarrer les opérations prévues
au Plan de Réhabilitation, sauf si le Ministre
notifie au Contractant dans les trente (30)
jours suivant l’avis précité que :
l’exploitation du gisement sur le Périmètre
d’Exploitation en question sera poursuivie par
l’Etat ou par un Tiers, ou
(ii) l’Etat souhaite conserver les installations
pour des raisons dûment motivées.
Dans les deux cas cités en (i) et (ii) ci-dessus,
le compte séquestre sera transféré
au
repreneur et le Contractant sera libéré de
toutes responsabilités vis-à-vis du Plan de

371

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Réhabilitation et du compte séquestre relatifs
au gisement en question ;
g) Au cas où les dépenses nécessaires à
l’exécution du Plan de Réhabilitation seraient
supérieures au montant disponible dans le
compte
séquestre,
l’excédent
sera
intégralement à la charge du Contractant ;
h)
Le Contractant versera à l’Etat lors de
l’achèvement du Plan de Réhabilitation tout
reliquat du compte séquestre non-utilisé pour
la réalisation du Plan de Réhabilitation et qui
aura été récupéré en vertu de l’article 10.2 cidessus.
ARTICLE 24 : RESPONSABILITE ET
ASSURANCES
24.1
Le Contractant dédommagera et
indemnisera toute personne, y compris l’Etat,
pour tout dommage ou perte que le
Contractant, ses employés ou ses sous-traitants
et leurs employés pourraient causer à la
personne, à la propriété ou aux droits d’autres
personnes, du fait ou à l’occasion des
Opérations Pétrolières.
Au cas où la responsabilité de l’Etat est
recherchée du fait ou à l’occasion des
Opérations Pétrolières, le Ministre devra en
aviser le Contractant qui fera toute défense à
cet égard et indemnisera l’Etat pour toute
somme dont celui-ci serait redevable ou toute
dépense y afférente qu’il aurait supportée ou
consécutive à une réclamation.
Il est entendu entre les Parties que le
Contractant ne saurait être tenu responsable en
rapport à une quelconque opération pétrolière
qui ait pu avoir lieu sur le Périmètre de
Recherche avant la Date d’Effet, sauf en cas
de reprise d’Operations Pétrolières ou
d’utilisation des équipements associés.
24.2
Le
Contractant
souscrira
et
maintiendra en vigueur, et fera souscrire et
maintenir en vigueur par ses sous-traitants,
toutes assurances relatives aux Opérations
Pétrolières du type et des montants en usage
dans l’industrie pétrolière internationale,
notamment (a) un contrat d’ assurances
garantissant sa responsabilité civile générale
(b) un contrat d’assurances garantissant les
risques environnementaux liés à la réalisation
des Opérations Pétrolières, (c) un contrat
d’assurances garantissant les accidents du
travail des employés, (d) tout autre contrat
d’assurances dont la souscription serait requise
par la réglementation en vigueur.

DRAFT

Les assurances en question seront souscrites
auprès de compagnies d’assurances de premier
rang et conformément à la réglementation
applicable.
Le Contractant fournira au Ministre les
attestations justifiant la souscription et le
maintien des assurances susvisées.
24.3
Lorsque le Contractant est constitué de
plusieurs
entités,
les
obligations
et
responsabilités de ces dernières en vertu du
présent Contrat sont, sans préjudice des
stipulations de l’article 21
ci-dessus,
solidaires à l’exception de leurs obligations en
matière d’impôt sur les l’impôt sur les
sociétés.
24.4
Si l’une des entités du Contractant
transfère tout ou partie de ses droits et
obligations au titre du présent Contrat à une
Société Affiliée, sous réserve que celle-ci ait
des capacités techniques et financières
inférieures, sa société mère soumettra à
l’approbation du Ministre un engagement
garantissant la bonne exécution des
obligations découlant du présent Contrat.
ARTICLE 25 : RESILIATION DU
CONTRAT
25.1
Le présent Contrat peut être résilié,
sans indemnité, dans l’un des cas suivants :
a) Violation grave et/ou continue par le
Contractant des stipulations du présent
Contrat, du Code des Hydrocarbures Bruts, ou
de la réglementation en vigueur applicable au
Contractant ;
b) Défaut de remise de la garantie bancaire
conformément à l’article 4.6 ci-dessus ;
c) Retard de plus de trois (3) mois à un paiement
dû à l’Etat ;
d) Arrêt des travaux de développement d’un
gisement pendant six (6) mois consécutifs sans
l’accord du Ministre ;
e) Après le démarrage de la production sur un
gisement, arrêt de son exploitation pendant
une durée de plus de six (6) mois, décidé par
le Contractant sans l’accord du Ministre ;
f) Non-exécution par le Contractant dans le délai
prescrit d’une sentence arbitrale rendue
conformément aux stipulations de l’article 28
ci-dessous ;
g) Faillite, règlement judiciaire ou liquidation des
biens du Contractant.
25.2
En dehors du cas prévu à l’alinéa g) cidessus, le Ministre ne pourra prononcer la
déchéance prévue à l’article 25.1 ci-dessus
qu’après avoir mis le Contractant, par lettre

372

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
recommandée avec accusé de réception, en
demeure de remédier au manquement en
question dans les délais prescrits dans la mise
en demeure à compter de sa date de réception.
25.3
Faute pour le Contractant de remédier
au manquement objet de la mise en demeure
dans le délai imparti, la résiliation du présent
Contrat peut être prononcée.
Tout différend sur le bien-fondé de la
résiliation du Contrat prononcée par le
Ministre sera susceptible de recours à
l’arbitrage conformément aux stipulations de
l’article 28 ci-dessous. Dans le cas échéant, le
Contrat
restera
en
vigueur
jusqu’à
l’intervention éventuelle d’une sentence
arbitrale confirmant le bien-fondé de cette
résiliation, au quel cas, le Contrat prendra
définitivement fin.
La résiliation du présent Contrat entraîne
automatiquement le retrait de l’Autorisation
d’Exploration
et
des
Autorisations
d’Exploitation en cours de validité.
ARTICLE 26 : DROIT APPLICABLE,
STABILISATION DES CONDITIONS
26.1
Le présent Contrat est régi par les lois
et règlements de la République Islamique de
Mauritanie, complétés par les principes
généraux du droit du commerce international.
26.2
Le Contractant sera soumis à tout
moment aux lois et règlements en vigueur en
République Islamique de Mauritanie.
26.3
Il ne pourra être fait application au
Contractant d’aucune disposition législative
ou réglementaire postérieure à la Date d’Effet
du Contrat qui aurait pour effet direct ou
indirect de diminuer les droits du Contractant
ou d’aggraver ses obligations au titre du
présent Contrat et de la législation et la
réglementation en vigueur à la Date d’Effet du
présent Contrat, sans accord préalable des
Parties.
Toutefois, il est convenu que le Contractant ne
peut, au titre du paragraphe précédent,
s’opposer à l’application des dispositions
législatives et réglementaires de droit commun
adoptées postérieurement à la Date d’Effet du
Contrat en matière de sécurité des personnes et
de protection de l’environnement ou de droit
du travail.
ARTICLE 27 : FORCE MAJEURE
27.1
Toute obligation résultant du présent
Contrat
qu’une
Partie
serait
dans
l’impossibilité totale ou partielle d’exécuter,
en dehors des paiements dont elle serait

redevable, ne sera pas considérée comme une
violation du présent Contrat si ladite
inexécution résulte d’un cas de Force Majeure,
à condition toutefois qu’il y ait un lien direct
de cause à effet entre l’empêchement et le cas
de Force Majeure invoqué.
27.2
Aux fins du présent Contrat doivent
être entendus comme cas de Force Majeure
tout événement imprévisible, irrésistible ou
indépendant de la volonté de la Partie
l’invoquant, tels que tremblement de terre,
accident, grève, guérillas, actes de terrorisme,
blocus, émeute, insurrection, troubles civils,
sabotage, faits de guerre, soumission du
Contractant à toute loi, règlement, ou toute
autre cause indépendante de son contrôle et
qui a pour effet de différer ou de rendre
momentanément impossible l’exécution de
tout ou partie de ses obligations. L’intention
des Parties est que le terme Force Majeure
reçoive l’interprétation la plus conforme aux
principes et usages du droit international et
aux pratiques de l’industrie pétrolière
internationale.

DRAFT

27.3
Lorsqu’une Partie considère qu’elle se
trouve empêchée d’exécuter l’une quelconque
de ses obligations en raison d’un cas de Force
Majeure, elle doit immédiatement le notifier
par écrit à l’autre Partie en spécifiant les
éléments de nature à établir le cas de Force
Majeure et prendre, en accord avec l’autre
Partie, toutes les dispositions utiles et
nécessaires pour permettre la reprise normale
de l’exécution des obligations affectées par la
Force Majeure dès la cessation du cas de
Force Majeure.
Les obligations, autres que celles affectées par
la Force Majeure, devront continuer à être
remplies conformément aux stipulations du
présent Contrat.
27.4
Si, par suite d’un cas de Force
Majeure, l’exécution de l’une quelconque des
obligations du présent Contrat était différée, la
durée du retard en résultant, augmentée du
délai qui pourrait être nécessaire à la
réparation de tout dommage causé par le cas
de Force Majeure, seront ajoutés au délai
stipulé dans le présent Contrat pour
l’exécution de ladite obligation ainsi qu’à la
durée de l’Autorisation d’Exploration et de
toute Autorisation d’Exploitation en cours de
validité.

373

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
ARTICLE 28 : ARBITRAGE ET
EXPERTISE
28.1
En cas de différend entre l’Etat et le
Contractant concernant l’interprétation ou
l’application des stipulations du présent
Contrat, les Parties s’efforceront de bonne foi
de résoudre ce différend à l’amiable.
En ce qui concerne le Prix du Marché,
les stipulations de l’article 14.5 ci-dessus
s’appliquent.
Les Parties peuvent également convenir de
soumettre tout autre différend d’ordre
technique à un expert nommé d’un commun
accord ou par le Centre International
d’Expertise Technique de la Chambre de
Commerce Internationale (« CCI »).
Si, dans un délai de quatre-vingt-dix (90) jours
à compter de la notification d’un différend, les
Parties ne parviennent pas à une solution à
l’amiable ou suite à une proposition d’un
expert, ledit différend sera soumis à la requête
de la Partie la plus diligente, à la CCI pour
arbitrage suivant les règles fixées par le
Règlement d’Arbitrage de la CCI.
28.2
Le siège de l’arbitrage sera Paris (€).
Les langues utilisées durant l’arbitrage seront
le Français et l’Anglais et la loi applicable sera
la loi mauritanienne, ainsi que les règles et
usages du droit international applicables en la
matière.
Le tribunal arbitral sera composé de trois (3)
arbitres. Aucun arbitre ne sera ressortissant
des pays auxquels appartiennent les Parties.
La sentence du tribunal est rendue à titre
définitif et irrévocable. Elle s’impose aux
Parties et est immédiatement exécutoire.
Les frais d’arbitrage seront supportés
également entre les Parties, sous réserve de la
décision du tribunal concernant leur
répartition.
Les Parties renoncent formellement et sans
réserve à tout droit d’attaquer ladite sentence,
de faire obstacle à sa reconnaissance et à son
exécution par quelque moyen que ce soit.
28.3
Les Parties se conformeront à toute
mesure conservatoire ordonnée par le tribunal
arbitral. Sans préjudice du pouvoir du tribunal
arbitral de recommander des mesures
conservatoires, chaque Partie pourra solliciter
des mesures provisoires ou conservatoires en
application du règlement de référé pré-arbitral
de la CCI.
28.4
L’introduction
d’une
procédure
d’arbitrage entraîne la suspension des

DRAFT

dispositions contractuelles en ce qui concerne
l’objet du différend, mais laisse subsister tous
autres droits et obligations des Parties au titre
du présent Contrat.
28.5
Sans préjudice des stipulations de
l’article 21 ci-dessus, les frais et honoraires de
l’expert visé à l’article 28.1 ci-dessus seront
supportés par le Contractant jusqu’à l’octroi
de la première Autorisation d’Exploitation et
par la suite par moitié par chacune des Parties.
Ces coûts seront considérés comme des Coûts
Pétroliers récupérables au titre de l’article 10
du présent Contrat.
ARTICLE 29 : CONDITIONS
D’APPLICATION DU CONTRAT
29.1
Les Parties s’accordent à coopérer de
toutes les manières possibles afin d’atteindre
les objectifs du présent Contrat.
L’Etat facilitera au Contractant l’exercice de
ses activités en lui accordant tous permis,
autorisations, licences et droits d’accès
nécessaires à la réalisation des Opérations
Pétrolières, et en mettant à sa disposition tous
les services appropriés aux dites Opérations du
Contractant , de ses employés et agents sur le
territoire national.
Toute demande de permis, d’autorisations, de
licences et de droits susvisés sera soumise au
Ministre qui la transmettra, le cas échéant, aux
ministères et organismes concernés, et en
assurera le suivi. Ces demandes ne pourront
être refusées sans un motif légitime et seront
diligentées de manière à ne pas indûment
retarder les Opérations Pétrolières.
29.2
Toutes les notifications ou autres
communications se rapportant au présent
Contrat devront être adressées par écrit et
seront considérées comme ayant été
valablement effectuées dès qu’elles seront
remises en mains propres contre récépissé au
représentant qualifié de la Partie concernée au
lieu de son principal établissement en
Mauritanie, ou délivrées sous pli affranchi et
recommandé avec accusé de réception, ou
adressées par télécopie confirmée par lettre et
après confirmation de la réception par le
destinataire, à l’élection de domicile indiquée
ci-dessous :
Pour le Ministère :
Direction Générale du Pétrole et de
l’Hydrogène bas carbone (DGPH)
BP : 4921
Nouakchott- Mauritanie
TEL/FAX : +222 524 43 07

374

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Pour le Contractant :
Go Gas
Attention : Mohamed Ayyad
Unité 4, 1ère étage, Baâtiment E3,
Waterway 5A
La Nouvelle Caire, Egypte
Courriel : mayad@gogasholding.com
Fonction : Directeur
Avec copie à :
Attention : Khaled Kacem
Courriel :
khaled.kacem@gogasholding.com
Fonction : CEO Upstream Business
Les notifications seront considérées comme
ayant été effectuées à la date où le destinataire
les recevra, conformément à l’accusé de
réception.
29.3
L’Etat et le Contractant peuvent à tout
moment changer leurs représentants autorisés
ou l’élection de domicile mentionnée à
l’article 29.2 ci-dessus, sous réserve de le
notifier avec un préavis d’au moins dix (10)
jours.
29.4
Le présent Contrat ne peut être modifié
que d’un commun accord entre les Parties et
par la conclusion d’un avenant approuvé et
entrant en vigueur dans les conditions prévues
à l’article 30 ci-dessous.
29.5
Toute renonciation de l’Etat à
l’exécution d’une obligation du Contractant
devra être faite par écrit et signée par le
Ministre, et aucune renonciation éventuelle ne
pourra être considérée comme un précédent si
l’Etat renonce à se prévaloir d’un des droits
qui lui sont reconnus par le présent Contrat.
29.6
Les titres figurant dans le présent
Contrat sont insérés à des fins de commodité
et de référence et en aucune manière ne
définissent, ne limitent ni ne décrivent la
portée ou l’objet des stipulations du Contrat.
29.7
Les Annexes 1, 2 et 3 ci-jointes font
partie intégrante du présent Contrat. Toutefois,
en cas de conflit, les stipulations du présent
Contrat priment sur celles des Annexes.

présumée de la Loi Applicable ou d’autres lois
et obligations anti-corruption applicables à
ladite Partie.
(b) Aucune Partie au présent Contrat ne devra :
a. utiliser une partie des fonds liés au Contrat
pour toute contribution illégale, libéralité, ou
autre dépense illégale liée à une activité
politique ;
b. effectuer un paiement direct ou indirect à un
fonctionnaire
ou
un
employé
d’un
gouvernement étranger ou national en rapport
avec le présent Contrat ou en utilisant les
fonds liés au Contrat ; ou
c. faire quoi que ce soit, en rapport avec le
présent Contrat, qui violerait de quelque
manière que ce soit les lois et obligations anticorruption applicables à cette Partie.
ARTICLE 30 : ENTREE EN VIGUEUR

DRAFT

Une fois signé par les Parties, le présent
Contrat sera approuvé par décret pris en
Conseil des Ministres et entrera en vigueur à
la date de publication dudit décret au Journal
Officiel, ladite date étant désignée sous le nom
de Date d’Effet et rendant ledit Contrat
obligatoire pour les Parties.
En foi de quoi, les Parties ont signé le présent
Contrat en trois (3) exemplaires originaux.
Nouakchott, Le ------------------/
POUR LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE
MAURITANIE
LE MINISTRE
Nani OULD CHROUGHA
POUR LE CONTRACTANT
Le Directeur
Mohamed Ayyad
Ayant tous pouvoirs et doté de pleine autorité
ANNEXE 1 : PERIMETRE ET CARTE
DE RECHERCHE
Jointe et faisant partie intégrante du Contrat
entre la République Islamique de Mauritanie
et le Contractant.
A la Date d’Effet, le Périmètre de Recherche
initial englobe une superficie réputée égale à
trois cent cinquante (350) km².
Ce Périmètre de Recherche est représenté sur
la carte ci-jointe avec les coordonnées qu’y
sont indiquées en projection de système de
coordonnées WGS 84 UTM/UTM 28N.

29.8
Anti-corruption
(a) En rapport avec le présent Contrat :
a. Chaque Partie agira conformément aux lois et
règlements de la République Islamique de
Mauritanie (« Loi Applicable ») et à toute loi
et obligation anti-corruption applicable à ladite
Partie.
b. Chaque Partie devra, dans les meilleurs délais,
notifier et tenir informée l’autre Partie de toute
enquête ou procédure relative à une violation
375

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

CARTE DU PERIMETRE DE RECHERCHE

DRAFT

376

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

ANNEXE 2 : PROCEDURE COMPTABLE

2.1.1

1.1

1.2

1.3

Jointe et faisant partie intégrante du Contrat
entre la République Islamique de Mauritanie
et le Contractant.
ARTICLE 1 : DISPOSITIONS
GENERALES
Objet
La présente Procédure Comptable a pour objet
d’établir les règles et méthodes de
comptabilisation et de contrôle des Coûts
Pétroliers aux fins de leur recouvrement et aux
fins du partage de la production selon l’article
10 du Contrat, ainsi que les règles de
détermination des bénéfices nets réalisés par le
Contractant aux fins du calcul de l’impôt sur
les l’impôt sur les sociétés.
Comptes et relevés
Les comptes, livres et registres du Contractant
seront tenus suivant les règles du plan
comptable en vigueur en Mauritanie et les
pratiques et méthodes en usage dans
l’industrie pétrolière internationale.
Conformément aux stipulations de l’article
20.2 du Contrat, les comptes, livres et registres
du Contractant seront tenus en langue anglaise
et libellés en Dollars.
Toutes les fois qu’il sera nécessaire de
convertir en Dollars les dépenses et recettes
payées ou reçues en toute autre monnaie,
celles-ci seront évaluées sur la base des cours
de change journaliers cotés par la Banque
Centrale Européenne, selon des modalités
fixées d’un commun accord.
Interprétation
Les définitions des termes figurant dans cette
Annexe 2 sont les mêmes que celles des
termes correspondants, figurant dans le
Contrat.
Le terme « Contractant », outre l’acception qui
lui est conférée par le Contrat, peut désigner
parfois l’Opérateur lorsque le Contractant est
constitué de plusieurs entités et qu’il s’agit
d’Opérations Pétrolières conduites par
l’Opérateur pour le compte de toutes ces
entités, ou parfois chacune de ses entités
lorsqu’il s’agit d’obligations leur incombant à
titre personnel.
ARTICLE 2 : COMPTABILITE DES
COÛTS PETROLIERS
2.1 Règles générales et principes – Classification
et regroupements

DRAFT

Le Contractant tiendra, en permanence,
une comptabilité spécialement réservée et
organisée pour l’enregistrement des Coûts
Pétroliers et faisant ressortir le détail des
dépenses effectivement payées par lui et
donnant droit à récupération en application des
stipulations du Contrat et de la présente
Annexe, les Coûts Pétroliers récupérés, au fur
et à mesure de l’affectation de la production
destinée à cet effet, ainsi que les sommes
venant en déduction ou en atténuation des
Coûts Pétroliers.
2.1.2
La comptabilité des Coûts Pétroliers
doit permettre de faire ressortir, à tout moment,
pour le Périmètre de Recherche et pour tout
Périmètre d’Exploitation en découlant :
 le montant total des Coûts Pétroliers payés par
le Contractant depuis la Date d’Effet ;
 le montant total des Coûts Pétroliers récupérés ;
 les sommes venant en atténuation ou en
déduction des Coûts Pétroliers et la nature des
opérations auxquelles se rapportent ces
sommes ;
 le montant des Coûts Pétroliers restant à
récupérer.
2.1.3
La comptabilité des Coûts Pétroliers
enregistre, au débit, toutes les dépenses
effectivement
payées
se
rapportant
directement, en application du Contrat et des
stipulations de la présente Annexe, aux
Opérations Pétrolières, et considérées comme
imputables aux Coûts Pétroliers.
Ces dépenses effectivement payées
doivent, à la fois :
 incomber réellement au Contractant ;
 être nécessaires à la bonne réalisation des
Opérations Pétrolières ;
 être justifiées et appuyées de pièces et
documents justificatifs permettant un contrôle
efficace par le Ministère.
2.1.4
La comptabilité des Coûts Pétroliers
enregistre, au crédit, le montant des Coûts
Pétroliers récupérés, au fur et à mesure que
cette récupération est opérée, ainsi que, au fur
et à mesure de leur encaissement, les recettes
et produits de toute nature qui viennent en
déduction ou en atténuation des Coûts
Pétroliers.
2.1.5
Les originaux des contrats, factures et
tous autres documents justificatifs se
rapportant aux Coûts Pétroliers doivent être
tenus à la disposition du Ministère et présentés

377

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
à toute réquisition émanant de celui-ci.
Les Coûts Pétroliers seront récupérés selon :
a) L’ordre de priorité par nature des coûts :
 Les Coûts Pétroliers d’Exploitation ;
 Les Coûts Pétroliers de Développement ; et
 Les Coûts Pétroliers d’Exploration ;
Tels que ces catégories de Coûts Pétroliers
sont définis aux articles 3.2, 3.3 et 3.4 de la
présente Annexe.
b) L’ordre géographique de priorité :
 Les Coûts Pétroliers encourus dans un
Périmètre d’Exploitation sont les premiers à
être récupérés sur la production issue de celuici et selon l’ordre stipulé au paragraphe a) cidessus ;
 Les Coûts Pétroliers encourus en dehors d’un
Périmètre d’Exploitation sont récupérés en
second lieu sur la production issue de celuici et selon l’ordre stipulé au paragraphe a) cidessus.
Les Coûts Pétroliers encourus dans les
Périmètres d’Exploitation, autres que celui en
question, seront récupérés avant les Coûts
Pétroliers encourus dans le Périmètre de
Recherche selon l’ordre stipulé au paragraphe
a) ci-dessus.
Chaque entité constituant le Contractant a
droit à la récupération de ses Coûts Pétroliers
dès la mise en production.
2.1.7
La comptabilité des Coûts Pétroliers
doit être sincère et exacte ; elle doit être
organisée et les comptes tenus et présentés de
manière à ce qu’ils puissent être aisément
regroupés et puissent dégager les Coûts
Pétroliers
afférents,
notamment,
aux
dépenses :
 d’exploration,
 d’évaluation,
 de développement,
 de production de Pétrole Brut,
 de production de Gaz Naturel,
 d’évacuation des Hydrocarbures et de stockage,
 relatives aux activités connexes, annexes ou
accessoires, en distinguant chacune d’elles,
 ainsi que les fonds versés au compte séquestre
conformément à l’article 23.2 du Contrat.
2.1.8
Pour chacune des activités ci-dessus, la
comptabilité des Coûts Pétroliers doit
permettre de faire ressortir les dépenses :
a) Relatives aux immobilisations corporelles,
notamment celles se rapportant à l’acquisition,
la création, la construction ou la réalisation :
 de terrains,



2.1.6

DRAFT

de bâtiments (ateliers, bureaux, magasins,
logements, laboratoires, etc...),
 d’installations de chargement et de stockage,
 de voies d’accès et ouvrages d’infrastructure
générale,
 de moyens de transport des Hydrocarbures
(canalisations d’évacuation, bateaux-citernes,
etc.),
 d’équipements généraux,
 d’équipements et installations spécifiques,
 de véhicules de transport et engins de génie
civil,
 de matériel et outillage (dont la durée normale
d’utilisation est supérieure à une année),
 de forages productifs,
 d’autres immobilisations corporelles.
b) Relatives aux immobilisations incorporelles,
notamment celles se rapportant :
 aux travaux de terrain de géologie et de
géophysique,
de
laboratoire
(études,
retraitement, etc.),
 aux forages d’exploration non productifs et
non utilisés dans le cadre du plan de
développement,
 aux autres immobilisations incorporelles.
c) relatives
aux
matériels
et
matières
consommables ;
d) opérationnelles de fonctionnement :
Il s’agit des dépenses de toute nature, à
l’exception des frais généraux visés ci-après,
non prises en compte dans les alinéas a) à c)
ci-dessus du présent article 2-1-8, et liées
directement à l’étude, la conduite et
l’exécution des Opérations Pétrolières ;
e) non opérationnelles ou frais généraux :
Il s’agit de dépenses supportées par le
Contractant, liées aux Opérations Pétrolières
et se rapportant à la direction et à la gestion
administrative desdites opérations.
2.1.9
Par ailleurs, la comptabilité des Coûts
Pétroliers doit faire ressortir, pour chacune des
catégories de dépenses énumérées ou définies
dans les alinéas a) à d) de l’article 2-1-8
précédent, les paiements effectués au profit :
 de l’Opérateur, pour les biens et services qu’il a
fournis lui-même ;
 des entités constituant le Contractant, pour les
biens et services qu’elles ont fournis ellesmêmes ;
 des Sociétés Affiliées ;
 des Tiers.
2.2
Analyse des dépenses et méthodes
d’imputation
2.2.1
Les principes d’imputation et les

378

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
méthodes analytiques habituels du Contractant
en matière de répartition et de reversement
doivent être appliqués de façon homogène,
équitable et non discriminatoire à l’ensemble
de ses activités. Ils devront être communiqués
au Ministère sur demande de celui-ci.
Le Contractant informera le Ministère de toute
modification qu’il pourrait être conduit à
apporter à ses principes et méthodes.
2.2.2 Les actifs corporels construits, fabriqués, créés
ou réalisés par le Contractant dans le cadre des
Opérations Pétrolières et effectivement
affectés à ces opérations, ainsi que leur
entretien courant, sont comptabilisés au prix
de revient de construction, de fabrication, de
création ou de réalisation.
2.2.3 Les équipements, matériels et matières
consommables nécessités par les Opérations
Pétrolières et autres que ceux visés ci-dessus,
sont :
a) Soit acquis pour utilisation immédiate, sous
réserve des délais d’acheminement et, si
nécessaire, d’entreposage temporaire par le
Contractant (sans, toutefois, qu’ils aient été
assimilés à ses propres stocks). Ces
équipements,
matériels
et
matières
consommables acquis par le Contractant sont
valorisés, pour imputation aux Coûts
Pétroliers, à leur prix rendus à pied d’œuvre
(prix rendu Mauritanie).
Le prix rendu Mauritanie comprend les
éléments suivants, imputés selon les méthodes
analytiques du Contractant :
 le prix d’achat après ristournes et rabais,
 les frais de transport, d’assurance, de transit,
de manutention et de douane (et autres impôts
et taxes éventuels) depuis le magasin du
vendeur jusqu’à celui du Contractant ou
jusqu’au lieu d’utilisation, selon le cas,
b) Soit fournis par le Contractant à partir de ses
propres stocks
 Les équipements et matériels neufs, ainsi que
les matières consommables, fournis par le
Contractant à partir de ses propres stocks sont
valorisés, pour imputation, au dernier prix de
revient moyen pondéré, calculé conformément
aux stipulations de l’alinéa a) du présent
article 2.2.3, ci-après dénommé « coût net ».
 Les matériels et équipements amortissables
déjà utilisés fournis par le Contractant à partir
de ses propres stocks ou de ceux de ses autres
activités, y compris celles des Sociétés
Affiliées, sont valorisés, pour imputation aux
Coûts Pétroliers, d’après le barème ci-après :



DRAFT

Matériel neuf (Etat « A ») : Matériel neuf qui
n’a jamais été utilisé : 100% (cent pour cent)
du coût net.
 Matériel en bon état (Etat « B ») : Matériel
d’occasion en bon état et encore utilisable
dans sa destination initiale sans réparation :
75% (soixante-quinze pour cent) du coût net
du matériel neuf tel que défini ci-dessus.
 Autre matériel usagé (Etat « C ») : Matériel
encore utilisable dans sa destination initiale,
mais seulement après réparation et remise en
état : 50% (cinquante pour cent) du coût net du
matériel neuf tel que défini ci-dessus.
 Matériel en mauvais état (Etat « D ») :
Matériel non utilisable dans sa destination
initiale, mais qui est utilisable pour d’autres
services : 25% (vingt-cinq pour cent) du coût
net du matériel neuf tel que défini ci-dessus.
 Ferrailles et rebuts (Etat « E ») : Matériels
hors d’usage et irréparable : prix courant des
rebuts.
2.2.3.1 L’Opérateur ne garantit pas la qualité
du matériel neuf visé ci-dessus au-delà de ce
que fait le fabriquant ou le revendeur du
matériel concerné. En cas de matériel neuf
défectueux, le Contractant fait diligence pour
obtenir remboursement ou compensation de la
part du fabriquant ou du revendeur ; cependant
le crédit correspondant n’est passé en écriture
qu’à la réception du remboursement ou de la
compensation ;
2.2.3.2
En cas de défectuosité du matériel
usagé visé ci-dessus, le Contractant crédite le
compte des Coûts Pétroliers des sommes qu’il
aura
effectivement
encaissées
en
compensation.
2.2.3.3
Utilisation des matériels, équipements et
installations appartenant en propre au
Contractant
Les matériels, équipements et installations
appartenant en propre au Contractant et utilisés
à titre temporaire pour les besoins des
Opérations Pétrolières, sont imputés aux Coûts
Pétroliers pour un montant de location
couvrant :
a) L’entretien et les réparations,
b) Une quote-part, proportionnelle au temps
d’utilisation pour les Opérations Pétrolières,
des amortissements calculés par application au
prix de revient historique (coût initial non
réévalué), d’un taux au plus égal à celui prévu
par l’article 4-2 ci-dessous.

379

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
c) Les
dépenses
de
transport
et
de
fonctionnement et toutes autres dépenses non
déjà imputées par ailleurs.
Le prix facturé exclut toute charge inhérente
aux surcoûts dus, notamment, à une
immobilisation ou à une inutilisation anormale
ou conjoncturelle desdits équipements et
installations dans le cadre des activités du
Contractant autres que les Opérations
Pétrolières.
En tout état de cause, les coûts imputés aux
Coûts Pétroliers pour l’utilisation de ces
équipements et installations ne doivent pas
excéder ceux qui seraient normalement
pratiqués en Mauritanie par des entreprises
tierces, ni se traduire par une imputation en
cascade de frais et de marges.
Le Contractant tiendra un état détaillé des
matériels, équipements et installations lui
appartenant en propre et affectés aux Opérations
Pétrolières, indiquant la description et le numéro
d’identification de chaque unité, les charges
d’entretien et de réparations y afférentes et les
dates auxquelles chaque unité a été affectée puis
retirée des Opérations Pétrolières. Cet état devra
parvenir au Ministère au plus tard le 1er mars de
chaque année.
2.3
Dépenses opérationnelles de fonctionnement
2.3.1
Les dépenses de cette nature sont
imputées aux Coûts Pétroliers au prix de
revient pour le Contractant des prestations ou
charges qu’elles concernent, tel que ce prix
ressort des comptes de celui-ci et tel qu’il est
déterminé en application des stipulations de la
présente Annexe.
Ces dépenses
comprennent notamment :
2.3.2
Les impôts, droits et taxes établis et
payés en Mauritanie en vertu de la
réglementation en vigueur et des stipulations
du Contrat et directement liés aux Opérations
Pétrolières.
Ne sont pas imputables aux Coûts Pétroliers, les
redevances superficiaires, l’impôt sur les
sociétés et les bonus prévus respectivement aux
articles 11 et 13 du Contrat, ainsi que toute autre
charge dont la récupération est exclue par une
stipulation du Contrat ou de la présente
Annexe.
2.3.3
Les dépenses de personnel et
l’environnement du personnel
2.3.3.1 Principes
Dans la mesure où elles correspondent à un
travail et à des services effectifs et où elles ne
sont pas excessives eu égard à l’importance

DRAFT

des responsabilités exercées, au travail
effectué et aux pratiques habituelles, ces
dépenses couvrent tous les paiements effectués
à l’occasion de l’utilisation et de
l’environnement du personnel travaillant en
Mauritanie et engagé pour la conduite et
l’exécution des Opérations Pétrolières ou pour
leur supervision. Ce personnel comprend les
personnes recrutées localement par le
Contractant et celles mises à la disposition de
celui-ci par les Sociétés Affiliées, les autres
Parties ou les Tiers.
Ces dépenses sont également déductibles
lorsqu’elles se rattachent à un établissement
stable à l’étranger du Contractant lorsque
l’activité de cet établissement stable est exercée
exclusivement au profit des Opérations
Pétrolières du Contractant en Mauritanie.
2.3.3.2 Eléments
Les dépenses de personnel et d’environnement
du personnel comprennent, d’une part, toutes les
sommes payées ou remboursées au titre du
personnel visé ci-dessus, en vertu des textes
légaux et réglementaires, des conventions
collectives, des contrats de travail et du
règlement propre au Contractant et, d’autre part,
les dépenses payées pour l’environnement de ce
personnel :
a) Salaires et appointements d’activité ou de
congé, heures supplémentaires, primes et
autres indemnités ;
b) Charges patronales y afférentes résultant des
textes légaux et réglementaires, des
conventions collectives et des conditions
d’emploi ;
c) Dépenses payées pour l’environnement du
personnel ; celles-ci représentent, notamment :
 Les dépenses d’assistance médicale et
hospitalière, d’assurance sociale et toutes
autres dépenses sociales particulières au
Contractant ;
 Les dépenses de transport des employés, de
leur famille et de leurs effets personnels,
lorsque la prise en charge de ces dépenses par
l’employeur est prévue par le contrat de
travail ;
 Les dépenses de logement du personnel, y
compris les prestations y afférentes, lorsque
leur prise en charge par l’employeur est
prévue par le contrat de travail (eau, gaz,
électricité, téléphone) ;
 Les indemnités payées à l’occasion de
l’installation et du départ des salariés ;

380

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557


Les dépenses afférentes au personnel
administratif rendant les services suivants :
gestion et recrutement du personnel local,
gestion du personnel expatrié, formation
professionnelle, entretien et fonctionnement
des bureaux et logements, lorsque ces
dépenses ne sont pas incluses dans les frais
généraux ou sous d’autres rubriques ;
 Les frais de location des bureaux ou leur coût
d’occupation, les frais des services
administratifs collectifs (secrétariat, mobilier,
fournitures de bureau, téléphone, etc.).
2.3.3.3 Conditions d’imputation
Les dépenses de personnel correspondent :
 Soit à des dépenses directes imputées au compte
des Coûts Pétroliers correspondant,
 Soit à des dépenses indirectes ou communes
imputées au compte des Coûts Pétroliers à partir
des données de la comptabilité analytique et
déterminées au prorata du temps consacré aux
Opérations Pétrolières.
2.3.4
Les dépenses payées à raison des
prestations de services fournies par les Tiers,
les entités constituant le Contractant et les
Sociétés Affiliées comprennent notamment :
2.3.4.1
Les services rendus par les Tiers et par
les Parties, sont imputés à leur prix de revient
comptable pour le Contractant, € au prix facturé
par les fournisseurs, y compris tous droits, taxes
et charges annexes éventuels ; les prix de
revient sont diminués de tous rabais, remises,
ristournes et escomptes obtenus par le
Contractant,
soit
directement,
soit
indirectement.
2.3.4.2 L’assistance technique fournie au
Contractant par ses Sociétés Affiliés : elle
consiste en prestations et services rendus au
profit des Opérations Pétrolières par les
départements et services de ces Sociétés
Affiliées qui s’occupent des activités suivantes :
 Géologie,
 Géophysique,
 Ingénierie,
 Forage et production,
 Gisements et étude des réservoirs,
 Etudes économiques,
 Contrats techniques,
 Laboratoires,
 Achats et transit (sauf frais inclus dans ceux
visés au 2.2.3 ci-dessus),
 Dessin,
 Certaines activités administratives et juridiques
qui se rapportent à des études ou travaux bien
définis ou occasionnels et qui ne font partie ni

DRAFT

de l’activité courante et régulière, ni de l’activité
juridique visée au 2.3.8 ci-après.
L’assistance technique fait principalement
l’objet de contrats de services conclus entre le
Contractant et ses Sociétés Affiliées.
Les dépenses d’assistance technique fournie par
les Sociétés Affiliées sont imputées au prix de
revient pour la Société Affiliée qui fournit cette
assistance. Ce prix de revient comprend,
notamment, les frais de personnel, les coûts des
matières et matériels consommables utilisés, les
frais de réparation et d’entretien, les assurances,
les taxes, une quote-part de l’amortissement des
investissements généraux calculé sur la valeur
d’origine d’acquisition ou de construction des
biens s’y rapportant et toutes autres dépenses
entraînées par ces prestations non déjà imputées
par ailleurs.
Le prix exclut, par contre, toute charge
inhérente aux surcoûts dus, notamment, à une
immobilisation ou à une utilisation anormale ou
conjoncturelle des matériels, installations et
équipements chez la Société Affiliée.
En tout état de cause, les dépenses relatives à
ces prestations ne pourront pas dépasser celles
qui seraient exigées normalement, pour des
services similaires, par des sociétés de services
techniques et laboratoires indépendants. Elles ne
doivent pas se traduire par une imputation en
cascade de frais et marges.
En outre, toutes ces prestations, y compris les
études de synthèse, doivent être appuyées par
des rapports représentés sur simple demande du
Ministère. Elles doivent faire l’objet de
commandes écrites passées par le Contractant,
puis de facturations détaillées.
2.3.4.3 Lorsque le Contractant utilise, pour les
Opérations Pétrolières, du matériel, des
équipements ou des installations qui sont la
propriété exclusive d’une entité constituant le
Contractant, il impute aux Coûts Pétroliers, au
prorata du temps d’utilisation, la charge
correspondante, déterminée selon ses méthodes
habituelles et selon les principes définis au
2.3.4.2 ci-dessus. Cette charge comprend,
notamment :
 Une quote-part de l’amortissement annuel
calculé sur le « prix rendu Mauritanie »
d’origine défini au 2.2.3 ci-dessus ;
 Une quote-part du coût de la mise en œuvre,
des assurances, de l’entretien courant, du
financement et des révisions périodiques.
 Les frais de magasinage

381

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557


Les frais de magasinage et de manutention (frais
de personnel et frais de fonctionnement des
services) sont imputés aux Coûts Pétroliers au
prorata de la valeur des sorties de biens
enregistrées.
 Les dépenses de transport : Sont imputées aux
Coûts Pétroliers les dépenses de transport de
personnel, de matériel ou d’équipements
destinés et affectés aux Opérations Pétrolières et
qui ne sont pas déjà couvertes par les
paragraphes ci-dessus ou qui ne sont pas
intégrées dans les prix de revient.
2.3.5
Les avaries et pertes affectant les biens
communs
Toutes les dépenses nécessaires à la réparation
et à la remise en état des biens à la suite
d’avaries ou de pertes résultant d’incendies,
inondations, tempêtes, vols, accidents ou toute
autre cause, sont imputées selon les principes
définis dans la présente Annexe.
Les sommes recouvrées auprès des
compagnies d’assurances pour ces avaries et
pertes sont créditées aux comptes des Coûts
Pétroliers.
2.3.6
Les dépenses de maintenance
Les dépenses de maintenance (entretien
courant et gros entretien) du matériel, des
équipements et des installations affectés aux
Opérations Pétrolières sont imputées aux
Coûts Pétroliers au prix de revient.
2.3.7
Les primes d’assurances et dépenses
liées au règlement des sinistres, sont imputées
aux Coûts Pétroliers :
a) les primes et frais relatifs aux assurances
obligatoires et contractuelles contractées pour
couvrir les Hydrocarbures extraits, les
personnes et les biens affectés aux Opérations
Pétrolières ou pour couvrir la responsabilité
civile du Contractant à l’égard des Tiers dans le
cadre desdites opérations ;
b) les dépenses supportées par le Contractant lors
d’un sinistre survenu dans le cadre des
Opérations Pétrolières, celles supportées en
règlement de toutes pertes, réclamations,
dommages et autres dépenses annexes, non
couverts par les assurances souscrites ;
c) les dépenses payées en règlement de pertes,
réclamations, dommages ou actions judiciaires,
non couvertes par une assurance et pour
lesquelles le Contractant n’est pas tenu de
souscrire une assurance. Les sommes
recouvrées auprès des assurances au titre des
polices et garanties sont comptabilisées
conformément à l’article 2.6.2 g) ci-après ;

2.3.8

DRAFT

382

Les dépenses d’ordre juridique
Sont imputées aux Coûts Pétroliers, les
dépenses relatives aux frais de procédure,
d’enquête et de règlement des litiges et
réclamations (demandes de remboursement ou
compensation), qui surviennent à l’occasion
des Opérations Pétrolières ou qui sont
nécessaires pour protéger ou recouvrer les
biens, y compris, notamment, les honoraires
d’avocats ou d’experts, les frais juridiques, les
frais d’enquête ou d’obtention de la preuve,
ainsi que les sommes versées à titre de
règlement transactionnel ou de liquidation
finale de tout litige ou réclamation.
Lorsque de tels services sont effectués par le
personnel du Contractant, une rémunération,
correspondant au temps et aux coûts
réellement supportés, est incluse dans les
Coûts Pétroliers. Le prix ainsi imputé ne devra
pas être supérieur à celui qui aurait été payé à
des Tiers pour des services identiques ou
analogues.
2.3.9
Les intérêts, agios et charges
financières
Sont imputés aux Coûts Pétroliers tous les
intérêts et agios payés par le Contractant au
titre des emprunts contractés auprès de Tiers et
des avances et emprunts obtenus auprès de
Sociétés Affiliées, dans la mesure où ces
emprunts et avances sont affectés au
financement des Coûts Pétroliers relatifs aux
seules
Opérations
Pétrolières
de
développement d’un gisement commercial (à
l’exclusion notamment des Opérations
Pétrolières d’exploration et d’évaluation), et
n’excédant pas soixante-dix pour cent (70%)
du montant total de ces Coûts Pétroliers de
développement. Ces emprunts et avances
devront être soumis à l’agrément du Ministère.
Dans le cas où ce financement est assuré
auprès de Sociétés Affiliées, les taux d’intérêts
admissibles ne devront pas excéder les taux
normalement en usage sur les marchés
financiers internationaux pour des prêts de
nature similaire.
2.3.10 Les pertes de change
Sont imputées aux Coûts Pétroliers, les pertes
de change réalisées liées aux emprunts et
dettes du Contractant dans les conditions
prévues par le Contrat.
2.3.11 Les paiements consécutifs aux frais
exposés à l’occasion des contrôles et
vérifications opérés par le Ministère,
conformément aux stipulations du Contrat,

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
sont inclus dans les Coûts Pétroliers.

2.3.12 Les paiements relatifs à d’autres dépenses, y
compris les dépenses payées à des Tiers à
raison du transport des Hydrocarbures
jusqu’au Point de Livraison sont inclus dans
les Coûts Pétroliers. Il s’agit de tous les
paiements effectués ou pertes subies liés ou
nécessités par la bonne exécution des
Opérations Pétrolières et dont l’imputation aux
Coûts Pétroliers n’est pas exclue par les
stipulations du Contrat ou de la présente
Annexe, à condition qu’ils ne soient pas
assimilables à des charges, dont le Ministère
exclue la déduction et à condition que ces
dépenses aient été approuvées par celui-ci. Par
ailleurs, sauf dispositions contraires de la loi,
le Contractant pourra s’il le désire faire des
contributions à caractère économique, social,
culturel, et sportif, à l’exclusion impérative de
financement à caractère politique. Ces
contributions seront portées au débit du
compte des Coûts Pétroliers.
2.4
Les frais généraux
Ces dépenses sont relatives aux Coûts
Pétroliers non pris en compte par ailleurs.
Elles concernent :
2.4.1
Les dépenses payées à l’extérieur de la
Mauritanie
Le Contractant ajoutera une somme
raisonnable à titre de frais généraux à
l’étranger nécessaires à la réalisation des
Opérations Pétrolières et supportés par le
Contractant et ses Sociétés Affiliées, de tels
montants représentant le coût des services
accomplis au bénéfice desdites Opérations
Pétrolières.
Leurs montants doivent être justifiés par des
pièces comptables et par les copies des
rapports concernant les services et travaux
effectués ; toute répartition forfaitaire doit être
appuyée d’explications justificatives, ainsi que
des règles utilisées à cet effet.
Les montants imputés seront des montants
provisoires établis sur la base de l’expérience
du Contractant et seront ajustés annuellement
en fonction des coûts réels supportés par le
Contractant, sans toutefois excéder les limites
suivantes :
 avant l’octroi de la première Autorisation
d’Exploitation : deux virgule cinq pour cent
(2,5%) des Coûts Pétroliers hors frais
généraux ;
 à compter de l’octroi de la première
Autorisation d’Exploitation : un virgule trente

DRAFT

cinq pour cent (1,35%) des Coûts Pétroliers
hors frais financiers et frais généraux.
Ces pourcentages s’appliquent aux dépenses,
hors frais généraux, imputables aux Coûts
Pétroliers au titre de l’Année Civile
considérée.
2.4.2
Les dépenses payées à l’intérieur de la
Mauritanie
Ces dépenses couvrent les paiements relatifs
aux activités et services suivants :
 Direction générale et secrétariat général ;
 Informations et communications ;
 Administration générale (services juridiques,
assurances, fiscalité, informatique) ;
 Comptabilité et budget ;
 Audit interne.
Elles doivent correspondre à des services
effectivement nécessités par les besoins des
Opérations Pétrolières et correspondre à des
prestations réelles effectuées en Mauritanie
par le Contractant ou les Sociétés Affiliées.
Elles ne doivent pas se traduire par une
imputation en cascade de frais et de marges.
Leurs montants sont, soit des montants réels
lorsqu’il s’agit de dépenses directes, soit des
montants résultant de répartitions lorsqu’il
s’agit de dépenses indirectes. Dans ce dernier
cas, les règles de répartition doivent être
clairement définies et les montants justifiés
par la comptabilité analytique.
2.5 Les dépenses non imputables aux Coûts
Pétroliers
Les paiements effectués en règlement de frais,
charges ou dépenses non directement
imputables aux Opérations Pétrolières, ceux
dont la déduction ou l’imputation est exclue
par les stipulations du Contrat ou de la
présente Annexe, ou ceux qui ne sont pas
nécessités par les besoins des dites Opérations
Pétrolières, ne sont pas pris en compte et ne
peuvent donc donner lieu à récupération.
Il s’agit, notamment, des paiements effectués
au titre :
a) Des frais d’augmentation de capital ;
b) Des frais relatifs à des activités au-delà du Point
de Livraison, notamment des frais de
commercialisation ;
c) Des frais relatifs à la période antérieure à la
Date d’Effet ;
d) Des frais d’audit extérieur payés par le
Contractant dans le cadre des relations
particulières entre les entités constituant le
Contractant ;

383

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
e) Des frais supportés à l’occasion des réunions,
études et travaux réalisés dans le cadre de
l’association liant les entités constituant le
Contractant et n’ayant pas pour objet la bonne
conduite des Opérations Pétrolières ;
f) Des intérêts, agios et charges financières autres
que ceux dont l’imputation est prévue à l’article
2.3.9 de la présente Annexe.
g) Des pertes de change éventuellement subies
autres que celles dont l’imputation est permise
par le Contrat.
h) Des pertes de change qui constituent des
manques à gagner résultant de risques liés à
l’origine des capitaux propres et à
l’autofinancement.
2.6
Eléments à porter au crédit de la Comptabilité
des Coûts Pétroliers
Doivent être portés au crédit du Compte
des Coûts Pétroliers, notamment :
2.6.1
Le
produit
des
quantités
d’Hydrocarbures revenant au Contractant en
application des stipulations de l’article 10.2 du
Contrat, par le Prix du Marché s’y rapportant
tel qu’il est défini à l’article 14 du Contrat.
2.6.2
Tous autres recettes, revenus, produits
et profits connexes, annexes ou accessoires,
directement ou indirectement liés aux
Opérations Pétrolières, notamment ceux
provenant :
(A)
De la vente de substances connexes ;
(B)
Du transport et du stockage de produits
appartenant aux Tiers dans les installations
affectées aux Opérations Pétrolières ;
(C)
Des remboursements effectués par les
assureurs ;
(D)
De règlements transactionnels ou de
liquidations ;
(E)
De cessions ou de location de biens déjà
déclarés dans les Coûts Pétroliers ;
(F)
De rabais, remises et ristournes obtenus, s’ils
n’ont pas été imputés en déduction du prix de
revient des biens auxquels ils se rapportent ;
(G)
Tout autre revenu ou recette similaire à ceux
listés ci-dessus, venant normalement en
déduction des Coûts Pétroliers.
2.7
Matériels, équipements et installations vendus
par le Contractant
2.7.1
Les
matériels,
équipements,
installations et consommables qui sont
inutilisés ou inutilisables, sont retirés des
Opérations Pétrolières pour être, soit déclassés
ou considérés comme « ferrailles et rebuts »,
soit rachetés par le Contractant pour ses
besoins propres, soit vendus à des Tiers ou à

des Sociétés Affiliées.
En cas de cession aux entités
constituant le Contractant ou à leurs Sociétés
Affiliées,
les
prix
sont
déterminés
conformément aux stipulations de 2-2-3.b de
la présente Annexe, ou, s’ils sont supérieurs à
ceux résultant de l’application dudit article,
convenus entre les Parties. Lorsque
l’utilisation du bien concerné dans les
Opérations Pétrolières a été temporaire et ne
justifie pas les réductions de prix fixées à
l’article susvisé, ledit bien est évalué de façon
que les Coûts Pétroliers soient débités d’une
charge nette correspondant à la valeur du
service rendu.
2.7.3
Les ventes à des Tiers des matériels,
équipements, installations et consommables
sont faites par le Contractant au meilleur prix
possible.
Tous
remboursements
ou
compensations accordés à un acheteur pour un
matériel défectueux sont débités au compte
des Coûts Pétroliers dans la mesure et au
moment où ils sont effectivement payés par le
Contractant.
2.7.4
Lorsqu’un bien est utilisé au bénéfice
d’un Tiers ou du Contractant pour des
opérations non couvertes par le Contrat, les
redevances correspondantes sont calculées à
des taux qui, sauf accord du Ministère, ne
peuvent être calculés sur une base inférieure
aux prix de revient.
ARTICLE 3 : DETERMINATION DU
RAPPORT « R »
3.1 Aux fins notamment de la détermination du
rapport « R » pour l’application de l’article
10.3 du Contrat, les Coûts Pétroliers
intervenant dans le calcul des Revenus Nets
Cumulés et des Investissements Cumulés
seront catégorisés et enregistrés séparément
selon les catégories ci-dessous.
3.2
Coûts Pétroliers d’exploration
Ce sont les Coûts Pétroliers engagés dans les
Opérations Pétrolières d’exploration à
l’intérieur d’un Périmètre de Recherche, inclus
dans un Programme Annuel de Travaux
approuvé conformément aux stipulations du
Contrat, comprenant, sans que cette liste soit
limitative :
3.2.1
Les
études
géophysiques,
géochimiques, paléontologiques, géologiques,
topographiques et les campagnes sismiques
ainsi que les études y afférentes et leurs
interprétations.
3.2.2
Le carottage, les puits d’exploration,

2.7.2

DRAFT

384

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
les puits d’évaluation et les puits forés pour
l’approvisionnement en eau.
3.2.3 Les coûts de main-d’œuvre, matériel,
fournitures et services utilisés dans le forage
des puits d’exploration ou de puits
d’évaluation d’une découverte qui ne sont pas
complétés en tant que puits producteurs.
3.2.4 Les équipements utilisés exclusivement
comme justificatifs des objectifs visés aux
articles 3.2.1, 3.2.2 et 3.2.3 ci-dessus, y
compris les voies d’accès et les informations
géologiques et géophysiques acquises.
3.2.5 La partie des Coûts Pétroliers de construction
des installations et équipements, des frais
généraux imputables aux Coûts Pétroliers
d’exploration tel qu’il en ressort d’une juste
allocation de l’ensemble des Coûts Pétroliers
(y compris les frais généraux) entre les Coûts
Pétroliers d’exploration et l’ensemble des
Coûts Pétroliers hors frais généraux.
3.2.6 Tous les autres Coûts Pétroliers encourus pour
l’exploration entre la Date d’Effet et la date de
démarrage de la production d’Hydrocarbures
commercialisables qui ne sont pas inclus dans
l’article 3.3 ci-dessous.
3.3
Coûts Pétroliers de développement
Ce sont les Coûts Pétroliers engagés dans les
Opérations Pétrolières de développement
relatives à une Autorisation d’Exploitation,
comprenant, sans que cette liste soit
limitative :
3.3.1
Les forages de développement et de
production, y compris les puits forés pour
l’injection d’eau ou de gaz afin d’augmenter le
taux de récupération des Hydrocarbures et
ceux destinés à la séquestration ou la
conservation de gaz.
3.3.2
Les puits complétés par l’installation
de tubage (casing) ou d’équipement après
qu’un puits ait été foré dans l’intention de le
compléter en tant que puits producteur ou de
puits d’injection d’eau ou de gaz destinée à
augmenter le taux de récupération des
Hydrocarbures et ceux destinés à la
séquestration ou la conservation de gaz.
3.3.3
Les coûts d’équipements liés à la
production, au transport et au stockage
jusqu’au Point de Livraison, tels que
canalisations, canalisations sur champ (flowlines), unités de traitement et de production,
équipements sur têtes de puits, équipements
sous-marins, systèmes de récupération
assistée, plateformes offshore, unités flottantes
de production et/ou unités flottantes de

DRAFT

production et de stockage (FPO et FPSO),
unités de stockage, terminaux d’exportation,
installations portuaires et autres équipements
connexes, ainsi que les voies d’accès liées aux
activités de production.
3.3.4
Les études d’ingénierie et de
conception concernant les équipements visés à
l’article 3.3.3.
3.3.5
La partie des coûts de construction, des
frais généraux imputables aux coûts de
développement, tel qu’il ressort de la
proportion des coûts de développement par
rapport à l’ensemble des Coûts Pétroliers à
l’exception des frais généraux.
3.3.6
Sont exclues les charges financières
afférentes au financement des coûts de
développement.
3.4
Coûts Pétroliers d’exploitation
Ce sont les Coûts Pétroliers encourus dans un
Périmètre d’Exploitation après la date de
démarrage de la production d’Hydrocarbures
commercialisables qui ne sont ni des coûts
d’exploration ni des coûts de développement
ni des frais généraux.
Les coûts d’exploitation comprennent
notamment les provisions constituées en vue
de faire face à des pertes ou charges y compris
la provision pour le Plan de Réhabilitation,
laquelle a été versée intégralement au compte
séquestre constitué dans le but de financer les
travaux de réhabilitation du site conformément
à l’article 23.2 du Contrat.
La partie des frais généraux qui n’a pas fait
l’objet
d’une
attribution
aux
coûts
d’exploration ou aux coûts de développement
sera incluse dans les coûts d’exploitation.
3.5
Il est entendu que les amortissements
des immobilisations pratiquées pour la
détermination
du
bénéfice
imposable
conformément aux stipulations de l’article 4
ci-dessous ne sont pas des Coûts Pétroliers et à
ce titre n’entrent pas dans la détermination du
Rapport « R ».
ARTICLE 4 : CHARGES DEDUCTIBLES
POUR LA DETERMINATION DE
L’IMPOT SUR LES BENEFICES
INDUSTRIELS ET COMMERCIAUX
4.1
Charges déductibles
Conformément à l’article 70 du Code des
Hydrocarbures Bruts, les charges déductibles
pour la détermination de l’impôt sur l’impôt
sur
les sociétés seront constituées des
éléments
suivants,
dans
les
limites
précisées dans
la
présente
Procédure

385

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Comptable, et à l’exclusion des charges non
déductibles spécifiées au Titre VI du Code des
Hydrocarbures Bruts et des dépenses non
imputables aux Coûts Pétroliers spécifiées à
l’article 2.5 ci-dessus de la présente Annexe :
 Les Coûts Pétroliers d’exploitation, tels que
définis selon les stipulations de la présente
Procédure Comptable ;
 Les frais généraux, selon les stipulations de
l’article 2-4 ci-dessus de la présente Annexe ;
 Les amortissements des immobilisations
constituées des Coûts Pétroliers de
développement selon les stipulations de
l’article 4.2 ci-après ;
 Les intérêts, agios et charges financières, selon
les stipulations de l’article 2-3-9 ci-dessus ;
 Les pertes de matériels ou de biens résultant
de destructions ou de dommages, les créances
irrécouvrables et les indemnités versées aux
Tiers à titre de dommages (sauf si ces
dommages sont causés par une Faute Lourde
du Contractant) ;
 Les provisions raisonnables et justifiées
constituées en vue de faire face à des pertes ou
charges nettement précisées et que des
événements en cours rendent probables ;
 Le montant non-apuré des déficits relatifs aux
années antérieures dans la limite de cinq (5)
ans suivant l’exercice déficitaire.
4.2
Amortissement des immobilisations
Les immobilisations réalisées par le
Contractant et nécessaires aux Opérations
Pétrolières seront amorties selon un régime
d’amortissement linéaire.
La durée minimale d’amortissement des
immobilisations sera de :
 dix (10) Années Civiles pour les
immobilisations de transport par canalisations
de la production d’Hydrocarbures ;
 cinq (5) Années Civiles pour les autres
immobilisations.
La période d’amortissement sera à compter de
l’Année Civile durant laquelle lesdites
immobilisations sont réalisées, ou à compter
de l’Année Civile au cours de laquelle lesdites
immobilisations sont mises en service normal
si cette dernière année est postérieure, prorata
temporis pour la première Année Civile en
question.
4.3 Coûts Pétroliers d’exploration
Les Coûts Pétroliers d’exploration encourus
par le Contractant dans le Périmètre de
Recherche, y compris notamment les frais de
recherches géologiques et géophysiques et les

DRAFT

frais de forage d’exploration et d’évaluation
d’une découverte (à l’exclusion des forages
productifs, qui seront immobilisés selon les
stipulations de l’article 4.2 ci-dessus de la
présente Annexe), seront considérées comme
des charges déductibles en totalité dès leur
année de réalisation ou pourront être amorties
selon un régime d’amortissement choisi par le
Contractant.
ARTICLE 5 : INVENTAIRES
5.1
Périodicité
Le Contractant tiendra un inventaire
permanent en quantité et en valeur de tous les
biens utilisés pour les Opérations Pétrolières et
procédera, à intervalles raisonnables, au moins
une fois par an, aux inventaires physiques tels
que requis par les Parties.
5.2
Notification
Une notification écrite de l’intention
d’effectuer un inventaire physique sera
adressée par le Contractant au moins quatrevingt-dix (90) jours avant le commencement
dudit inventaire, de sorte que le Ministère et
les entités constituant le Contractant puissent
être représentés à leurs frais lors dudit
inventaire.
5.3
Information
Au cas où le Ministère ou une entité
constituant le Contractant ne se ferait pas
représenter lors d’un inventaire, telle Partie
serait liée par l’inventaire établi par le
Contractant, lequel devra alors fournir à ladite
Partie copie dudit inventaire.
ARTICLE 6 : ETATS DES
REALISATIONS, SITUATIONS,
COMPTES-RENDUS
6.1 Principes
Outre les états et la soumission d’informations
prévus par ailleurs, le Contractant fera parvenir
au Ministère, dans les conditions, formes et
délais indiqués ci-après, le détail des opérations
et travaux réalisés, tels qu’ils sont enregistrés
dans les comptes, documents, rapports et états
tenus ou établis par lui et relatifs aux Opérations
Pétrolières.
6.2 Etat
des
variations
des
comptes
d’immobilisations et des stocks de matériel et
de matières consommables.
Cet état doit parvenir au Ministère au plus tard
le quinze (15) du premier mois de chaque
Trimestre. Il indiquera, notamment, pour le
Trimestre précédent, les acquisitions et
créations d’immobilisations, de matériels et de
matières consommables nécessaires aux

386

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

6.3

6.4







6.5

6.6








Opérations Pétrolières, par gisement et par
grandes catégories, ainsi que les sorties
(cessions, pertes, destructions, mises hors
service) de ces biens.
Etat des quantités de Pétrole Brut et de Gaz
Naturel transportées au cours du mois
Cet état doit parvenir au Ministère au plus tard
le quinze (15) de chaque mois. Il indiquera, par
gisement, les quantités de Pétrole Brut et de Gaz
Naturel transportées au cours du mois
précédent, entre le gisement et le point
d’exportation ou de livraison, ainsi que
l’identification des canalisations utilisées et le
prix du transport payé lorsque celui-ci est
effectué par des Tiers. L’état indiquera, en
outre, la répartition entre les Parties des produits
ainsi transportés.
Etat de récupération des Coûts Pétroliers
Cet état doit parvenir au Ministère au plus tard
le quinze (15) de chaque mois. Il présentera,
pour le mois précédent, le détail du compte des
Coûts Pétroliers permettant, notamment, de
faire ressortir :
Les Coûts Pétroliers restant à récupérer à la fin
du mois précédent ;
Les Coûts Pétroliers afférents aux activités du
mois ;
Les Coûts Pétroliers récupérés au cours du mois
avec indication, en quantités et en valeur, de la
production affectée à cet effet ;
Les sommes venues en atténuation ou en
diminution des Coûts Pétroliers au cours du
mois ;
Les Coûts Pétroliers restant à récupérer à la fin
du mois.
Etat de détermination du rapport « R »
Cet état doit parvenir au Ministère au plus tard
le quinze (15) du premier mois de chaque
Trimestre. Il indiquera chacun des éléments de
détermination du rapport « R » tels que définis à
l’article 3 de la Procédure Comptable, et la
valeur du rapport en résultant, qui sera
applicable au Trimestre en question.
Inventaire des stocks de Pétrole Brut et de Gaz
Naturel
Cet état doit parvenir au Ministère au plus tard
le quinze (15) de chaque mois. Il indiquera,
pour le mois précédent et par lieu de stockage :
Les stocks du début du mois ;
Les entrées en stock au cours du mois ;
Les sorties de stock au cours du mois ;
Les stocks théoriques à la fin du mois ;
Les stocks mesurés à la fin du mois ;
L’explication des écarts éventuels.

6.7

DRAFT

Déclarations fiscales
Le Contractant transmet au Ministère un
exemplaire de toutes les déclarations que les
entités constituant le Contractant sont tenues de
souscrire auprès des Administrations fiscales
chargées de l’assiette des impôts, notamment de
celles relatives à l’impôt sur les sociétés,
accompagnées de toutes les annexes, documents
et justifications qui y sont joints.
6.8 Etat des versements d’impôts et taxes
Au plus tard le quinze (15) du premier mois de
chaque Trimestre, le Contractant établira et
transmettra au Ministère un état des versements
d’impôts, droits et taxes de toute nature qu’il a
acquittés au cours du Trimestre précédent,
indiquant avec précision la nature des impôts,
droits et taxes concernés (redevances
superficiaires, droits de douane, etc..), la nature
du versement (acomptes, soldes, régularisations,
etc..), la date et le montant du paiement, la
désignation
du
receveur
chargé
du
recouvrement, ainsi que toutes autres
indications utiles.
6.9 Dispositions particulières
Les états, situations et informations visés aux
articles 6.2 à 6.8 ci-dessus seront établis et
présentés sur des modèles d’imprimés fixés par
le Ministère, en consultation avec le
Contractant.
Le Ministère pourra, en tant que de besoin,
demander au Contractant de lui fournir tous
autres états, situations et informations qu’il
jugera utiles.
ANNEXE 3 : MODELE DE GARANTIE
BANCAIRE
Jointe et faisant partie intégrante du Contrat
entre la République Islamique de Mauritanie
et le Contractant (Sur papier entête de la
Banque)
A Monsieur le Ministre chargé des
Hydrocarbures Bruts,
Etat Mauritanien
Nouakchott
Mauritanie
Montant : ----En lettres : ---------------------------------------Nous sommes informés que, en date du -----,
l’Etat Mauritanien a conclu un Contrat
d’exploration-production avec le Contractant
constitué de l’entité suivante :
Go Gas Holding FZE (« Go Gas »), une
entreprise de la zone franche du Dubai World
Trade Centre, organisée et existant en vertu
des lois des Émirats Arabes Unis, dont le siège

387

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
social est situé au 5e étage, unité EO13, Sheikh
Rashid Tower, Dubai World Trade Centre,
Dubaï, Émirats Arabes Unis, représentée par
son Directeur, Monsieur Mohamed Ayyad.
La société Go Gas est le Donneur D’ordre et
est ainsi désignée ci-après.
Conformément à l’article 4.6 de ce Contrat,
une garantie bancaire de bonne exécution des
engagements minimums de travaux relatifs à
la première période de recherche du contrat,
doit être remise à l’Etat.
Ceci dit, nous, (nom de la banque -------------,
adresse ---------------) désignée ci-dessous par
«la Banque », sur instructions du Donneur
D’ordre, nous nous engageons par la présente,
de façon irrévocable, à payer à l’Etat
mauritanien, indépendamment de la validité et
des effets juridiques du contrat en question et
sans faire valoir d’exception ni d’objection
résultant dudit Contrat, à votre première
demande, tout montant jusqu’à concurrence du
montant maximal précité dans la présente
lettre de garantie, à réception par nous-mêmes
d’une demande de paiement dûment signée et
d’une confirmation écrite de votre part
attestant que le Contractant n’a pas rempli les
engagements
minimums
de
travaux
susmentionnés et précisant la nature ainsi que
le coût estimé des travaux inexécutés.
Pour des raisons d’identification, votre
demande de paiement écrite ne sera considérée
comme valable que si elle nous parvient par
l’intermédiaire
de
notre
banque
correspondante installée en Mauritanie (nom------, adresse ----------), accompagnée d’une
déclaration de cette dernière certifiant qu’elle
a procédé à la vérification de votre signature.
Votre appel est également acceptable dans la
mesure où il nous est transmis dans son
intégralité par la banque en question au moyen
d’un /SWIFT confirmant qu’elle nous a
envoyé l’original par courrier recommandé ou
par un autre service de courrier exprès à notre
adresse [adresse de la Banque] et que la
signature y figurant a fait l’objet d’une
vérification par cette dernière.
Le montant de la Garantie sera réduit du
montant des dépenses effectuées par--------------. A réception par la Banque de la copie d’un
état de réalisation des travaux visé par l’Etat
mauritanien attestant du montant des dites
dépenses et le nouveau montant de la Garantie
en résultant, selon le modèle en Annexe A.



Notre garantie est valable jusqu’au -------------------------------- (prévoir deux(2) mois après
la fin de la sous-phase 1 et 2 et quatre (4)
mois après la fin de la sous phase finale de la
Période de Recherche) et s’éteindra
automatiquement et entièrement si votre
demande de paiement ou le /SWIFT ne nous
est pas parvenue à l’adresse ci-dessus à cette
date au plus tard, qu’il s’agisse d’un jour
ouvrable ou non.
Tous les frais bancaires liés à la présente
garantie sont à la charge du Donneur D’ordre.
Cette garantie est soumise aux « Règles
uniformes de la CCI relatives aux garanties sur
demande » de la Chambre de Commerce
Internationale (Publication ICC en vigueur N°
758).
Signature du représentant autorisé et cachet de
la Banque
Article 2 : Le Ministre du Pétrole, des Mines
et de l’Energie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre du Pétrole, des Mines et de
l’Energie
Nani CHROUGHA

DRAFT

Ministère de la Santé
Actes Divers
Arrêté n°0483 du 06 mai 2024 Portant
autorisation
d’Ouverture
d’une
CliniqueMedico-Chirugicale Privée
Article Premier : Le Docteur YAHYA
HMEIDI MKHAITRATTest autorisé à ouvrir
une Clinique Privéedansla Wilaya de
Nouakchott Ouest,Moughataa de TevraghZeina ;
Article 2 : Cet établissement est placé sous la
responsabilité
Technique
du
Médecin
spécialiste en Ophtalmologie MOHAMED
HMEIDI MKHAITRATT (+22247828300) qui
exercera sa spécialité à temps plein.
L’intéressé est soumis dans le cadre de
l’exercice de ses activités aux dispositions de
l’ordonnance 83-172 du 14 juillet 1983 fixant
les conditions générales d’ouverture et de
fonctionnement des établissements où sont
exercées à titre privé les professions de
médecins, Pharmaciens et chirurgiens-dentistes
388

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Vu le certificat de déclaration de perte en date du 07/05/2024, dressé
par le commissaire de l’Office de la Police Judiciaire Nord, il est porté
à la connaissance du public la perte de la copie de Titre Foncier
N°1956 du Cercle du Trarza, morcellement du TF167, formant le lot
31, ilot M, au nom de Diagana Ibrahima.
Le présent avis a été délivré à la demande de. Moussa Demba N’GAIDE,
né le 12/12/1968 à Dakar, titulaire du Numéro National
d’Identification : 3645464574

et les différents arrêtés en vigueur dans ce
domaine ;
Article3 :Nonobstant les sanctions pénales
prévues pour l’exercice illégal des professions
médicales, le non-respect des conditions
d’exercice constaté par l’Inspection Générale de
la Santé, est susceptible d’entrainer soit la
suspension provisoire jusqu’à la disparition de
l’anomalie constatée soit le retrait définitif de
l’autorisation.
Article 4 : Le Wali de la Wilaya de Nouakchott
Ouest, le Secrétaire Général du Ministère de la
Santé, l’Inspection Générale de la Santé,et le
Directeur de la Médecine Hospitalière, sont
chargés chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au
Journal Officiel.
Naha Hamdi MOUKNASS

CONSEIL
CONSTITUTIONNEL
Délibération n°001/2024 fixant le modèle de
déclaration de candidature à la Présidence
de la République
Article
Premier :
Conformément
aux
dispositions de l’article 3 du règlement
002/PE/CC du 5 août 1997, complétant les
procédures suivies devant le Conseil
Constitutionnel relative à l’élection du
Président de la République, le modèle de
déclaration de candidature à l’élection du
Président de la République est fixé sous la
forme de formulaire en annexe
Article 2 : Cette décision sera publiée au
Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Délibéré par le Conseil Constitutionnel en sa
séance du 22 avril 2024 où siégeaient
Messieurs, Diallo Mamadou Bathia, Président,
membres : Aichétou mint Dechegh ould
Mheimed, Ahmed Vall ould Mbareck, Bilal
Ould Dick, Ahmed Ahmed Djibaba, , Ikabrou
Mohamed Sedigh, Awa Tandia ,Ghali Ould
Mahmoud.
Le Président
Diallo Mamadou Bathia

DRAFT

N°FA 01000024231120202205082
En date du : 12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € Association Nationale
Pour la Réhabilitation des Filles et des Garçon Contre
l’Abandon Scolaire, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Social et Educatif
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Brakna, wilaya 3 : Gorgol
Siège Association : Nouakchott (Riyad)
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président € : Mariem Mamadou Traoré
Secrétaire générale : Selemha Jimaa Billal
Trésorier € : Eyah Brahim Mbareck
N°FA 010000240911202204049
En date du : 14/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € ASSOCIATION POUR LE
DELOPPEMENT SOCIAL DE GORGOL, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : contribuer au développement Social et éducatif
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2
Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya
9 Tagant, wilaya 10 Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12

IV– ANNONCES
Nouakchott, le 08/05/2024
AVIS DE PERTE :
N° 1734/2024
389

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord,
wilaya 15 wilaya 1 Nouakchott Sud
Siège Association : Nouakchott/KOSSOVO
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président € : MOCTAR SAMBA DEM
Secrétaire générale : MOHAMEDOU MOUSSA GANGUE
Trésorier € : ADAMA SAMBA BA
N°FA 000800241211202204206
En date du : 15/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Le Wali délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessous le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé € ASSOCIATION l’association des prestigieux serviteurs
sociaux, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : La préservation des relations amicales directes entre toutes les
populations sans tenir copmte de leur appartenance ethnique ou leur
tendance politique dans la limite de son plan d’action et de son
regleùrent interier
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Dakhlet Nouadhibou
Siège Association : Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 :
Formations. 3 : Accès à une éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président € : ahmed jidou saime
Secrétaire générale : hamadi saw
Trésorier € : mohamed mahmoud oumar lweli
Autorisée depuis le 30/06/2004

But : MAG est une organisation humanitaire à but non lucratif qui
s’efforce d’aider les personnes touchées par les mines terrestres et les
armes non explosées à vivre plus en sécurité en éliminant les engins
non explosés, en réduisant les risques et en soutenant la gestion des
armes et des munitions selon les normes internationales, afin de crées
des conditions sûres pour le développement.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 5 Adrar
Siège Association : Ilot A, ZRA NO 486, Tevragh Zeïna, Nouakchott,
Mauritanie
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PROMOUVOIR L’AVENEMENT DE SOCIETES
PACIFIQUES ET OUVERTES AUX FINS DU DEVELOPPEMENT DURABLE,
ASSURER L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET METTRE EN PLACE , A
TOUS NIVEAUX, DES INSTRUCTIONS EFFICACES, RESPONSABLES ET
OUVERTES.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Justice et paix. 3 : Innovation
et infrastructures.
Composition du bureau exécutif :
Responsable de Construction : Sy Mohamed El Habib
Représentante Pays : MACIEL Natascia
Responsable de Services Support : NDIAYE Mbalaye
Autorisée depuis le 22/01/2019

DRAFT

N°FA 010000361910202206061
En date du : 02/03/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Madame El Aliya Yahya Menkouss, la Secrétaire générale du
Ministère des Affaires Etrangères de la Coopération et des Mauritaniens
de l’Extérieur, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé € Mines Advisory Group, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
390

N°FA 010000251802202408080
En date du : 15/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : UNION DES JARDINS D’ENFANT
DE GORGOL, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : 1 – sensibiliser les populations sur les risques que courent les
femmes divorcées et leurs enfants. 2 – s’impliquer dans les
applications de décisions en faveur des femmes en général et des
divorcées en particulier 3 – lutter contre toute forme de
discrimination contre la femme. 4 – Participer aux manifestations sur
les questions relatives à la femme (séminaires, conférence,
colloque……)
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR 0 L’EGALITE DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président € : Ramata Amadou Kane
Secrétaire générale : Aichetou Sidi Soula
Trésorier € : Salimata Baba Tiréra
N°FA 010000251812202308038
En date du : 13/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : ASSOCIATION AVENIR DES
FEMMES DU GORGOL POUR LE DEVELOPPEMENT, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : 1 – sensibiliser les populations sur les risques que courent les
femmes divorcées et leurs enfants. 2 – s’impliquer dans les
applications de décisions en faveur des femmes en général et des
divorcées en particulier 3 – lutter contre toute forme de
discrimination contre la femme. 4 – Participer aux manifestations sur
les questions relatives à la femme (séminaires, conférence,
colloque……)
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PARVENIR 0 L’EGALITE DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Egalité
entre les sexes. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président € : Fatimata El Houssein Diallo
Secrétaire générale : khadijetou Daouda Ba
Trésorier € : Vatimetou Abou Ba

But : Contribuer à l’effort de l’édification national sur le plan de la
promotion et l’élevage de la volaille.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : NOUKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous toutes ses formes et
partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président € : IBRAHIMA OUSMANE SALL
Secrétaire générale : MAMADOU IBRAHIMA SALL
Trésorier € : KHADIJETOU MAMADOU SALL

DRAFT

N°FA 010000211603202408107
En date du : 13/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : ASSOCIATION POUR LA
PROMOTION ET L’ELEVAGE DE LA VOLAILLE, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
391

N°FA 0100002404047202408252
En date du : 04/04/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : ONG EDUCATION AU SERVICE DU
DEVELOPPEMENT, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : 1. Encourager la création et le développement des centres de
lecture et d’animation culturelle (CLAC). 2. Créer une plateforme
numérique de bases de données des résultats de recherche et d’autres
supports de publication pour la promotion de l’éducation au service
du développement. 3. Promouvoir l’enseignement des langues
maternelles en tant que véhicule de nos civilisations et de nos valeurs
culturelles. 4. Protection de l’environnement et lutter contre les
maladies endémiques. 5. Encadrer et former la population en initiant
des projets rentables 6. Promouvoir et cultiver des actions concrètes
pour la paix et la cohésion.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2
Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya
9 Tagant, wilaya 10 Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12
Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord,
wilaya 15 wilaya 1 Nouakchott Sud.
Siege Association: BAGHDAD ILOT P9S1N°793
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Partenariats pour les objectifs mondiaux. 3 : Accès à une éducation de
qualité.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Composition du bureau exécutif :
Président € : WAIGA ALI KISSIMA
Secrétaire générale : OUSMANE MAMADY TOURE
Trésorier € : DEMBA MALLE CISSOKO
N°FA 010000230811202307707
En date du : 22/04/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : Association Sportive et
Culturelle dite ASC YELITAARE NAKWAAR, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : 1. Organiser des activités de sensibilisation et de prévention
dans le domaine de la santé 2. Mener des activités de soutien scolaire,
de promotion de la scolarisation des filles et de maintien des enfants à
l’école 3. Elabore et mettre en œuvre des projets de conservation de la
nature et d’adaptation aux changements climatiques 4. Initier des
activités génératrices de revenues en faveurs des femmes et des
couches vulnérables 5. Promouvoir la pratique de sport et de la
culture 6. Organiser des activités culturelles et sportives.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2
Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya
9 Tagant, wilaya 10 Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12
Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord,
wilaya 15 wilaya 1 Nouakchott Sud.
Siege Association : Arafat ilot 713 Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le changement climatique. 2 :
Accès à une éducation de qualité. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président € : ETHMAN BACHIR LY
Secrétaire générale : DJIBY AMADOU LY
Trésorier € : RADY BOUBACAR LY

Type : Association
But : Sensibilisation sur les maladies Sensibiliser les populations sur :
Lutter contre les MST/SIDA Lutter contre les pratiques traditionnelles
néfastes à la santé. MGF D2PIGMENTATION DE LA PEAU GAVAGE
PR2COCE MARIAGE FORC2 Lutter contre les violences faites aux femmes
et aux enfants. Viol viol conjugal harcèlement secuel coup dirigé vers
les femmes, discrimination etc…. Promouvoir et défendre les droits
des femmes et des enfants.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest
Siège Association : Nouakchoutt
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PRESERVER ET RESTAURER LES ECOSUSTEMES
TERRETRES, EN VEILLANT 0 LES EXPLOITER DE FAC0N DURABLE,
GERER DURABLEMENT LES FORETS, LUTTER CONTRE LA
DESERTIFICATION, ENRAYER ET INVERSEMENT LE PROCDUS DE
DEGRADATION DES SOLS ET METTRE FIN A APPAUVRISSEMENT DE LA
BIODIVERSITE.
Domaine secondaire : 1 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président € : katy ousmane N’Diaye
Secrétaire générale : adama amadou ba
Trésorier € moulaye el hacen

DRAFT

N°FA 010000352609202307125
En date du :
02/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : Association des Jeunes du Ksar
pour la Sensibilisation en Mauritanie ‘AJKSM, que caractérisent les
indications suivantes :

N°FA 010000231711202206013
En date du : 21/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : Collectif des Anciens Détenus
Politiques Civils, la Culture et l’Artisanat, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’association est de contribuer au rapprochement et au
raffermissement des relations entre ses membres et de constituer le
cadre adéquat pour la défense et le recouvrement de leurs droits
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Ouest, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol
Siège Association : Nouakchott/Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix. 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte
contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président € : Fara Oumar Ba
Secrétaire générale : Mamadou Youssouf Sy
Trésorier € : Amadou Tidjane Dia
N°FA 010000241010202307162
En date du : 11/10/2023
Récépissé Définitif

392

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : Association pour l’Education
en Mauritanie, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir la réflexion, les échanges et les débats en matière
d’éducation, de formation et d’administration du système éducatif en
lien avec les associations poursuivants le même but.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Guidimagha, wilaya 5 : Trarza, wilaya 6 : Brakna, wilaya 7 : Gorgol
Siege Association : Nouakchott – Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à des emplis décents. 3 : Accès à une éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président € : Hamady Hamady Kane
Secrétaire générale : Tidjane Bocar Diagana
Trésorier € : Eddeimany Mohamed Yehya Sid’Ahmed
N°FA 010000301310202307187
En date du : 16/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : Union des jeunes pour
l’Innovation de Kaédi, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : sensibilisation et lutte contre l’ignorance l’unité Nationale.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : REDUIRE LES INEGALITES DANS LES PAYS ET D’UN
PAUS A L’AUTRE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Formation. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président € : Mohamed Malal Séme
Secrétaire générale : Kardiatou Djibril Sow
Trésorier € : Adama Amadou

DRAFT

N°FA 010000300811202204260
En date du : 24/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Madame El Aliya Yahya Menkouss, la Secrétaire générale du
Ministère des Affaires Etrangères de la Coopération et des Mauritaniens
de l’Extérieur, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé € Terre des hommes Lausanne, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : non-lucratif.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui
Siège Association : Tevragh Zeïna Lot 755
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal REDUIRE LES INEGALITES DANS LES PAYS ET D’UN
PAUS A L’AUTRE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Lutte contre la faim.
3 Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Représentant de la fondation : Denis Angevin
Coordinatrice : Marion SERBERA
Responsable : Mariem Tall
Autorisée depuis le 13/09/1988
N°FA 010000241810202307254
En date du : 25/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : Association pour la Promotion
de l’Enseignement Originel (Mahdra Jamiya Ahlu Sunnah Wal Jamaa,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’association est de contribuer à la Promotion de
l’Enseignement originel dans les Mahdras et les Mosquées.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Guidimagha, wilaya 5 : Trarza, wilaya 6 : Brakna, wilaya 7 : Gorgol
Siege Association : Nouakchott – Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.

393

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Formation. 3 : Accès à une éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président € : Sadio Madjigui Toure
Secrétaire générale : Moussa Djibril Sidibe
Trésorier € : Yaya Abdellahi Coulibaly
N°FA 010000311810202307226
En date du : 20/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : Fédération Mauritanienne de T
ir, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : la promotion l’organisation et le développement du tir sportif.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE QUE LES VILLES ET LES
ETABLISS-MENTS HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS, SURS,
RRZSILIENTS ET DURABLE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Formations
Composition du bureau exécutif :
Président € : Sidine Cheikhna Mohamed Ahid
Secrétaire générale : Sidi M’Boukhoukha
Trésorier € : Hamany Diah H’Meimed

wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Séno-Boussobé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Réduction des inégalités. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président € : Amadou Samba Barry
Secrétaire générale : Khalidou Samba Barry
Trésorier € : Alassane Samba Barry

DRAFT

N°FA 010000241402202407915
En date du : 27/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : Association Innovation,
Développement et Education, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Développement Local.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,

N°FA 010000241303202306135
En date du : 15/03/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : ASSOCIATION FEMININE POUR
LA SOLIDARITE ET L’ENTRAIDE DE PK 10, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Développement Social.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 : Accès à
la santé. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président € : Fatimata Saidou Sy
Secrétaire générale : Djeinaba Abdoulahi Dia
Trésorier € : Haby Demba Ba
N°FA 010000241303202306136
En date du : 15/03/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : FEDDE KAWRAL REWBE

394

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557
BAREIKA (UNION DES FEMMES DE BAREIKA), que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Développement Social.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 : Accès à
la santé. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président € : Hadjiratou Samba Diallo
Secrétaire générale : Aissata Abdoulaye Ba
Trésorier € : Diariata Bocar Sow
N°FA 010000213011202205114
En date du : 12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : ONG MODINALLA POUR LE
DEVELOPPEMENT, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement Communautaire.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Elmina – Nouakchott – SUD
Les domaines d’intervention :

Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous toutes ses formes et
partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés durables. 2 : Accès à
la santé. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président € : Alassane Daouda Kane
Secrétaire générale : Ibrahima Mamadou Ba
Trésorier € : Amy Habouss Sidi Yaraf

DRAFT

N°FA 010000210211202307328
En date du : 03/04/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé € : MOUSTAGHBEL PETANQUE
CLUB, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : L’association a pour objet de : - Développer la pratique du sport
pétanque – Faciliter la formation d’arbitres et d’éducateurs –
Favoriser la création école de pétanque – L’association est affiliée à la
Fédération des jeux de boules de la RIM (FJBRIM), par l’intermédiaire
de la ligue et s’engage à en respecter les statuts et règlements.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : KSAR
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la pauvreté sous toutes ses formes et
partout dans le monde.
Domaine secondaire : 1 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président € : Ahmed Mohamed Boulemsak
Secrétaire générale : M’Hamed Mahfoudh Bouboutt
Trésorier € : El Havedh Mohamed Camara
********************

************

395

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mai 2024 ……………………..1557

DRAFT

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

396

