JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Janvier 2024

66ème année

N°1550

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
17 janvier 2023

Loi n°2024-002 relative aux Startup technologiques et
innovantes…………………………………………………..….……..44

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
03 novembre 2023

Décret n°191-2023 portant création d’une Haute Commission de
Réforme et de Modernisation de la Justice…………………...………51

23 novembre 2023

Décret n°200-2023 accordant remise gracieuse de peine à certains
détenus de droit commun……………………………………..………52

41

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Actes Divers
12 juillet 2023

Décret n°127-2023 portant nomination du président du Haut Conseil de
l’Education………………………………………………….……….52

17 Août 2023

Décret n°148-2023 portant nomination du Chef d’Etat-Major Adjoint
de la Gendarmerie Nationale………………………………..………52

21 août 2023

Décret n°149-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »...53

06 septembre 2023 Décret n°152-2023 portant nomination du président et des membres du
Conseil du Prix Chinguitt…………………………………………….53
06 septembre 2023 Décret n°153-2023 portant nomination d’un membre de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel (HAPA)……………….….53
26 septembre 2023 Décret n°158-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »...53
26 septembre 2023 Décret n°159-2023 portant nomination de deux membres de l’Autorité
de
protection
des
Données
à
Caractère
Personnel………………………………………………………………54
27 septembre 2023 Décret n°160-2023 portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National « ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI »…54
02 octobre 2023

Décret n°161-2023 portant nomination de deux conseillers à la
Présidence de la République…………………………………………..54

18 octobre 2023

Décret n°182-2023 portant nomination d’un membre du Conseil du
Prix Chinguitt…………………………………………………….……54

21 novembre 2023

Décret n°199-2023 portant ratification de l’accord de financement,
signé le 08 juin 2023 entre la République Islamique de Mauritanie et
l’Association Internationale de Développement (IDA), destiné au
financement du projet d’Harmonisation et d’Amélioration des
Statistiques en Afrique de l’Ouest et du Centre………………………55

23 novembre 2023

Décret n°201-2023 portant nomination du Président du Conseil de
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics………………….……55

23 novembre 2023

Décret n°202-2023 portant nomination de deux chargés de mission au
cabinet du Premier Ministre…………………………………………..55

Ministère de la Justice
Actes Divers
09 octobre 2023

Décret n°169-2023 accordant la nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mme Habeeba O’connell…………………………….55

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
28 Décembre 2022

Décret n° 211–2022 Portant nomination d’officiers de l’Armée
Nationale Aux grades Supérieurs……………………………………55

27 juin 2023

Décret n°110-2023 portant admission à la section réserve d’un officier
général de la Gendarmerie Nationale………………………..………57
42

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

27 juin 2023

Décret n°111-2023 portant nomination d’élèves officiers d’active au
grade de sous-lieutenant de l’Armée Nationale………………………57

13 septembre 2023 Décret n°154-2023 portant nomination d’un élève officier Médecin de
l’Armée Nationale au grade de Médecin – lieutenant……..…….……57
13 septembre 2023 Décret n°155-2023 portant nomination d’élèves officiers de la Marine
de l’Armée Nationale au grade d’enseigne de vaisseau de 2 ème
classe…………………………………………………………..….….58
13 septembre 2023 Décret n°156-2023 portant radiation d’un officier des cadres de
l’Armée Active……………………….………………………..……..58

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
24 juillet 2023

Décret n°2023-098 portant création, organisation et fonctionnement
d’un établissement public à caractère administratif dénommé « Centre
Hospitalier de Bassiknou »…………………………………..………58

Ministère de la Transition Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
26 septembre 2023 Décret n°2023-117 abrogeant et remplaçant le décret n°2020-045 du 26
mars 2020 portant création, missions et modalités d’organisation et de
fonctionnement du Haut Conseil du Numérique (HCN)………..……61

Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
19 juin 2023

Décret n°2023-087 modifiant certaines dispositions du décret n°2009158 du 29 avril 2009, modifié, portant création, organisation et
fonctionnement de l’Institut Supérieur d’Enseignement Technologique
de Rosso (ISET)……………… …………………………………….64

du19 juin 2023

Décret n°2023-088 modifiant certaines dispositions du décret n°2009161 du 29 avril 2009, modifié, portant création, organisation et
fonctionnement de l’institut supérieur de comptabilité et
d’administration des entristes (ISCAE)……………………..……….66

Actes Divers
04 avril 2023

Arrêté n°00228 portant la mise en fin de la position de disponibilité
d’un fonctionnaire……………………………………………………67

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

43

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

financement, un mentorat, des
programmes d'accélération et des
événements de réseautage ;
 « Structures d’investissement et de
financement des Startup » :
personne morale, ayant pour
objet
le
financement
et
l’investissement
de
projets
innovants ;
 « Marché innovant » : Il s’agit
d’un marché conclu avec une
personne publique, privée ou
mixte, et qui implique les
Startup. Le marché innovant
porte sur la réalisation de
travaux, l’exécution de services
ou de biens de fournitures,
décrits comme novateurs ou qui
améliorent sensiblement une
méthode, une pratique, une
organisation ou encore des
relations ;
 « Propriété Intellectuelle » : La
propriété intellectuelle est une
notion juridique qui traite les
idées géniales de l’esprit humain
et recouvre à ce titre deux
aspects :
o Propriété
intellectuelle
proprement dite qui couvre
les droits d’auteurs et droits
voisins ;
o Propriété industrielle qui
couvre
l’invention,
l’innovation, les marques
(marque de produits et
marque de services), les
dessins
et
modèles
industriels,
les
noms
commerciaux, les indications
géographiques,
les
indications de provenance et
les circuits intégrés.

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2024-002 relative aux Startup
technologiques et innovantes
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République
promulgue la loi dont la teneur suit :
TITREI:DISPOSITIONS
GENERALES
Article premier. Définitions
Au sens de la présente loi, on entend par:
 «Startup»: Une jeune entreprise
innovante, notamment dans le
secteur
des
nouvelles
technologies, qui se caractérise
par son modèle économique
évolutif, reproductible, par son
fort potentiel de croissance et
apportant une forte valeur
ajoutée ;
 « Structure d’appui » : Toute
personne morale qui propose un
appui aux Startup ou aux
porteurs de projets innovants,
notamment en termes de
fourniture d’espaces de travail,
de formation, de conseil, de
financement
et
d’accompagnement ;
 « Label » : Distinction accordée à
toute structure qui remplit
certaines conditions et lui permet
de bénéficier des avantages
prévus par la présente loi ;
 « Comité technique de labélisation
» : Structure en charge de la
labélisation des Startup et des
Structures d’appui ;
 «Période
de
Labélisation»:
Période de validité du label ou de
ses renouvellements, le cas
échéant ;
 « Hub d’innovation » : Espace de
travail collaboratif et créatif où
les
différents
acteurs
de
l’écosystème
d’innovation
peuvent venir pour bénéficier de
diverses ressources et services,
tels que des conseils, un

Article2 : Objet
La présente loi s’inscrit dans la stratégie
globale de la République Islamique de
Mauritanie pour le développement de
l’économie numérique et de l’innovation.

44

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Elle a pour objet de définir un cadre
juridique et institutionnel incitatif pour la
création et le développement des Startup
en Mauritanie, et notamment pour :

Fournir un environnement
propice à la création, au
développement et à la pérennité
des Startup en Mauritanie, en
instaurant
ainsi
un
centre
d’attraction pour les jeunes
entreprises innovantes;

Permettre aux talents
mauritaniens de se développer
autour des axes de performance
qui sont primordiaux dans les
domaines
de
compétences
inhérents à l'innovation et à la
technologie;

Positionner l’écosystème
des
Startup
mauritaniennes,
comme hub d’innovation en
Afrique et faire de l’innovation le
moteur du développement du
Numérique, de l’entrepreneuriat et
de la compétitivité des entreprises;

Faciliter
l’accès
au
financement et à l’investissement,
tant au niveau local qu’à l’échelle
internationale, pour les Startup.

STARTUP ET STRUCTURES
D’APPUI
Article4 : Est octroyé le label Startup à
toute entreprise remplissant les conditions
suivantes :
 Être une entreprise légalement
constituée en République Islamique
de Mauritanie ;
 Avoir
un
nombre
d’années
d’existence ne dépassant pas le
seuil fixé par décret ;
 Ses ressources humaines, son total
bilan et son chiffre d'affaires annuel
ne dépassent pas des plafonds fixés
par décret ;
 Son capital social est détenu pour
50% au moins par des personnes
physiques
de
nationalité
mauritanienne ou par des organismes
d’investissement nationaux ;
 Avoir une activité à fort potentiel de
croissance ;
 Avoir un modèle économique ou
des produits et services avec une
forte
dimension
innovante,
notamment technologique.
Sans préjudice des conditions précitées, il
est mis en place des dispositions pour
encourager l'entrepreneuriat des femmes,
des jeunes, des personnes vivant avec un
handicap et dans le milieu rural lors de
l'octroi du label.
La Startup pourra sur sa demande, obtenir
le label Startup en se soumettant à un
processus de labélisation, dont les
modalités sont précisées par voie
réglementaire.
Le label Startup est de cinq (5) ans,
renouvelable une seule fois. Pendant la
période de validité du label, le détenteur
bénéficie des avantages prévus par la
présente loi et ses textes d’application.

Article3 : Domaines d’Application
La présente loi a pour but de promouvoir
l’écosystème d’entrepreneuriat numérique
et d’innovation en Mauritanie. Elle
instaure un mécanisme de labélisation des
Startup et des Structures d’Appui aux
Startup et institue des mesures facilitant la
création et le développement d’entreprises
dotées d’un fort potentiel de créativité,
d’innovation basée essentiellement sur
l’utilisation des nouvelles technologies, et
apportant une forte valeur ajoutée.
Elle s’applique aux Startup, aux
Structures d’Appui et aux Structures
d’investissement et de financement des
Startup tel que défini dans l’article
premier.

Article5 : Est octroyé le label Structure
d’Appui à toute personne morale qui
propose un appui aux Startup et/ou
porteurs de projets innovants dans le
domaine technologique, en termes de
fourniture d’espaces de travail, de
formation, de conseil et de financement,

TITREII : CONDITIONS ET
MODALITES D’OCTROI DU LABEL

45

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Startup et d’innovation et la
coordination entre les acteurs ;
 l’appui aux Startup et aux
Structures d’appui ;
 le suivi des indicateurs et la
collecte des statistiques ;
 Le suivi et le contrôle des
incitations et des avantages
octroyés en vertu de la présente
loi.
La plateforme numérique dédiée à la
Startup et à la Structure d’appui, permet
d’accomplir les formalités liées à
l’enregistrement et à la labélisation.
La plateforme constitue un outil de
facilitation de l’accès à l’information et à
ce titre, elle met en place et gère un
système d’informations incluant un
répertoire des Startup et Structures
d’appui labélisées. Les règles et normes
d’opérationnalisation de la plateforme
sont fixées par voie réglementaire
conformément à la loi n°2017-020 du 22
juillet 2017, sur la Protection des
Données à Caractère Personnel et après
avis de l’Autorité de Protection des
Données à Caractère Personnel.

remplissant les conditions suivantes:
 Elle a pour objet de permettre le
développement de Startup et/ou
porteurs de projets innovants ;
 Elle met à disposition des Startup
et des porteurs de projets, des
moyens logistiques, tels que les
salles de réunion, le matériel
informatique et bureautique et la
connexion internet à haut débit ;
 Elle est gérée par une personne ou
un groupement de personnes
physiques ou morales, ayant des
compétences reconnues dans le
domaine de l’entrepreneuriat et de
l’innovation et dispose d’une
structure
qui
lui
permet
d’accompagner et de conseiller les
Startup.
Le label « Structure d’Appui » est de cinq
(5)
ans
renouvelable
et
accorde
l’habilitation à recevoir les mesures
d’incitation définies par voie réglementaire.
Les modalités de fonctionnement et d’octroi
du label Structure d’Appui sont précisées
par voie réglementaire.
Article6 : Il est créé, auprès du Ministère
en charge du Numérique, un organe
dénommé « Comité Technique de
labélisation», composé de représentants des
structures publiques et privées ayant une
expertise dans le secteur de la finance, de
l’innovation, de la technologie et de
l’investissement. Le Comité technique
statue sur les demandes d’octroi et de
renouvellement des labels Startup et
Structure d’appui selon les conditions et
modalités fixées par décret.
Le Ministère en charge du Numérique
mettra en place par décret une structure en
charge de l’opérationnalisation du suivi de
l’application de la présente loi et dont les
missions sont, notamment :
 La gestion de la plateforme
numérique entant qu’interlocuteur
unique des Startup ;
 Le maintien du répertoire des
Startup et des Structures d’appui :
 l’animation de l’écosystème des

TITREIII :DES OBLIGATIONS DES
STARTUP ET DES STRUCTURES
D’APPUI LABELISEES
Article7 : Toute Startup labélisée est
tenue pendant la validité du label de :
 Se conformer à la réglementation
en vigueur ;
 Fournir
annuellement
des
informations sur les effectifs
qu’elle emploie, le bilan et le
compte de résultats annuels
réalisés
depuis
la
période
d’attribution du label de Startup;
 Tenir une comptabilité conforme
à la législation en vigueur et mettre
leurs états financiers
à
la
disposition du Ministère chargé du
Numérique au plus tard le 31 mars
de l'année qui suit la clôture de
l’exercice ;
 Notifier au préalable au Ministère
chargé du Numérique de tout
46

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550





changement de structure juridique,
d’actionnariat ou d’objet;
Réaliser
les
objectifs
de
croissance fixés par décret
gouvernemental en termes de
chiffre d'affaires, du total des actifs
et des ressources humaines
engagées;
Respecter les obligations fixées
par le Comité technique de
labélisation.

CHAPITRE 1 : LE REGIME
DOUANIER
Article 10 : Toute Startup remplissant les
conditions édictées à l’article 4 de la
présente loi, bénéficie, pendant une
période d’installation déterminée de la
date de l’octroi du premier label, d'une
exonération de certains droits ou taxes
payables au cordon douanier y compris la
TVA sur certains biens et équipements
importés.
Les modalités de mise en œuvre du présent
article seront fixées par arrêté du Ministre
des Finances.

Article8 : Toute Structure d’appui
labélisée est tenue pendant la validité du
label de:
 Se conformer à la réglementation
en vigueur :
 Mettre en œuvre les moyens et les
ressources nécessaires pour assurer
la pérennité de ses activités ayant
un impact considérable pour le
développement des Startup ;
 Fournir
annuellement
des
informations sur les activités,
résultats et impacts de ses
programmes
notamment
les
indicateurs
sur
les
Startup
accompagnées et les services
fournis ;
 Notifier au préalable au Ministère
chargé du Numérique de tout
changement d’objet.

CHAPITRE 2 : LE REGIME FISCAL
Article 11 : Nonobstant les dispositions
fiscales de droit commun, les Startup
labellisées
bénéficient
du
régime
dérogatoire prévu dans le cadre de la
présente loi, des avantages fiscaux ci après :
 Exonération de la patente pendant
une durée de trois (3) ans ;
 Exonération de l’impôt sur les
sociétés (IS) ou de l’impôt sur les
bénéfices d’affaires des personnes
physiques (IBAPP), selon le cas,
pendant une durée de cinq (5) ans :
o Exonération de 100%de
l’impôt sur les sociétés
durant les trois premières
années ;
o Exonération de 75% de
l’impôt sur les sociétés
durant la quatrième année ;
o Exonération de 50% de
l’impôt
sur
les
sociétés durant la cinquième
année.
 Exonération
des
droits
d’enregistrement et de timbre sur
les acquisitions de titres ou parts
sociales de Startup, et ce, pendant
la durée de validité du label, y
compris en cas d’augmentation du
capital social ;
 La partie des bénéfices nets
affectée par un investisseur à
l’acquisition de participation dans
une startup labélisée est exonérée

Article9 : Le label Startup sera retiré à la
Startup qui ne répond plus aux obligations
fixées par l’article 7 de la présente loi. Le
retrait du label Startup entraîne la perte de
tous les avantages liés au statut de Startup.
Le label Structure d’Appui sera retiré à la
Structure qui ne répond plus aux
obligations fixées par l’article 8. Le retrait
du label Structure d’Appui entraîne la
perte de tous les avantages liés au statut de
Structure d’Appui.
La procédure et les modalités de retrait
des labels Startup et Structure d’Appui
sont précisées par voie réglementaire.
TITRE IV : REGIME DOUANIER ET
FISCAL APPLICABLE AUX
STARTUP
47

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

de l’impôt sur les revenues des
capitaux mobiliers ;
 Les plus-values constatées lors de
la
cession
des
titres
de
participation détenus dans une
Startup sont exonérées de tout
impôt, à condition que le cédant
détienne les dits titres avant
l’expiration du label Startup ;
 Exonération de 50% de la taxe sur
les opérations financières (TOF)
sur les produits de crédits de
premier
investissement
ou
d’extension d’activités contractés
auprès
des
banques
et
établissements financiers, dans le
cadre
de
conventions
de
financement à moyen et long
terme dans la limite du seuil du
total bilan prévu à l’article 4 de la
présente de loi.
Il est mis en place une politique de
promotion d’investissement capital risque
pour accompagner le développement des
Startup en Mauritanie.

Article 13 : Le Ministère en charge du
Numérique, en coordination avec le
Ministère en charge de l’Industrie, facilite
la protection des innovations de la Startup
auprès des organismes nationaux et
internationaux de protection de la
propriété industrielle.
Les frais d’enregistrement, de dépôt des
brevets et des marques de fabrique pour
les Startup au niveau national et
international seront pris en charge par le
Ministère en charge du Numérique dans la
limite des ressources disponibles.
Cette prise en charge intervient après une
évaluation préliminaire et après avis de la
structure chargée de la propriété
industrielle.
Le plafond du financement de cette prise
en charge sera déterminé par décret.
Il favorise également le transfert de
technologie entre les structures de
recherche
et
développement,
les
industriels et les Startup à l’échelle
nationale et internationale.
Le Ministère en charge du Numérique
facilite l’accès aux données publiques
conformément à la législation pour la
protection des données personnelles, aux
Startup pour développer des solutions
innovantes
et
favorise
l’approche
d’innovation ouverte avec le secteur
public.

Article 12 : Toute entité qui reçoit le label
de « Structure d’appui » conformément à
l’article premier de la présente loi
bénéficie d’une exonération de 20% à l’IS
ou à l’IBAPP sur les honoraires ou
paiements reçus au titre des services
techniques, de formation, de conseils
professionnels ou d’accompagnement
fournis aux Startup.
Le bénéfice des avantages prévus par le
présent article est subordonné à l'octroi du
label « Structure d'Appui » délivré par le
Comité technique de labélisation.
Les modalités d'application du présent
chapitre sont fixées par décret.

CHAPITRE 2 : LES INCITATIONS
FINANCIERES
Article 14 : Sous réserve des dispositions
de la réglementation des changes, toute
Startup a le droit d'ouvrir un compte
spécial en devises, auprès d'intermédiaires
agréés, qu'elle alimente librement en
devises provenant de la participation dans
son capital, de l'émission d'obligations
convertibles en actions ou d'avances en
comptes courants associés et d'une
manière générale de toutes les autres
formes
de
quasi-fonds
propres
conformément à la réglementation en
vigueur, ainsi que de ses produits d'
exploitation.
La Startup gère, les avoirs dudit compte
dans le cadre des opérations courantes ou

TITRE V :AUTRES MESURES
INCITATIVES A LA CREATION DE
STARTUP
CHAPITRE 1 : LES INCITATIONS
POUR LA PROTECTION DE LA
PROPRIETE INDUSTRIELLE ET LE
TRANSFERT DE TECHNOLOGIES

48

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

des opérations d'investissement en vue de
développer ses activités, notamment en ce
qui concerne l'acquisition de biens
matériels et immatériels, la création de
filiales à l'étranger et l'acquisition de parts
dans des sociétés étrangères.
Les règles et les procédures de
fonctionnement dudit compte sont fixées
par voie règlementaire.

plusieurs Startup labélisées nationales,
bénéficie d'une marge de préférence.
Une marge préférentielle est octroyée aux
entreprises de droit mauritanien ou
étrangères soumissionnaires aux marchés
publics en co-traitance avec une Startup
mauritanienne labélisée, ayant l’obligation
de fournir un contrat indiquant le taux
d’exécution du marché attribué à la
startup.
Les modalités d'application du présent
article sont fixées par voie réglementaire.

CHAPITRE 3 : LES INCITATIONS
SOCIALES
Article 15 : Les Startup labélisées
bénéficieront, de la prise en charge par
l'État, pendant la durée de validité du label
Startup, des contributions patronales et
des cotisations salariales, fixées par le
régime légal de sécurité sociale et
supportées par celles-ci en raison de leur
statut d'employeur en Mauritanie ; cette
prise en charge sera imputée sur les
ressources du Fonds National de l'Emploi.
Le plafond de cette prise en charge sera
précisé au même titre que les modalités
d’application du présent article par voie
réglementaire.

CHAPITRE 5 : LES INCITATIONS A
L'INSTALLATION ET
L'INTERNATIONALISATION
Article 18 : Il est mis en place au profit des
Startup et des acteurs de l'innovation en
Mauritanie un hub d'innovation qui est un
centre et espace de travail collaboratif
permettant un accès gratuit ou à taux réduit
aux services et facilités suivants :
 des outils et équipements de travail
et d'innovation technologique ;
 des
services
de
gestion
administrative et comptable ;
 des services d'hébergement, de
formation, et d'accompagnement
ainsi
que
d’autres
services
pertinents.
Le Hub d’innovation a pour objet de
mettre en œuvre et d’animer l’écosystème
de l’innovation, de jouer le rôle de
plateforme d’échange et de collaboration
regroupant les acteurs dudit écosystème,
et ce afin de promouvoir la synergie entre
les différentes parties prenantes. De
surcroît le Hub vise à fertiliser
l’écosystème des startups ; pour ce faire
les entrepreneurs innovants seront
accompagnés tout au long du processus de
mise en œuvre du label Startup, en vue
d’accélérer le rythme de la transformation
digitale de la Mauritanie et de création de
champions du numérique.
Les modalités d'application de ce présent
article
seront
fixées
par
voie
réglementaire.

Article 16 : Par dérogation aux
dispositions du Code du travail, des
procédures de recrutement particulières et
des modalités de contrats de travail
spécifiques sont prévues pour les salariés
des Startup labélisées à travers la mise en
place de « contrats de travail-Startup »
pour les jeunes salariés et les expertises
spécifiques pointues selon les modalités
qui sont fixées par voie réglementaire.
CHAPITRE 4 : LES INCITATIONS A
LA COMMANDE PUBLIQUE
Article 17 : La Startup Labélisée
bénéficie d'une marge préférentielle pour
toute participation à la commande
publique, conformément aux dispositions
en vigueur. Cette marge a pour objet de
promouvoir les produits et services
innovants et une participation des Startup
aux appels d’offres.
Tout candidat à un marché public qui aura
prévu une sous-traitance au profit d'une ou

Article 19 : Il est mis en place des
programmes pour attirer les Startup de la
49

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

diaspora mauritanienne à s'installer en
Mauritanie ainsi que des programmes
pour faciliter l'internationalisation et
l'exportation des produits et services des
Startup labélisées.

capital des Startup, consentis ou réalisés
par des sociétés d’investissement et
établissement de crédit, quelle que soit
leur forme, et de tout autre organisme
d’investissement selon la législation en
vigueur ou à venir.

TITRE VI :
FINANCEMENTDESSTARTUP
Article 20 : Il est institué par la présente
loi un fonds visant à financer les Startup et
les structures d’Appui à ces dernières. Ce
fonds prend la dénomination de Fonds
d’Innovation et d’Appui aux Startup
(FIAS), et est dédié à la promotion des
Startup, à l’appui des structures d’Appui
et au financement du fonds d’innovation
dans les conditions définies par voie
réglementaire.
Le FIAS est notamment financé par le
budget de l’Etat, les dons, legs et
contributions diverses ou encore par
toutes autres sources de financement
nationales et/ou internationales. Le fonds
sera également alimenté par les ressources
générées par le secteur du numérique en
Mauritanie.
Le FIAS peut bénéficier des ressources
liées aux investissements pour les
générations futures.

Article22 : Les mécanismes de dotation
ainsi que les modalités de gestion des
fonds pour le financement de l’innovation
et la croissance des Startup sont fixés par
voie réglementaire.
TITREVII : SUIVI ET EVALUATION
DE LA LOI
Article23 : Le Ministère chargé du
Numérique assure la définition et le suivi
de la stratégie de promotion de
l’écosystème Startup et d’innovation et le
portage de la présente loi.
A ce titre, il est chargé notamment de :
 Assurer le suivi et l’évaluation de la
présente loi ;
 Produire des rapports d'activités périodiques
à l’attention du Haut Conseil du
Numérique sur l’évaluation et la mise en
œuvre de la présente loi et de ses impacts ;
 Sensibiliser les structures publiques et
privées et les partenaires sociaux
concernés à l’importance de la mise en
œuvre de la présente loi ;
 Créer éventuellement toute structure utile
pour le suivi de la présente loi ;
 Assurer la bonne gouvernance et la
transparence dans la mise en œuvre de la
présente loi ;
 Formuler des recommandations pour
améliorer l'efficacité et l'efficience de la
présente loi.

Article21 : Un ensemble de mécanismes
d’outils de financement innovants adaptés
aux besoins des Startup est mis en place.
Il est mis en place un ensemble de
mécanismes facilitant l’octroi de prêts à
travers des lignes de crédits pour les
Startup à des taux préférentiels, en
coordination avec les banques primaires et
la
Caisse
des
Dépôts
et
de
Développement.
Il est créé un mécanisme de garantie
rattaché aux fonds de garantie existants en
Mauritanie, en coordination avec la
Banque Centrale de Mauritanie et/ou
autres institutions, destiné principalement
à garantir le financement issu de toute
institution financière ou bancaire et à
destination des Startup.
Ainsi, et dans la limite d’un plafond fixé
par décret, ce mécanisme garantira les
prêts, financements et participations au

Article 24 : Sont abrogées toutes les
dispositions législatives et réglementaires
antérieures contraires à la présente loi.
Article 25 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l'Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 17 janvier 2023
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
50

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Transformation
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Mohamed Abdallahi OULD LOULY

République, sur convocation de son
président, au moins une fois tous les trois
mois, pour les sessions ordinaires et
chaque fois que de besoin pour les sessions
extraordinaires.
Article 4 : La Haute Commission est
assistée d’un comité technique.

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 5 : Le comité technique de la
Haute Commission est présidé par le
ministre de la Justice et comprend :
- Le procureur général près la Cour
Suprême ;
- Le secrétaire général du Ministère
de la Justice ;
- L’inspecteur
général
de
l’administration
judiciaire
et
pénitentiaire ;
- Le
directeur
général
de
l’administration pénitentiaire et de
réinsertion ;
- Le directeur des affaires pénales et
des grâces ;
- Le directeur des affaires civiles et
du sceau ;
- Le directeur de la protection
judiciaire de l’enfant ;
- Le directeur général de l’Office des
biens gelés, saisis et confisqués et
recouvrement des avoirs criminels ;
- Le directeur général du centre
d’accueil et de réinsertion sociale
des enfants en conflit avec la loi ;
- Un représentant du ministère
chargé de l’Intérieur ;
- Un représentant du ministère
chargé de l’Economie ;
- Un représentant du ministère
chargé des Finances ;
- Un représentant du ministère
chargé de l’Habitat ;
- Un représentant du ministère
chargé de la Transformation
Numérique ;
- Un représentant de la Cour
Suprême ;
- Un représentant du club des
magistrats ;
- Le bâtonnier de l’Ordre National
des Avocats ;

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
Décret n°191-2023 du 03 novembre 2023
portant
création
d’une
Haute
Commission de Réforme et de
Modernisation de la Justice
Article Premier : Est instituée une Haute
Commission
dénommée
« Haute
Commission
de
Réforme
et
de
Modernisation de la Justice », présidée par
le Président de la République, Président du
Conseil Supérieur de la Magistrature et
comprenant comme membres :
- Le Ministre chargé de la Justice ;
- Le Ministre chargé de l’Intérieur ;
- Le Ministre chargé de l’Economie ;
- Le Ministre chargé des Finances ;
- Le Ministre chargé de l’Habitat ;
- Le Président de la Cour Suprême.
Article 2 : La Haute Commission de
Réforme et de Modernisation de la Justice
a pour mission :
1) L’approbation des programmes et
plans d’action de la feuille de route
de mise en œuvre de la réforme et
la modernisation de la justice ;
2) La supervision et le suivi de la mise
en œuvre de cette feuille de route ;
3) La veille sur l’adéquation, de la
mise en œuvre des programmes de
réforme de la justice avec les
priorités définies ;
4) La prise de toute décision à la
bonne exécution de la réforme et la
modernisation de la justice.
Article 3 : La Haute Commission de
Réforme et de Modernisation de la Justice
tient ses sessions à la Présidence de la
51

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

-

Un représentant du Syndicat des
greffiers ;
Deux personnalités reconnues pour
leurs
compétences
et
leurs
expériences dans les domaines
juridiques et techniques en lien
avec la réforme, nommées par
décret du Président de la
République sur proposition du
ministre en charge de la Justice.

condamnations ont, au 10 novembre 2023,
acquis autorité de la chose jugée.
Article 2 : Les détenus condamnés pour
des faits en lien avec les infractions
d’homicide volontaire, de terrorisme, de
viol, de traite des personnes, de pratiques
esclavagistes, le trafic des migrants,
d’incitation à la haine et la discrimination,
de détournement et dilapidation de deniers
publics, de falsification de monnaie et de
transport, d’importation, d’exportation,
d’achat, de vente et de courtage des
stupéfiants à risque, ne bénéficient pas de
cette remise gracieuse.

Article 6 : Le comité technique est chargé
de préparer l’ordre du jour de la haute
commission, de consigner les procès –
verbaux de réunion, de suivre l’exécution
des décisions et recommandations, de
superviser la tenue et l’organisation des
dossiers et actes de la haute commission et
de lui fournir tout soutien administratif et
technique ainsi que toute autre mission qui
lui est confiée.

Article 3 : La durée de cette remise
gracieuse de peine est déduite de la période
restant à purger, et est inscrite aux dossiers
des bénéficiaires, qui seront mis en liberté
sur ordre du ministère public du ressort de
l’établissement pénitentiaire de référence.

Article 7 : Le comité technique peut se
faire assister de toute personne dont il juge
les compétences et expériences utiles.
Le président du comité technique peut
constituer des sous – comités et des
groupes de travail pour l’assister dans ses
missions.

Article 4 : Le présent décret prend effet à
compter de sa signature et sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI

Article 8 : Les ressources financières
nécessaires au bon fonctionnement du
comité technique sont prises en charge sur
le budget du ministère de la Justice.

--------------------Actes Divers
Décret n°127-2023 du 12 juillet 2023
portant nomination du président du
Haut Conseil de l’Education

Article 9 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Décret n°200-2023 du 23 novembre 2023
accordant remise gracieuse de peine à
certains détenus de droit commun

Article Premier : Est nommé président du
Haut Conseil de l’Education, Monsieur
Brahim Vall Ould Mohamed Lemine.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Article Premier : Conformément à
l’article 37 de la Constitution, une remise
gracieuse de peine privative de liberté,
d’une durée d’un (1) an ferme, est
accordée
au
détenus
dont
les

-----------------Décret n°148-2023 du 17 Août 2023
portant nomination du Chef d’Etat
52

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Major Adjoint de la Gendarmerie
Nationale

-

Article Premier : Le Général de Brigade
Ahmed Mohamoud Ould Taya est nommé
Chef-d’Etat Major Adjoint de la
Gendarmerie Nationale.

-

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE

-

Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Monsieur Abdallahi Ould Ely
Salem ;
Monsieur Sidi El Moctar Ould
Baba dit Derdiri ;
Monsieur Bouna Oumar Ly ;
Monsieur Edou Ould Cheikh ;
Monsieur Hamoudi Ould Hamady ;
Madame Bata Mint el Barra ;
Monsieur
Mohamed
Ould
Henoune ;
Monsieur Houssein Coulibaly ;
Monsieur Mohamed Baba Said.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
------------------

-----------------Décret n°149-2023 du 21 août 2023
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’Ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »

Décret n°153-2023 du 06 septembre
2023 portant nomination d’un membre
de la Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel (HAPA)

Article Premier : Est promu, à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :

Article Premier : Est nommé membre de
la Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel (HAPA) Monsieur :
- Cheikh Rajel Alioune.

COMMANDEUR
Son excellence Monsieur Moustapha
NDOUR, Ambassadeur du Sénégal en
République Islamique de Mauritanie

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

------------------

-----------------Décret n°152-2023 du 06 septembre
2023 portant nomination du Président et
des Membres du Conseil du Prix
Chinguitt

Décret n°158-2023 du 26 septembre
2023 portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »

Article Premier : Sont nommés, Président
et Membres du Conseil du Prix Chinguitt,
les personnes suivantes ;
Président :
- Monsieur Isselkou Ould Ahmed
Izidbih

Article Premier : Est promu, à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :
COMMANDEUR

Membres :

Le Général Major Pilote Mohammad Bin
Saeed Al-Moghidi, Secrétaire Général
53

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

désigné du Centre de la Coalition
Islamique Militaire pour combattre le
Terrorisme

-

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

-

LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

-

-----------------Décret n°159-2023 du 26 septembre
2023 portant nomination de deux
membres de l’Autorité des Données à
Caractère Personnel

-

Article Premier : Sur proposition du
Président de l’Assemblée Nationale, sont
nommées membres, en remplacement des
deux anciens parlementaires, de l’Autorité
de Protection des Données à Caractère
Personnel, et ce pour la durée restante de
leur mandat, les parlementaires dont les
noms suivent :
- Fatimetou Mohamed Yarbe Jiyed,
députée à l’Assemblée Nationale ;
- Ezzoura Cheikhna Boidiya, députée
à l’Assemblée Nationale.

-

professeur de la Chaire de l’Armée
de l’Air ;
Le Contre – Amiral Tamer
Muhammad al Sayyid Mansour
Ghazali, professeur de la Chaire
Navale ;
Général de Brigade Muhammad
Abdel Mawjoud Abdel Salam
Hussein, professeur de la Chaire
d’Art Tactique ;
Général du Brigade d’Etat – Major
Nizar Ahmed Adel Abdel Razzaq,
professeur
de
la
Chaire
d’Artillerie ;
Le Général de Brigade Sharif
Ahmed Shafiq Hamed Hamouda,
professeur de la Chaire de
Traduction de la Langue Française :
Colonel Major Mustafa Abdel
Fattah Abdel Hamid Al Toukhi,
professeur de la Chaire de
logistique et d’approvisionnement.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
-----------------Décret n°161-2023 du 02 octobre 2023
portant nomination de deux conseillers à
la Présidence de la République

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
------------------

Article
Premier :
Sont
nommés,
conseillers à la Présidence de la
République Messieurs :
-

Décret n°160-2023 du 27 septembre
2023 portant nomination à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI »

Izidbih Ould Mohamed Mahmoud ;
Ahmedou Idey Mohamed Radhi.

Article Premier : Est nommé, à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » au grade de :

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
------------------

CHEVALIER
Le Général de Brigade Ahmed
Mohamed
Sabry
Al-Shazly,

Décret n°182-2023 du 18 octobre 2023
portant nomination d’un membre du
Conseil du Pris Chinguitt

-

54

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Article Premier : Est nommé, membre du
Conseil du Prix Chinguitt ;
- Monsieur Mohamed Vall El Kebir.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
----------------Décret n°202-2023 du 23 novembre 2023
portant nomination de deux chargés de
mission au cabinet du Premier Ministre

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI
------------------

Article Premier : Sont nommés, à compter
du 21 novembre 2023, chargés de mission
au cabinet du Premier Ministre,
Messieurs :
 Mohamed Abba El Jeilany ;
 Ahmed Salem Ould Tebakh.

Décret n°199-2023 du 21 novembre 2023
portant ratification de l’accord de
financement, signé le 08 juin 2023 entre
la République Islamique de Mauritanie
et l’Association Internationale de
Développement (IDA), destiné au
financement du projet d’Harmonisation
et d’Amélioration des Statistiques en
Afrique de l’Ouest et du Centre.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Article Premier : Est ratifié l’accord de
financement d’un montant trente-trois
millions neuf cent mille (33.900 000)
Droits de Tirages Spéciaux (DTS), signé le
08 juin 2023 entre la République Islamique
de
Mauritanie
et
l’Association
Internationale de Développement (IDA),
destiné au financement du projet
d’Harmonisation et d’Amélioration des
Statistiques en Afrique de l’Ouest et du
Centre.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n°169-2023 du 09 octobre 2023
accordant la nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à Mme
Habeeba O’connell
Article
Premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation
est accordée à Mme Habeeba O’connell
née le 01/01/1984 à California, fille de Mr
Yosof O’connell et de Khadija O’connell,
nationalité d’origine Américaine, Numéro
National d’Identification 7286374415
(carte de résident), profession : sans.

----------------

Article 2 : Le présent décret qui prend
effet à compter de la date de sa signature,
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed Ould CHEIKH
EL GHAZOUANI

Décret n°201-2023 du 23 novembre 2023
portant nomination du Président du
Conseil de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics
Article Premier : Est nommée Présidente
du Conseil de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics :
Madame Khadijetou mint Bouka.

Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud Ould Cheikh
Abdoullah Ben Boya
55

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Ministère de la Défense
Nationale

l’Armée
Nationale
Supérieurs.

Aux

gardes

Article premier : Les officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricule
Suivent sont nommés aux gardes
supérieurs à compter du 31 Décembre
2002 conformément aux indications
I- SECTION TERRE

Actes Divers
Décret n° 211–2022 du 28 Décembre
2022 Portant nomination d’officier de

Pour le Grade de Commandant :
Les capitaines :
Numéro Nom prénom
38/45
ABDEZIZ MOHAMED VALL MAOHAMED CHEIK
39/45
MOHAMED FADEL SIDI BOUBACAR
40/45
HADEMINE IZIDBIH BOURAIVE
41/45
SIDI MOHAMED CHEIKE AHMED SIDELEMINE
42/45
AHMEDOU MOUFTAH MOUHAMEDOU
II-SECTION AIR
Pour le Grade de Lt-Colonel :
Le Commandant :
Numéro
Nom et prénom
43/45

BABA SIDAHMED MOHAMED CHEIKH

Matricule
102640
103581
102637
101640
102635

Matricule
96648

Pour le Grade de Commandant :
Le Capitaine :
Numéro

Nom et prénom

Matricule

45/45

KHATRI ABDELLAHI SAMBE

104557

III –SCTION MER
Pour Le Garde de Capitaine de Corvette :
Le Lieutenant de Vaisseau :
Numéro

Nom et prénom

Matricule

44/45

ABDERAHMANE SALEK BDEMEL

104372

Pour le Grade d’Enseigne de Vaisseau de 1er Classe :
Les Enseignes de Vaisseau de 2éme Classe:
Numéro

Nom et prénom

matricule

68/77

MOHAME LEMINE HAMED CHEIK AHMED

117339

69/77

SYEDE AHMED BENAWVE

117656

70/77

ABDELLAHI ALBOUSSEIRY HAIMOUD

1131295

71/77

SIDAHMED MOHAMED ABDERAHIM

117338

72/77

MOUHAMED MAHMOUD MOHAMED KAH

116533

73/77

CHEIK LEMRABET EL GADI

118150

56

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

74/77

BRAHIMELKHALIL MOUHAMEDOU EL HAJE
ELGHARBI

115890

75/77

SALOU MOUSSA SIDIBE

115891

76/77

LEBAT KHAHI SIDIYE

1131296

77/77

SIDAHMED SALEK SALEK

1141208

IV-CORPS DES INTEDANTS MILITAIRES ET OFFIERS D’ADMINISTRATION
Numéro

Nom et prénom

Matricule

45/45

BEZZEID BAHIYE HAMADI

94666

VI-CORPS DES MEDECINS, PHARMACIENS, CHIRURGINS-DENTISTES ET
VETERINAIRES MILITAIRES.
Pour Le Grade de Médecin Lt-Colonel :
Le Médecin Commandant :
Numéro

Nom et prénom

Matricule

44/45

BECAR TAROU

101646

Pour le Grade de Médecin Capitaine :
Les Médecins Lieutenants :
Numéro

Nom et prénom

Matricule

65/66

HACHEM SIDI MOHAMED HORME

1131358

66/66

LALE CHEIKNEDIARA

1091291

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MOHAMED OULD CHEIK
EL GHAZOUANI
--------------------

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie .
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE

MOHAMED OULD CHEIK
EL GHAZOUANI
-------------------Décret n°111-2023 du 27 juin 2023
portant nomination d’élèves officiers
d’active au grade de sous-lieutenant de
l’armée nationale
Article premier : Les élèves officiers
d’actives dont les noms et matricules
suivent, sont nommés au grade de souslieutenant de l’armée de terre pour compter
du 14 avril 2022.
Il s’git de :

Décret n°110 -2023 du 27 juin 2023
portant admission à la section réserve
d’un officier général de la Gendarmerie
Nationale
Article premier : Le Général de Brigade
Cheikh Abdallahi Diallo, Matricule G
91110 de la Gendarmerie Nationale est
admis à la section réserve pour compter du
03 juillet 2023.
56

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

-EOA Bouna Horma Abdel Jelil Mle
119352
-EOA Mohamed Abdellahi Taya Mle
1151128

- EOM Mohamed Mokhtar Mahfoud
Ejwadna, Mle 117655
- EOM Brahim Ahmed Ivekou, Mle
119355
- EOM El Bechir Mohamedou Sid’Ahmed
El Bechir, Mle 120360
- EOM Emhamed Sidi Hbouss, Mle
116807.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MOHAMED OULD CHEIK
EL GHAZOUANI
-----------------

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MOHAMED OULD CHEIK
EL GHAZOUANI
----------------Décret n°154-2023 du 13 septembre
2023 portant nomination d’un élève
officier médecin de l’Armée Nationale
au grade de médecin – lieutenant

Décret n°156-2023 du 13 septembre
2023 portant radiation d’un officier des
cadres de l’Armée Active

Article premier : L’élève officier –
Médecin Emma Moma Moma, Mle
116971 est nommée au grade de médecin –
lieutenant pour compter du 1er octobre
2022.

Article premier : Le lieutenant colonel El
Ghady Ahmedou Sned matricule 86662 est
rayé des cadres de l’armée active par
admission à la retraite d’office par mesure
disciplinaire à compter du 04 août 2023,
totalise à ce jour 33 ans, 10 mois et 03
jours de service.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MOHAMED OULD CHEIK
EL GHAZOUANI
-----------------

Article 2 : L’admission à la retraite
d’ancienneté de l’intéressé sera prononcée
par une décision du Ministre de la Défense
Nationale.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
MOHAMED OULD CHEIK
EL GHAZOUANI

Décret n°155-2023 du 13 septembre
2023 portant nomination d’élèves
officiers de la Marine Nationale au
grade d’enseigne de vaisseau de 2ème
classe
Article premier : Les élèves officiers de la
Marine dont les noms et matricules
suivent, sont nommés au grade d’enseigne
de vaisseau de 2ème classe pour compter du
19 décembre 2022.
Il s’git de :
-EOM Hamady Mohamed Lemine Amar,
Mle 116806
- EOM Elagheb Sidi Abdellah Elagheb,
Mle 119356
- EOM Ahmed Brahim Amar, Mle 116805

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n°2023-098 du 24 juillet 2023
portant création, organisation et
fonctionnement d’un établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé « Centre Hospitalier de
Bassiknou »
58

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Article Premier : Il est créé un
établissement
public
à
caractère
administratif
dénommé
« Centre
Hospitalier de Bassiknou ».
Il est doté de la personnalité morale et de
l’autonomie financière. Son siège et fixé à
Bassiknou. Le centre hospitalier de
Bassiknou est placé sous la tutelle du
Ministre de la Santé.
Article 2 : Le Centre Hospitalier de
Bassiknou concourt aux actions de soins,
d’enseignement et de recherches confiées
au service public hospitalier.
Article 3 : Les tarifs de la journée
d’hospitalisation par catégorie, des
consultations et de soins externes sont
fixés par arrêté du Ministre en charge de la
Santé en application du barème de la
nomenclature des actes professionnels en
vigueur.
Article 4 : Le Centre Hospitalier de
Bassiknou assure plusieurs catégories
d’hospitalisation qui seront déterminées
par arrêté du Ministre en charge de la
Santé.
Les patients qui bénéficient de l’aide
sociale sont exclusivement admis en
troisième catégorie.
Article 5 : Le Centre Hospitalier de
Bassiknou peut conclure des conventions
avec l’Etat, les collectivités locales, les
établissements publics, les associations
professionnelles, les entreprises et tout
partenaire intéressé, pour assurer toutes
fonctions ou actions, en relation avec ses
attributions.
Article 6 : Le Centre Hospitalier de
Bassiknou est administré par un organe
délibérant,
dénommé
conseil
d’administration régi par les dispositions
du décret n°90-118 du 19 août 1990,
modifié,
fixant
la
composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes délibérants des établissements
publics.
Article 7 : Le Conseil d’Administration du
Centre Hospitalier de Bassiknou est
composé comme suit :
- Un président ;

-

Un représentant du Ministère en
charge de l’Economie ;
- Un représentant du Ministère en
charge des Finances ;
- Un représentant du Ministère en
charge de la Santé ;
- Un représentant du Ministère en
charge des Affaires Sociales ;
- Le conseiller chargé des affaires
politiques et sociales de la Wilaya
du Hodh Charghi ;
- Un conseiller du Conseil Régional
de la Wilaya du Hodh Charghi ;
- Le Directeur Régional de la Santé
de la Wilaya du Hodh Charghi ;
- Un représentant du personnel
médical du Centre Hospitalir de
Bassiknou ;
- Un représentant du personnel
paramédical du Centre Hospitalier
de Bassiknou.
Article 8 : Le président et les membres du
Conseil d’Administration sont nommés par
décret pris en Conseil des Ministres pour
un mandat de trois ans renouvelables une
seule fois. Toutefois, lorsqu’un membre du
conseil perd, en cours de mandat, la qualité
en vertu de laquelle il a été nommé, il est
procédé à son remplacement dans les
mêmes formes pour le reste du mandat
restant à courir.
Article 9 : Le Conseil d’Administration est
investi de tous les pouvoirs nécessaires
pour orienter, impulser et contrôler les
activités de l’établissement, tels que prévus
aux termes de l’Ordonnance n°90-09 du 4
avril
1990,
portant
statut
des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat.
Dans ce cadre, le conseil d’administration
délibère notamment sur les questions
suivantes :
- Le programme d’action annuel et
pluriannuel ;
- Le budget prévisionnel ;
- Le rapport annuel du commissaire
aux comptes ;
- L’organigramme, le statut du
personnel,
l’échelle
de
59

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

rémunération et le manuel des
procédures ;
- La nomination aux postes de
responsabilité et la révocation
desdits postes sur proposition du
directeur ;
- Les conventions cadres liant
l’établissement
à
d’autres
institutions ou organismes, et
notamment
les
contrats
–
programmes ;
- Les tarifs des services et
prestations ;
- La composition de la commission
des marchés et contrats et son
règlement intérieur, conformément
à la réglementation régissant les
marchés publics en vigueur ;
- L’acquisition et l’aliénation des
biens immobiliers et des biens
mobiliers, conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 10 : Le Conseil d’Administration
se réunit au moins trois fois par an en
session ordinaire, sur convocation du
Président, et, en tant que de besoin, en
sessions extraordinaires, sur convocation
de son président ou à la demande de la
majorité des membres.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
que lorsque la présence de la majorité de
ses membres est constatée. Il prend ses
décisions et adopte ses avis à la majorité
simple des membres présents.
Le Conseil d’Administration peut inviter à
assister à ses réunions toute personne dont
il juge l’avis, les compétences ou la
qualité utile à la discussion des points
inscrits à l’ordre du jour.
Le Secrétariat du Conseil d’Administration
est assuré par le directeur.
Les procès–verbaux des réunions sont
signés par le président et par deux
membres du Conseil désignés, à cet effet,
au début de chaque session.
Les procès – verbaux sont transcrits sur un
registre spécial.
Article 11 : Pour l’exécution de sa
mission, le Conseil d’Administration est
assisté par un comité de gestion, composé

de quatre membres dont obligatoirement,
son président.
Article 12 : L’autorité de tutelle exerce les
pouvoirs d’autorisation, d’approbation, de
suspension ou d’annulation à l’égard des
délibérations du Conseil d’Administration
portant sur :
- Le programme d’action annuel et
pluriannuel ;
- Le budget prévisionnel ;
- Le rapport annuel et les comptes de
fin d’exercice ;
- L’acquisition et l’aliénation des
biens immobiliers.
L’autorité de tutelle dispose également du
pouvoir de substitution, dans les conditions
prévues à l’article 20 de l’Ordonnance
n°90-09 du 4 avril 1990, portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux publics et régissant les relations
de ces entités avec l’Etat.
A cette fin, les procès–verbaux des
réunions du Conseil d’Administration sont
transmis à l’autorité de tutelle dans la
huitaine qui suit la session correspondante.
Sauf opposition dans un délai de quinze
jours, les décisions du conseil sont
exécutoires, à l’exception des décisions à
incidence financière qui deviennent
exécutoires après avis de non–abjection sur
le sujet expressément écrit du Ministre en
charge des Finances.
Article 13 : Le Centre Hospitalier de
Bassiknou est dirigé par un directeur
nommé par décret pris en Conseil des
Ministres sur proposition du Ministre en
charge de la Santé. Il est assisté dans
l’exercice de ses fonctions par un directeur
adjoint nommé dans les mêmes conditions.
Il est mis fin aux fonctions du directeur et
du directeur adjoint dans les mêmes
formes.
Article 14 : Le Directeur est investi de
tous les pouvoirs nécessaires pour assurer
l’organisation, le fonctionnement et la
gestion du centre conformément à sa
mission, sous réserve des pouvoirs
reconnus au Conseil d’Administration aux
termes du présent décret.

60

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Dans ce cadre, il veille à l’application des
lois et règlements et à l’exécution des
décisions du Conseil d’Administration ; il
représente l’établissement vis-à – vis des
tiers et signe, en son nom, toutes
conventions relatives à son objet, il
représente le Centre en justice, poursuit
l’exécution de tous jugements et fait
procéder à toutes saisies.
Le Directeur prépare le programme
d’action, annuel et pluriannuel, le budget
prévisionnel, le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice.
Article 15 : Aux fins d’exécution de sa
mission, le Directeur exerce l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel, il nomme et
révoque le personnel ; conformément à
l’organigramme et dans les formes et
conditions prévues par les textes en
vigueur. Il peut déléguer au personnel
placé sous son autorité le pouvoir de signer
tous ou certains actes d’ordre administratif.
Le Directeur est l’ordonnateur du budget
de l’établissement et veille à sa bonne
exécution ;il gère le patrimoine du centre .
En cas d’absence ou d’empêchement du
directeur, le directeur adjoint assure son
intérim.
Article 16 : L’organisation administrative
de l’établissement sera définie dans un
organigramme approuvé par le Conseil
d’Administration.
Article 17 : Le Centre Hospitalier de
Bassiknou
dispose
des
ressources
budgétaires suivantes :
-Les recettes propres ;
-Les subventions de l’état ;
-Les dons et legs acceptés par le Conseil
d’Administration ;
-Toutes autres ressources prévues par les
textes réglementaires en vigueur.
Article
18 :
Les
dépenses
de
l’établissement comprennent :
-Les dépenses de fonctionnement ;
-Les dépenses du personnel ;
-Les dépenses d’équipement ;
-Toutes autres dépenses en rapport avec sa
mission

Article 19 : Le budget prévisionnel de
l’établissement est préparé par le Directeur
et soumis au Conseil d’Administration
après adoption, il est transmis à l’autorité
de tutelle technique et financière pour
approbation, au plus tard le 15 décembre
de l’année précédant l’exercice budgétaire
considéré.
Article 20 : L’exercice budgétaire et
comptable du centre commence le 1er
janvier et se termine au 31 décembre.
Article 21 : La comptabilité du centre est
tenue suivant les règles de la comptabilité
publique par un agent comptable public
nommé par arrêté du ministre chargé des
finances.
L’agent
comptable
est
responsable de la régularité et l’exécution
des opérations de recettes, d’engagement,
d’avance de recouvrement et de paiement
il est régisseur unique de la caisse d’avance
et de la caisse de recettes de
l’établissement. Il est justiciable devant la
Cour des Comptes.
Article 22 : Le commissaire aux comptes
du centre est nommé par arrêté du ministre
chargé des finances.
Article 23 : Les moyens humains,
matériels et financiers ainsi que tout autre
engagement du Centre de santé de
Bassiknou, sont transférés au centre
hospitalier de bassiknou.
Article 24 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures au présent décret.
Article 25 : Le Ministre de la Santé et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
La Ministre de la Santé
Naha Mint Hamdy Ould Mouknass
Le Ministre des Finances
Isselmou MOHAMED M’BADY

Ministère de la Transition
Numérique, de l’Innovation et

61

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550



De
formuler des recommandations
pour développer les capacités, les
compétences, les usages et la
sécurité dans le domaine du
numérique ;
 De formuler et de rendre publics
des avis et des recommandations à
l’intention des différents acteurs de
la société mauritanienne de
l’information
afin
qu’ils
contribuent au développement et à
la sécurité du numérique ;
 d’identifier les obstacles,
 de promouvoir les partenariats
publics-privé
pour
le
développement
des
services
numériques ;
 de formuler des recommandations
sur la missions et statuts des
institutions,
sociétés
et
organisations du secteur du
numérique et de proposer la
création ou la fusion de ces entités ;
 de contribuer au renforcement de la
position de la Mauritanie dans les
instances internationales traitant du
numérique ;
 d’assurer toute mission relative au
numérique
confiée
par
le
Gouvernement.
Article 3 : Composition du HCN
Le Haut Conseil du Numérique a une
dimension transversale. Il réunit des
membres du Gouvernement et des
représentants de la société de l’information
venant notamment d’institutions publiques,
du secteur privé et des milieux
académiques et associatifs.
Le Haut Conseil du Numérique comprend
(15) membres permanents :
 Le Premier Ministre, Président ;
 Le Ministre chargé de la Défense
Nationale ;
 Le Ministre chargé de l’Intérieur ;
 Le Ministre chargé de l’Economie ;
 Le Ministre chargé des Finances ;
 Le Ministre chargé du Numérique ;
 Le Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie ;

de la Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n°2023-117 du 26 septembre
2023 abrogeant et remplaçant le décret
n°2020-045 du 26 mars 2020 PM/
portant création, missions et modalités
d’organisation et de fonctionnement du
Haut Conseil du Numérique (HCN)
Article Premier : Objet
Le présent décret fixe les missions, la
composition et les modalités
d’organisation et de fonctionnement du
Haut Conseil du Numérique (HCN) ,
l’organe consultatif placé sous l’autorité du
Premier Ministre.
Article 2 : mission du HCN
Le Haut Conseil du Numérique est chargé
de conseiller le gouvernement sur toutes
les questions relatives aux technologies
numériques, à leur développement et aux
risques et menaces qu’elles peuvent
présenter.
Dans ce cadre, il est notamment chargé :

De
proposer au Gouvernement les
grandes orientations à adopter dans
les politiques et les stratégies
relatives
au
numérique
ou
comprenant un volet numérique,
dans le but de tirer le meilleur
profit
des
technologies
numériques, d’assurer la confiance
dans leurs usages et de favoriser
ainsi le développement économique
et social inclusif en Mauritanie ;

D’émettre
un avis, avant leur adoption par le
gouvernement, sur les projets de
politiques et de stratégies relatives
au numérique ou comprenant un
volet numérique ;

D’informe
r et de conseiller le gouvernement
durant l’élaboration, la conduite, le
suivi et l’évaluation de ces
politiques, de ces Stratégies et leurs
plans d’action associés.
62

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

 Le Président du Conseil National
du Régulation ;
 Sept (7) personnalités, dont quatre
(4) du secteur privé et trois (3) du
milieu académique et de la société
civile, nommées par arrêté du
Premier Ministre, pour un mandat
de trois (3) ans.
Les autres Ministres participent aux
réunions du HCN lorsque leurs travaux
traitent de sujets de leurs compétences
ministérielles. C’est notamment le cas :
 Du Ministre chargé de la Justice
lorsque les travaux du HCN traitent
des sujets relatifs à la lutte contre la
cybercriminalité et de la répression
de l’utilisation malveillante des
systèmes numériques ;
 Du Ministre chargé des Affaires
Etrangères lorsque les travaux du
HCN traitent les sujets relatifs à la
position de la Mauritanie dans les
instances internationales traitant du
numérique ;
 Des
Ministres
chargés
de
l’Education Nationale et de
l’Enseignement Supérieur lorsque
les travaux du HCN traitent les
sujets relatifs à leurs compétences.
Le Ministre chargé du Numérique assure
les fonctions du Secrétaire Permanent du
HCN et de rapporteur général de ses
travaux.
Les membres du Haut Conseil du
Numérique participent à ses travaux à titre
bénévole.
Le Haut Conseil du Numérique peut faire
appel, si besoin en est, à titre bénévole et
consultatif, à toute personne physique ou
morale dont les compétences et l’expertise
dans les domaines du numérique sont
reconnues.
Article 4: Fonctionnement
Le Haut Conseil du Numérique se réunit,
au moins deux par an et autant que de
besoin sur décision de son Président. Il
peut également se réunir à la demande du
tiers de ses membres.
Une réunion par an au moins traite des
deux volets de la sécurité numérique, la

cyber sécurité et la lutte contre la
cybercriminalité.
Le secrétaire permanent propose au
Président, les dates et les ordres du jour des
réunions, après consultation des membres
du HCN.
Les Convocations sont envoyées par le
secrétaire permanent au moins cinq (5)
jours ouvrables avant la date fixée pour la
réunion, accompagnées d’un dossier
comprenant au minimum l’ordre du jour et
les documents qui sont soumis à l’avis du
HCN.
Le Conseil ne peut valablement délibérer
qu’en présence de la majorité absolue de
ses membres. Si ce quorum n’est pas
atteint, une seconde réunion est convoquée
dans les quinze (15) jours qui suivent. Le
Conseil peut alors délibérer quel que soit le
nombre de membres présents.
Chaque réunion du HCN fait l’objet d’un
procès–verbal et d’un communiqué de
presse, établis par le secrétaire permanent,
qui les communique pour observations au
président et aux membres, sept (7) jours au
plus après la réunion avant d’être adoptés
dans leur version finale, quinze (15) jours
au plus après la réunion.
Les procès–verbaux du HCN font l’objet
d’une mention de protection si les
informations qu’ils contiennent sont
sensibles, ils ne sont communiqués qu’aux
membres du HCN ayant été invités aux
réunions et, à titre de compte rendu, à la
Présidence de la République.
Les communiqués de presse ne contenant
pas des informations sensibles, sont
publiés sur les sites internet du Premier
Ministère, et du Ministère chargé du
Numérique.
Le Haut Conseil du Numérique produit
chaque année un rapport sur ses activités et
sur le secteur du numérique. Les rapports
annuels font l’objet d’une mention de
protection si les informations qu’ils
contiennent sont sensibles. Ils sont
communiqués aux membres du HCN et
adressés au Président de la République à
titre de compte rendu.

63

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

 des représentants de structures
privées et académiques du domaine
du Numérique.
Le Ministre chargé du Numérique
complète les présentes dispositions par un
arrêté précisant notamment la composition
du CTA–HCN, sa mission et son
fonctionnement.
Article 6 : Les commissions sectorielles
spécialisées
Des commissions sectorielles spécialisées
peuvent être créées par arrêtés du Premier
Ministre pour traiter de questions
spécifiques à certains secteurs. Ces arrêtés
précisent
les
attributions
et
le
fonctionnement de ces commissions.
Ces
commissions
adressent
leurs
conclusions et recommandations au
secrétaire permanent du HCN, aux
Ministre concernés ainsi qu’au président et
au vice –président du CTA – HCN.
Ces commissions sont dissoutes à l’issue
des travaux qui leur sont confiés.
Article 7 : Obligation de réserve et de
confidentialité
Les membres du Haut Conseil du
Numérique, du comité technique d’appui et
des commissions sectorielles spécialisées
sont tenus à une obligation de réserve et de
confidentialité sur les débats auxquels ils
participent et sur les informations
auxquelles ils ont accès dans le cadre de
leurs missions.
Article 8 : Ressources financières du
Haut Conseil du Numérique
Les frais de fonctionnement du Conseil
sont imputés sur le budget de l’Etat alloué
au secteur du numérique.
Article 9 : Abrogation
Sont abrogées toutes les dispositions
antérieures contraires au présent décret,
notamment le décret n°2020-045 du 26
mars 2020 portant création, missions et
modalités
d’organisation
et
de
fonctionnement du Haut Conseil du
Numérique (HCN).
Article 10 : Dispositions Finales
Le Ministre de la Transformation
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration est

Chaque rapport annuel fait l’objet d’une
synthèse sans informations sensibles qui
est publiée sur les sites internet du Premier
Ministère et du Ministère chargé du
Numérique.
Article 5 : Le Comité Technique
d’Appui
Le Haut Conseil du Numérique est assisté
par un Comité Technique d’Appui (CTAHCN).
Il est notamment chargé :
 D’assurer la préparation des
dossiers présentés aux membres du
HCN ;
 d’étudier toute question que lui
confie le HCN ;
 de proposer au HCN les thèmes
qu’il estime nécessaire de traiter
dans le domaine du numérique.
Il se réunit au moins une fois avant chaque
réunion du HCN afin d’assurer la
préparation des dossiers présentés aux
membres du HCN.
Les réunions peuvent avoir lieu
physiquement, en téléconférence ou par
échanges à distance.
Le CTA-HCN est présidé par un
représentant du Premier Ministre. Il est
secondé par un vice – président désigné par
le Ministre chargé du Numérique parmi ses
adjoints directs. Le vice – président assiste
en outre le Ministre chargé du Numérique
dans sa responsabilité du secrétaire
permanent du HCN. Il coordonne en étroite
liaison avec le Ministre chargé du
Numérique pour établir le plan d’action du
comité technique d’appui et suivre les
directives et orientations du HCN.
Outre son président et son vice – président
le CTA-HCN comprend :
 des experts du Ministère chargé du
Numérique ;
 le responsable principal de la
numérisation
dans
chaque
Ministère en tant que point focal et
coordinateur de la mise en œuvre
des projets numériques pour son
Ministère ;

64

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Transformation
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Mohamed Abdallahi LOULY
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY

-Un (1) représentant du Ministère chargé
de l’Elevage ;
-Deux (2) représentants élus des
enseignants de l’ISET ;
-Un représentant élu du personnel
administratif, technique et de service ;
-Deux (2) représentants élus des étudiants
relevant de l’ISET ;
Le Président et les membres du Conseil
d’Administration sont nommés par décret
pour un mandant de trois (3) ans,
renouvelable.
Tout membre qui perd sa qualité à l’origine
de sa désignation ou son élection cesse
d’appartenir au Conseil d’Administration
et sera remplacé par l’ayant qualité requise.
Le nouveau membre siège au conseil
d’administration pour le reste du mandat
en vertu d’une notification officielle du
Ministre de la Tutelle.
Article 14 (nouveau) : Le Conseil
Pédagogique, Scientifique et de Recherche
(CPSR) de l’ISET comprend :
-Le Directeur de l’ISET, président ;
-Le représentant du Ministère de tutelle,
membre du conseil d’administration ;
-Le représentant du Ministère de la
fonction publique, rapporteur ;
-Le Directeur des études ;
-Les chefs des départements ;
- Le gérant de la Ferme expérimentale,
objet de l’article 29 du présent décret, qui
assiste aux délibérations concernant son
champ d’activité :
- Le représentant de la Pépinière des
entreprises de Rosso, objet de l’article 34
du présent décret, qui assiste aux
délibérations
concernant son champ
d’activité ;
- Des représentants élus des enseignants –
chercheurs à raison d’un (1) représentant
par département ;
- Un représentant des étudiants parmi leurs
représentants au Conseil d’Administration
qui assiste aux délibérations concernant le
régime des études et les étudiants.
Les membres du conseil pédagogique,
scientifique et de recherche peuvent, à titre
incitatif à la participation aux sessions du
conseil, recevoir un jeton de présence pour

Ministère de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche
Scientifique
Actes Réglementaires
Décret n°2023-087 du 19 juin 2023
modifiant certaines dispositions du
décret n°2009-158 du 29 avril 2009,
modifié, portant création, organisation
et fonctionnement de l’institut supérieur
d’enseignement technologique de Rosso
(ISET)
Article premier : Les dispositions des
articles 7, 14 et 15 du décret n°2009-158
du 29 avril 2009, modifié, portant création,
organisation et fonctionnement de l’Institut
Supérieur d’Enseignement Technologique
de Rosso, sont modifiées et remplacées
comme suit :
Article 7 (nouveau) : Le Conseil
d’Administration de l’Institut Supérieur
d’Enseignement Technologique de Rosso
est présidé par une personnalité disposant
des
compétences
pédagogiques,,
scientifiques et administratives prouvées et
se compose des membres suivants :
-Un(1) Représentant du Ministère chargé
de l’Enseignent Supérieur ;
-Un (1) représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
-Un (1) représentant du Ministère chargé
des Finances ;
-Un (1) représentant du Ministère chargé
de la Fonction Publique et du Travail ;
- Un (1) représentant du Ministère chargé
de l’Agriculture ;

65

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

les séances dont le montant ne peut être
supérieur à celui qui est fixé pour les
sessions du Conseil d’Administration.
Le CPSR désigne parmi ses membres un
conseil de discipline pour les étudiants et
une commission de discipline pour les
enseignants comme prévu par les
dispositions du décret n°2006-126 du 04
décembre 2006, portant statut particulier
des enseignants chercheurs et hospitalo –
universitaires.
Elle est composée comme suit :
le directeur de
l’Institut, président ;
le représentant
du Ministère de Tutelle, membre ;
le représentant
du Ministère de la Fonction
Publique, rapporteur ;
le
directeur
des études, membre ;
le chef du
département auquel appartient
l’enseignant
mis
en
cause,
membre ;
deux
(2)
enseignants-chercheurs dont un, au
moins, du même grade que
l’enseignant mis en cause ,
membres.
La composition, les attributions et les
modalités de fonctionnement du CPSR
sont fixées par arrêté du Ministre de
tutelle.
Article 15 (nouveau) : Le Conseil de
Discipline,
issu
du
Conseil
d’Administration, est chargé de faire
respecter les règles de conduite régissant
les personnels et de veiller à la police
générale dans l’institut.
Sa composition, ses attributions et ses
modalités de fonctionnement sont fixées
par arrêté du Ministère de tutelle.

chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique
Mohamed Lemine ABOYE CHEIKH
EL HADRAMI
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY
-----------------Décret n° 2023-088 du 19 juin 2023
modifiant certaines dispositions du
décret n°2009-161 du 29 avril 2009,
modifié, portant création , organisation
et fonctionnement de l’institut supérieur
de comptabilité et d’administration des
entristes (ISCAE)
Article premier :Les dispositions des
articles 7 ; 14 ;15 et 16 du décret n°2009161 du 29 avril 2011, modifié, portant
création , organisation et fonctionnement
de l’Institut Supérieur de Comptabilité et
d’Administration des entreprises, sont
modifiées et remplacées comme suit :
Article 7 (nouveau) : Le Conseil
d’Administration de l’Institut Supérieur de
Comptabilité et d’Administration des
Entreprises est présidé par une personnalité
disposant des compétences pédagogiques,
scientifique et administratives prouvées et
se compose des membres suivants :
-Un (1) représentant du Ministère chargé
de l’Enseignement Supérieur ;
-Un (1) représentant du Ministère chargé
de l’Economie ;
-Un (1) représentant du Ministère chargé
des Finances ;
-Un (1) représentant du Ministère chargé
de la Fonction Publique ;
-Un (1) représentant de l’Union Nationale
du Patronat Mauritanien ;
-Deux (2) représentant élus des enseignants
de l’ISCAE ;
-Un (1) représentants élu du personnel
administratif, technique et de service ;
-Deux(2) représentants élus des étudiants
de l’ISCAE.

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
et le Ministre des Finances sont chargés,
66

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Le Président et les Membres du Conseil
d’Administration sont nommés pour un
mandat de trois (3) ans
Tout membre qui perd sa qualité à l’origine
de sa désignation ou son élection cesse
d’appartenir au Conseil d’Administration
et sera remplacé par l’ayant qualité requise.
Le nouveau membre siège au Conseil
d’Administration pour le reste du mandat
en vertu d’une notification officielle du
Ministre de la Tutelle.
Article 14 (nouveau) : Le Conseil
Pédagogique, Scientifique et de Recherche
(CPSR) de l’ISCAE comprend :
- Le Directeur de l’ISCAE, président ;
-Le représentant du Ministère de tutelle,
membre du Conseil d’Administration ;
-Le représentant du Ministère chargé de la
Fonction Publique, membre du Conseil
d’Administration ;
-Le Directeur des études ;
-Les chefs des Départements ;
-Des représentants élus des enseignantschercheurs à raison d’un (1) représentant
par département ;
-Le chef du centre des langues et
communication, objets de l’article 28 cidessous qui assiste aux délibérations
concernant son champ d’activité ;
-Un représentant des étudiants parmi leurs
représentants au Conseil d’Administration
qui assiste aux délibérations concernant le
régime des études et les étudiants.
Les membres du Conseil Pédagogique,
Scientifique et de Recherche peuvent, à
titre incitative à la participation aux
sessions du Conseil, recevoir un jeton de
présences dont le montant ne peut être
supérieur à celui fixé pour les sessions du
Conseil d’Administration.
Le CPSR désigne parmi ses membres un
conseil de discipline pour les étudiants et
une commission de discipline pour les
enseignants comme prévue par les
dispositions du décret n°2006-126 du 04
décembre 2006, portant statut particulier
des enseignants chercheurs et hospitalouniversitaires. Elle est composée comme
suit :
-Le Directeur de l’Institut, président ;

-Le représentant du Ministre chargé de
l’Enseignement Supérieur, membre ;
-Le représentant du Ministère de la
Fonction Publique, rapporteur ;
-Le Directeur des études ;
-Le chef du département auquel appartient
l’enseignant mis en cause, membre ;
-Deux (2) enseignant-chercheurs dont un,
au moins, du même grade que l’enseignant
mis en cause.
La composition, les attributions et les
modalités de fonctionnement du CPSR
sont fixées par arrêté du Ministère de
tutelle.
Article 15 (nouveau) : Le Conseil de
Discipline,
issu
du
Conseil
d’Administration ,est chargé de faire
respecter les règles de conduite régissant
les personnels et de veiller à la police
générales dans l’Institut.
Sa composition, ses attributions et ses
modalités de fonctionnement sont fixées
par arrêté du Ministère de tutelle.
Article 16 (nouveau) : L’organe exécutif
de l’ISCAE comprend le Directeur de
l’Institut assisté du Directeur Adjoint, du
Directeur des études et du Secrétaire
Général.
Outre les départements objet du chapitre
3 : l’administration de l’ISCAE comprend
trois services dont chacun comprend à son
tour deux divisions au maximum.
Le Conseil d’Administration approuve
l’organigramme de l’Institut proposé par le
Directeur.
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 : Le Ministre de l’Enseignement
Supérieur et de la Recherche Scientifique
et le Ministre des Finances sont chargés,
chacun en qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Enseignement Supérieur
et de la Recherche Scientifique
Mohamed Lemine ABOYE CHEIKH
67

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le développement
intégré, pisciculture-maraichage-aviaire, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer au développement de la
pisciculture, le maraichage et l’aviculture.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à la santé.
3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Bakary Cheikhou Wagué
Secrétaire générale : Fatimata Daouda Cissé
Trésorier (e) : Cissé Fodié Koïta
********************
N°FA 010000361511202205071
En date du : 12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association des Femmes Maliennes
Battantes en Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : social.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :

EL HADRAMI
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’BADY
-----------------Actes Divers
Arrêté n° 00228 du 04 avril 2023 portant
la mise en fin de la position de
disponibilité d’un fonctionnaire
Article Premier : Est mis fin à la
disponibilité de Monsieur El Khalil El
Mehdi JIYID, matricule 88365Y, NNI
5121893620, Professeur des Universités,
6eme Echelon, (Indice 636) depuis le
01/06/2016, et ce compter du 20 juillet
2023.
Article 2 : L’intéressé est réintégré dans
son corps d’origine à compter du 20 juillet
2023.
Article 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Mohamed Lemine ABOYE CHEIKH
EL HADRAMI

IV– ANNONCES
Certificat de radiation n° 176
Personne morale
Identification de la personne morale
Dénomination : IQR-SA
Forme Juridique : SA
N° chronologique : 653
N) Analytique : 98268
Date d’immatriculation : 27/02/2018/14h ;
26mn ; 00 s
Capital : Cinq cent mille (500.000 MRU)
Siège social : Nouakchott
Contact de l’entreprise : 27043457
Objet social : Gestion immobilière, promotion
immobilière, gestion technique des bâtiments,
prise participation dans les existantes ou à créer
(voir statuts)
Motif de la radiation : Dissolution anticipée
Le greffier en charge du registre de commerce
au niveau du tribunal de commerce de
Nouakchott, certifie que la présente radiation a
été portée au registre de commerce.
********************
N°FA 010000221710202307216
En date du : 19/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
68

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Domaine Principal : Promouvoir l’avènement
des sociétés pacifiques et ouvertes aux fins du
développement durable, assurer l’accès à tous,
la mise en œuvre à tous les niveaux et des
instructions efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation
de qualité. 2 : Accès à la santé. 3 : Eradication
de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatoumata Coulibaly
Secrétaire générale : Coumba San aré
Trésorier (e) : Coura Diarra
********************
N°FA 010000211111202205129
En date du : 12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : L’UNION DE LA JEUNESSE POUR LE
DEVELOPPEMENT, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : La réunion et le volontariat ;- Mètre en
place une relation étroite entre les jeunes de la
région ; - Sensibilisation de la population sous
toutes formes ; - Assistance éducatives pour
lutter contre l’alphabétisme ; - Assainissement
des lieux d’habitations ; - Activités sportives et
des loisirs.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Guidimagha, wilaya 5 : Brakna, wilaya 6 :
Gorgol, wilaya 7 : Assaba,
Siège Association : Kankossa
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
ELIMINER
LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES FORMES
ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion 2 : Campagne de
Sensibilisation. 3 : Accès à une éducation de
qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Harouna Abdoul Dia
Secrétaire générale : Saidou Mahmoud Ba
Trésorier (e): Ismaol Amadou Ba

N°FA 010000222612202307623
En date du : 29/12/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association NENE CIRA pour le
Développement Agro-pastoral, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : L’association a pour but de promouvoir un
développement durable dans le domaine agropastoral, de l’agriculture, l’élevage et de
l’environnement.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Nord,
wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 : Gorgol
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisation 2 : Accès à la santé. 3 : Lutte
contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Khady Youssouf koita
Secrétaire générale : Mamadou Seydina
Diagana
Trésorier (e): Binta Sanounou Galledou
********************
N°FA 010000221001202407699
En date du : 15/01/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Agro-pastorale ‘’Binta Moussa
Koita’’, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’association est de lutter contre
la pauvreté et la malnutrition des populations, la
nécessité de promouvoir un développement
durable dans les domaines de l’agriculture, de

********************
69

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

l’élevage
de
l’environnement
et
le
développement agro-pastoral.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott Ouest,
wilaya 3 : Nouakchott Trarza, wilaya 4 : Gorgol
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion 2 : Accès à la santé.
3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Galledou Yacouba
Secrétaire générale : Aichetou Ousmane Diakité
Kaba
Trésorier (e): Mariam Younouss Galledou
********************
N°FA 010000223009202204477
En date du : 01/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Organisation Mauritanienne pour la
Promotion Sociale et la Sécurité Alimentaire,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But :
Contribuer
à
la
globalité
du
développement social pour tous les citoyens et
maintenir la sécurité alimentaire. Sensibiliser et
vulgarise sur la promotion sociale pour tous.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Tevragh Zeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Réduction des
inégalités. 3 : Lutte contre la faim.

Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aicha Youssouf Laroussi
ALAMI
Secrétaire générale : Youba Abass SYLLA
Trésorier (e) : Salma Alioune ISSA
********************
N°FA 010000380611202204761
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Coalition Contre la Corruption en
Mauritanie, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : fédérer l’ensemble des OSC et personnes
physiques ou morales engagées dans la lutte
contre la corruption et de leur offrir un cadre
associatif adéquat pour exercer leurs activités et
améliorer leur prestations en collaboration.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Tevragh Zeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Lutte contre la gabegie et la
corruption.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
Sensibilisations. 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président
(e) :
Aichetou
Eboubecrine
Eboubecrine
Secrétaire générale : Bakary Abdoul Kerim
Gueye
Trésorier (e) : Mahfoudha Zeïdane Eleyatt
Autorisée depuis le 25/07/2005
********************
70

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

N°FA 01000033190920230777
En date du : 25/09/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ENDEMBLE, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But :
Préservation
des
écosystèmes,
sensibilisation de la population à la salubrité et à
ma santé publique et à la protection de
l’environnement.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Ouest, wilaya 2 Dakhlet
Nouadhibou
Siège Association : TVZ PRK 832
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PRENDRE D’URGENCE
DES MESURES POUR LUTTER CONTRE
LES CHANGEMENTS CLIMATIQUE ET
LEURS REPERCUSSIONS.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Lutte contre le changement.
3 : Villes et communautés durables.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : KAMARA ASSIA
Secrétaire générale : KAMARA IBRAHIMA
Trésorier (e) : GUEBA OUM EL KHAIRATT
********************
N°FA 010000290411202205363
En date du : 27/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Mauritanienne pour la
Promotion de l’Egalite de Genre Droits
humains, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Parvenir à l’égalité des sexes et
autonomiser les femmes et les filles.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,

wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Tevragh Zeina
Les domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
BATIR
UNE
INFRASTRUCTURE
RESILIENTE,
PROMOUVOIR UNE INDUSTRIALISATION
DURABLE QUI PROFITE ATOUS ET
ENCOURAGER L’INNOVATION.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 :
Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou Adama Diop
Secrétaire générale : Samba Baba Sy
Trésorier (e) : Zeinebou Hamady Diallo
Autorisée depuis le 17/04/2011
********************
N°FA 010000231812202307595
En date du : 25/12/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) :
ASSOCIATION
POUR
LA
PROTECTION ET LE BIEN ETRE DES
ENFANTS EN SITUATION D’HANDICAP,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : NON LUCRATIF.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Hodh Chargui, wilaya 2 : Hodh El Gharbi,
wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Brakna, wilaya 5 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 6 Nouakchott
Ouest, wilaya 7 : Nouakchott Nord, wilaya 8
Nouakchott Sud
Siège Association : pk11
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS
DE VIVRE EN BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT
AGE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation
de qualité. 2 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
71

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Président (e) : Zeinebou gadio
Secrétaire générale : Mohamed diallo
Trésorier (e) : Baba Elimine kane
********************
N°FA 010000241611202307468
En date du : 30/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Alliance Française de Kaédi, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : désires de contribuer a développer la
connaissance et gout de la langue et de la
culture françaises et francophones.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
Sensibilisation. 3 : Accès à une éducation de
qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Amadou Sidi Ba
Secrétaire générale : Abdoul Ghoudouss
N’diaye
Trésorier (e) : Aminata ifra Sow

publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association des Femmes Actives pour
l’Education Environnementale, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir des activités durables pour le
développement économique et social.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Gorgol, wilaya 2 Trarza, wilaya 3 Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 4 Guidimagha, wilaya 5
Nouakchott Ouest, wilaya 6 Nouakchott Nord,
wilaya 7 Nouakchott Sud
Siège Association : Nouakchott - Sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le
changement climatique. 2 : Lutte contre la faim.
3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Faty Moussa Sy
Secrétaire générale : Salimata Abdoulaye
Guissé
Trésorier (e) : Fatimata Ousmane Sall
********************
N°FA 010000230610202203545
En date du : 06/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le Développement Socio
Sanitaire de la Femme et de l’Enfant, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir le bien-être des populations,
en leur offrant des soins de qualité basés sur un
savoir – faire et une expérience riche et variée.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Gorgol,
Siège Association : Arafat M’Sid Nour
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS
DE VIVRE EN BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT
AGE.

********************
N°FA 010000221912202307596
En date du : 25/12/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
72

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Domaine secondaire : 1 : Campagne de
Sensibilisations. 2 : Réduction des inégalités. 3 :
Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mme Seck Kadiata Sarr
Secrétaire générale : Mme Bouyé Samba Aly
Sow
Trésorier (e) : Issa Adama Ba
********************
N°FA 010000360305202306429
En date du : 17/05/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Mauritaniennes des femmes
entrepreneures, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : FEMMES ENTREPRENEURES.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement
des sociétés pacifiques et ouvertes aux fins du
développement durable, assurer l’accès à tous,
la mise en œuvre à tous les niveaux et des
instructions efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés
durables. 2 : Accès à une éducation de qualité.
3 :Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : AMINETOU HAMATH
DIALLO
Secrétaire générale : OUMOU CHEIKHNA
DIAGANA
Trésorier (e) : AICHA SAYER KANE
********************

N°FA 010000230207202306699
En date du : 10/07/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Mauritaniennes pour Elever à
la Santé et le Niveau du Diagnostic Mdical, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Améliorer l’accès à la santé et le niveau du
diagnostic médical dans les zones déshéritées ;
Promouvoir du Diagnostic Médical pour une
meilleure prise en charge des patients
vulnérables.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association : Riyad
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS
DE VIVRE EN BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT
AGE.
Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Campagne de
Sensibilisations. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohameden Ahmedou Bamba
Secrétaire générale : Ahmedou Bamba Sidi
Mohamed
Trésorier (e) : Mariem Mohamed Lemine
Khayar
********************
N°FA 010000240211202207344
En date du: 09/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
73

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association Noukhba pour la formation
professionnelle des jeunes handicapés, que
caractérisent les indications suivantes :
Type: Association
But: Renforcer et contribuer à l’effort de
développement mené par l’état, les institutions
nationales
et
internationales
pour
e
développement de la Mauritanie. Cette
association se veut un cadre d’information,
d’éducation et de mobilisation sociale sur les
questions liées à : A Objectifs globaux,
contribuer au développement harmonieux et la
promotion et la protection des personnes en
situation de handicap, Lutter contre l’exclusion
sociale
et
la
pauvreté,
Soutien
et
accompagnement des personnes handicapées,
Promouvoir le droits des personnes en situation
de handicap. Développement des structures pour
les personnes handicapées. Assistance et secours
d’urgence Favoriser l’intégration des personnes
handicapées et leur participation à a vie sociale
Handicap
psychique
et
réhabilitation
psychosociale. Rééducation et réadaptation
Lutter contre la stigmatisation et la
marginalisation des personnes en situation de
handicap. Lutter contre l’analphabétisatisme et
la déperdition scolaire des jeunes filles et des
enfants de la rue contribuer à l’amélioration de
l’éducation de enfants issus des familles
démunies lutter contre la mendicité des
handicapés lutter contre la délinquance juvénile
des handicapés sensibiliser les parents d’élèves
de l’importance de l’éducation pour la lutte
contre la pauvreté.
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimakha,
wilaya 7 Tagant, wilaya 8, Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza, wilaya
11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh el Gharbi, wilaya 15 Hodh
Chargui.
Siège Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
Domaine
secondaire:
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Egalité entre les
sexes. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :

Président (e): Issagh El Moustapha Aly
Secrétaire générale : Mariem Bâ Alassane Bâ
Trésorier (e): Aminétou Mohamed Dahi
********************
N°FA 010000222809202203599
En date du : 10/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association Achram 1 pour le développement
de l’agriculture en Mauritanie, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Le but de l’AADAM est de renforcer et
contribuer et promouvoir des comportements
sains en vue de prévenir et de lutter contre
toutes les maladies et ses complications, à
l’effort de développement mené par l’état, les
institutions nationales et internationales pour le
développement de la Mauritanie. Cette
association se veut un cadre d’information,
d’éducation et de mobilisation sociale sur les
questions
liées
à
Objectifs
globaux.
L’association se propose à cet effet d’éliminer la
faim, assurer la sécurité alimentaire, améliorer
la nutrition et promouvoir une agriculture
durable de promouvoir toutes initiatives en
Mauritanie visant à favoriser l’amélioration des
conditions de vie des populations, d’appuyer les
initiatives à la base d’établir des contacts avec
toutes personnes physique et morales, toutes
entités scientifique, techniques économiques et
sociales poursuivant des objectifs similaires
plantation des arbres pour la fixation des dunes
éveil sur l’environnement sain et de le défendre
protection de l’environnement et la lutte contre
la désertification.
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Hodh Chargui, wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya
3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8,
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya
10 Guidimakha, wilaya 11 Tiris Zemmour,
wilaya 12 Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest,
wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15
Nouakchott Sud.
Siège Association : Commune Achram-Tagant
Les domaines d’intervention :
74

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la
sécurité alimentaire, améliorer la nutrition et
promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre la faim.
2 : Accès à des emplois décents. 3 : Formation,
sensibilisation et insertion.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Ely Ahmed Dade
Secrétaire générale : Eddebia Mohamed El
Moctar Tlamide
Trésorier (e) : Aïchétou Brahim Yargueïtt
********************
N°FA 010000330511202204443
En date du: 29/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politique et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e)
: Association des jeunes sahéliens pour le
climat, que caractérisent les indications
suivantes :
Type: Association
But: Le développement durable pour la lutte
contre le changement climatique
Couverture géographique nationale: wilaya 1 :
Nouakchott Ouest, wilaya 2 : Hodh Chargui.
Siège Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention
Domaine Principal: Prendre d’urgence des
mesures pour lutter contre le changement
climatique et leurs répercussions.
Domaine secondaire: 1 : Lutte contre le
changement climatique.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Moulaye Ahmed Moulaye El
Mamoune
Secrétaire générale : Mohamed Lehbibe
Trésorier (e): Mohamed Abdi Diarra
********************
N°FA 010000231004202306393
En date du : 05/05/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé

(e) : Association Nationale des Orphelins pour
le
Développement
et
l’Entraide,
que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Rassembler les orphelines victimes
militaires et civiles dans un cadre approprié afin
de s’entraider et de renforcer leurs liens.
Couverture géographique nationale : wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Tiris
Zemmour, wilaya 5 Guidimagha, wilaya 6
Tagant, wilaya 7 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 8
Adrar, wilaya 9 Trarza, wilaya 10 Brakna,
wilaya 11 Gorgol, wilaya 12 Assaba, wilaya 13
Hodh El Gharbi, wilaya 14 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott Arafat
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS
DE VIVRE EN BONNE SANTE ET
PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT
AGE.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix. 2 :
Accès à la santé. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Raky Abou N’diaye
Secrétaire générale : Aliou Madana Athié
Trésorier (e) : Djibi Mamadou Diallo
********************
N°FA 010000243011202205092
En date du : 12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de
la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association de la Fraternité MauritanoSénégalaise, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Protection des Relations entre les pays
voisins.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Nouakchott Sud, wilaya 2 : Guidimagha, wilaya
3 : Trarza, wilaya 4 : Brakna
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à
une éducation de qualité sur un pied d’égalité et
promouvoir les possibilités d’apprentissage tout
au long de sa vie.
75

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Janvier 2024 ……...……..1550

Domaine
secondaire :
1:
Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Partenariats pour
les objectifs mondiaux. 3 : Justice et paix
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Yanserha Arsouke Tamboura
Secrétaire générale : Mohamed Mohamed
Yeslick Hamdinou
Trésorier (e) : Raghiya EL Alem Mbareck
Autorisée depuis le 30/09/2003
********************
N°FA 010000251209202203438
En date du : 28/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de
la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021 relative
aux associations, aux fondations et aux réseaux.
Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) : ONG Esselam pour la protection de femme et de
l’enfant, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir le bien-être des personnes
vulnérables en général et celui des enfants en

particulier en les assistant entre autres dans les
domaines de la protection et le développement
de la petite enfance, de la santé-nutrition, de
l’éducation et la formation, de l’entreprenariat
solidaire et la microfinance, de l’assainissement
et l’amélioration du cadre de vie, etc. contribuer
à l’émancipation sociale, économique et
culturelle de ses membres, au plan individuel et
collectif par la promotion du développement
local.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 :
Guidimakha, wilaya 2 : Gorgol, wilaya 3 :
Assaba.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Parvenir à l’égalité des
sexes et autonomiser les femmes et les filles.
Domaine
secondaire :
1:
Formation,
sensibilisation et insertion. 2. Campagne de
sensibilisation. 3. Egalité entre les sexes.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Aïchétou Bakar Hayba
Secrétaire générale : Cheikh Meïmine Ely
Trésorier (e) : Fatimétou Mohamed Abdellahi
Tawress
Autorisé depuis, le : 19/02/2008
***************

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

76

