JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

29 Février 2024

66ème année

N°1552

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
17 janvier 2024
15 février 2024

Loin° 2024-003 relative à l’urbanisme et à la construction…..…….119
Loi n° 2024-009 autorisant la ratification de l’accord de crédit, signé le
03 octobre 2023, entre la République Islamique de Mauritanie et
l’Association Internationale de Développement (IDA), destiné au
financement additionnel du projet d’appui à l’employabilité des jeunes
en Mauritanie…………………………………………………….…151

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
12 septembre 2023 Arrêté n°872 portant création du comité technique chargé de
l’élaboration des textes juridiques relatifs à la création d’une agence
nationale contre la corruption……………………………………….152
117

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Actes Divers
08 janvier 2024

Décret n°007-2024 portant nomination d’un Chef d’Etat – Major de
l’Armée de terre, commandant des forces spéciales………………...152

08 janvier 2024

Décret n°008-2024 portant nomination d’un Chef d’Etat – Major de
l’Armée de l’Air…………………………………………………..…152

08 janvier 2024

Décret n°009-2024 portant nomination du Directeur Général de la
Sécurité Extérieure et de la Documentation…………………………153

08 janvier 2024

Décret n°010-2024 portant nomination du Directeur Général de la
Sûreté Nationale……………………………………………………..153

08 janvier 2024

Décret n°011-2024 portant nomination du Chef d’Etat – Major de la
Garde Nationale……………………………………………….…….153

08 janvier 2024

Décret n°012-2024 portant nomination de l’Inspecteur Général des
Forces Armées et de Sécurité……………………………………….153

08 janvier 2024

Décret n°013-2024 portant nomination du Chef d’Etat – Major Général
des Armées Adjoint…………………………………………………153

08 janvier 2024

Décret n°014-2024 portant nomination d’un Chef d’Etat – Major de la
Marine Nationale……………………………………………………153

08 janvier 2024

Décret n°015-2024 portant nomination du Chef d’Etat – Major de la
Garde Nationale Adjoint…………………………………………….154

08 janvier 2024

Décret n°016-2024 portant nomination d’un Commandant du Collège
de Défense………………………………………………………..…154

08 janvier 2024

Décret n°017-2024 portant nomination d’un Conseiller au Cabinet du
Premier Ministre……………………………………………………..154

08 janvier 2024

Décret n°018-2024 portant nomination de deux conseillers à la
Présidence de la République…………………………………………154

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

118

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

dans toutes les communes
urbaines du pays.
 Pour les autres communes
du pays, des dispositions
simplifiées sont prises par
décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport du
Ministre en charge de la
construction et celui de la
décentralisation.
Article 3 : Définitions
Au sens de la présente loi, on entend par :
1-Bâtiment : bien immeuble
couvert et destiné à accueillir
une occupation, une activité ou
tout autre usage humain ;
2-Bâtiment ou aménagement
accessible à tous : bâtiment
ou aménagement qui, dans des
conditions
normales
de
fonctionnement, permet à
l'ensemble
des
personnes
susceptibles d'y accéder avec la
plus
grande
autonomie
possible, de circuler, d'accéder
aux locaux, d'utiliser les
équipements, de se repérer, de
s'orienter, de communiquer et
de bénéficier des prestations en
vue desquelles il a été conçu,
quelles que soient les capacités
ou
les
limitations
fonctionnelles
motrices,
sensorielles,
cognitives,
intellectuelles ou psychiques de
ces personnes ;
3-Bâtiment mixte : bâtiment
accueillant simultanément des
locaux ayant des usages
différents ;
4-Bâtiment réversible : bâtiment
dont la conception permet d'en
changer l'usage, partiellement
ou totalement, sans qu'il soit
besoin de procéder à une
rénovation importante ou une
reconstruction ;
5-Bâtiment d'habitation collectif
: bâtiment à usage principal
d'habitation regroupant plus de

I– LOIS & ORDONNANCES
Loin° 2024-003 relative à l’urbanisme et
à la construction
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS
COMMUNES :
Chapitre premier : Objet et Champ
d’application
Article premier : La présente loi définit,
régit et organise les règles applicables en
matière d’urbanisme dont le but est la
gestion rationnelle de l’espace urbain
comme elle définit, régit et organise
également le domaine de la construction en
vue d’améliorer l’environnent général du
bâtiment et garantir en même temps un
seuil maximum de qualité et de sécurité
pour les ouvrages.
Article 2 : Champ d’application
Les dispositions de la présente loi
s’appliquent à :
 L’ensemble
des
agglomérations urbaines. La
taille démographique de ces
agglomérations est fixée par
décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport du
Ministre
en
charge
de
l’urbanisme.
En ce qui
concerne les agglomérations
dont la taille n’est pas fixée par
décret
des
dispositions
particulières sont fixées par
arrêté conjoint des Ministres en
charge de l’urbanisme et de la
décentralisation ;
 Toutes les constructions ou
travaux soumis à permis de
construire ou à déclarations de
travaux, ainsi qu’à toutes les
constructions, aménagements à
réaliser et toutes modifications
touchant les éléments de
structures et les façades des
immeubles existants effectuées

119

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

deux logements partiellement
ou totalement superposés ;
6-Bureau
de
contrôle
technique :
La
personne
morale dont la mission
s'attache au contrôle de la
qualité technique des ouvrages,
de leur conception à leur
réalisation.
L'activité
de
contrôle
technique
est
incompatible avec l'exercice de
toute activité de conception,
d'exécution ou d'expertise d'un
ouvrage.
7-Certificat de conformité : acte
administratif qui renseigne sur
les règles d'urbanisme, les
limitations
administratives
au droit de propriété et le
régime
des
taxes
et
participations
d'urbanisme
applicables à un terrain donné
ainsi que l'état des équipements
publics existants ou à venir :
- permet au demandeur d’être
informé sur la densité
de construction autorisée en
fonction de l'importance
du terrain, connaître le
montant de la taxe locale
d'équipement,
les
possibilités de raccordement
au réseau d'eau et électrique.
n'a
pas
valeur
d'autorisation et ne remplace
pas le permis de construire.
permet de préparer
une
future
demande
de permis de construire en
conformité
avec
les
contraintes annoncées ;
8-Construction : édification d'un
bâtiment nouveau ou extension
d'un bâtiment existant ;
9-Classement
:
Les
établissements sont, en outre,
quel que soit leur type, classés
en catégories, d'après l'effectif
du public et du personnel :

-

L'effectif du public est déterminé,
suivant le cas, d'après le nombre de
places assises, la surface réservée au
public, la déclaration contrôlée du chef
de l'établissement ou d'après l'ensemble
de ces indications.
- Les catégories sont les suivantes :
o 1ère catégorie : au-dessus de
1000 personnes ;
o 2ème catégorie : de 501 à 1000
personnes ;
o 3ème catégorie : de 251 à 500
personnes ;
o 4ème catégorie : de 1 à 250
personnes.
Pour le cas des établissements privés et les
établissements existants en sous sol et sur
les terrasses des immeubles, on se réfère
aux normes techniques applicables dans ce
domaine.
10-Constructeur : La personne
physique ou morale intervenant
dans l'exécution de l'ouvrage.
Sont réputés constructeurs :
- Tout
architecte,
entrepreneur, technicien
ou autre personne liée
au maître d'ouvrage par
un contrat de louage
d'ouvrage.
- Toute personne qui
vend,
après
achèvement,
un
ouvrage
qu'elle
a
construit
ou
fait
construire.
- Toute personne qui,
bien qu'agissant en
qualité de mandataire
du
propriétaire
de
l'ouvrage,
accomplit
une mission assimilable
à celle d'un propriétaire
d'ouvrage ;
11-Contrôleur
technique
:
personne ou organisme ayant
pour mission de contribuer à la
prévention des différents aléas
techniques susceptibles d'être

120

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

rencontrés dans la réalisation
des ouvrages ;
12-Démolition : exécution de tout
travail qui aurait pour effet de
rendre l’utilisation des locaux
impossible ou dangereuse ;
13-Droit de préemption : droit
reconnu à l’Etat ou aux
collectivités
territoriales
d’acquérir, en cas d’aliénation,
la propriété d’un ou de
plusieurs immeubles ou de
droits réels immobiliers, par
préférence à tout
autre
acquéreur ;
14-Entrepreneur : La personne
physique ou morale qui pour sa
compétence, se voit confier,
par le Maître d'ouvrage, les
attributions s'attachant aux
aspects de construction de
l'ouvrage ;
15-Etablissement Recevant du
Public
(ERP) :
Tous
bâtiments, locaux et enceintes
dans lesquels des personnes
sont admises, soit librement,
soit moyennant une rétribution
ou
une
participation
quelconque, ou dans lesquels
sont tenues des réunions
ouvertes à tout venant ou sur
invitation, payantes ou non.
Sont
considérées
comme
faisant partie du public toutes
les personnes admises dans
l'établissement à quelque titre
que ce soit en plus du
personnel,
spectateurs,
acheteurs,
consommateurs,
clients, voyageurs, malades,
visiteurs, élèves, étudiants,
sportifs…etc.
16-Etablissement Recevant du
Public
(ERP)
spécifique
(Etablissements aux sous-sols
ou en terrasses des immeubles)
la référence reste les normes
techniques applicables en la
matière.

17-Equipement
:
toute
installation,
matériel
ou
dispositif
auxiliaire
au
bâtiment, adapté et nécessaire à
son usage normal ;
18-Equipements
collectifs :
écoles, terrains de sports, voirie
de quartier etc ;
19-Expropriation pour cause
d’utilité publique : opération
qui permet à une personne
publique, de contraindre tout
titulaire
de
droit
réel
immobilier à lui céder ledit
droit, dans le but de réaliser un
objectif d’utilité publique ou
d’intérêt
général,
en
contrepartie d’une juste et
préalable indemnisation ;
20-Extension d'un bâtiment :
tout agrandissement horizontal
ou vertical d'un bâtiment
existant d'un volume inférieur à
celui-ci et présentant un lien
physique et fonctionnel avec
lui ;
21-Immeubles
de
Grande
Hauteur
(IGH) :
Tout
bâtiment, dont le plancher bas
du dernier niveau est situé à
plus de 20 mètres, par rapport
au niveau du sol le plus haut
utilisable pour les engins des
services publics de secours et
de lutte contre l'incendie, est
considéré comme immeuble de
grande hauteur.
22-Garantie
de
parfait
achèvement : obligation pour
l’entrepreneur de procéder à la
réparation
des
désordres
signalés par le maître d'ouvrage
pendant un an à compter de la
réception des travaux ;
23-Lotissement :
opération
d’aménagement ayant pour
objet la division d’un terrain nu
à plus de deux lots viabilisés
destinés à l’habitation et/ou
aux activités connexes ;
121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

24-Maître
d'ouvrage :
La
personne physique ou morale,
publique ou privée, désignée
comme
telle
dans
les
documents du marché, et pour
le compte de laquelle les
travaux ou ouvrages sont
exécutés ;
25-Maître d'œuvre : La personne
physique ou morale qualifiée et
agréée comme telle, qui pour
sa compétence, se voit confier,
par le Maître d'ouvrage, les
attributions s'attachant aux
aspects de la réalisation des
travaux de construction de
l'ouvrage ;
26-Ouvrage : Toute construction
en
dur
de
bâtiments,
d'immeubles ou d'édifices à
usage d'habitation, de bureau
ou autre de plus de 10 m² de
plancher bâti ;
27-Permis
de
construire :
document délivré par l’autorité
administrative autorisant la
réalisation d’une construction ;
28-Permis
de
démolir :
document délivré par l’autorité
administrative autorisant la
démolition de tout ou partie
d’un immeuble ;
29-Plan d’aménagement de
détails : Outil de planification
territorial,
le plan
d’aménagement détermine très
concrètement, secteur par
secteur, comment la commune
envisage son avenir et souhaite
se développer dans les 15 à 20
prochaines années. Il synthétise
et concrétise des visions
générales,
des
stratégies
globales et des lois adaptées
aux caractéristiques de chaque
emplacement ;
30-Plan local d’urbanisme :
document de planification
urbaine qui organise le
développement
de
la

commune en définissant des
orientations
et
des règles
d’urbanisme,
selon
un
découpage précis en différentes
zones. Il permet d’encadrer
rigoureusement l’utilisation du
sol et les projets urbains, leurs
styles architecturaux, leur
impact sur l’environnement et
sur le développement durable ;
31-Plan
local
d’urbanisme
intercommunal : est
à
l’échelle d’un territoire plus
vaste, en raisonnant par secteur
plutôt que par commune
exactement le même document
qu’un plan local d’urbanisme
classique. Cependant, il est le
fruit d’une collaboration entre
plusieurs
communes. Il
a
vocation
à
planifier
le
développement urbain ;
32-Plan de lotissement : indique
le
mode
d’aménagement,
d’équipement et de découpage
parcellaire d’un terrain en vue
de la vente ou de la location.
33-Réception : acte par lequel le
maître de l’ouvrage déclare
accepter l’ouvrage avec ou
sans réserve ;
34-Règle de construction :
disposition fixant des résultats
minimaux ou les moyens
permettant de respecter les
objectifs généraux lors de la
construction, l'entretien et la
rénovation des bâtiments ;
35-Remembrement
urbain :
opération d’aménagement qui
consiste, dans un périmètre
urbain donné, à regrouper des
parcelles de terrain en vue de
les rendre aptes à de nouveaux
types de construction ;
36-Rénovation : tous types de
travaux, qui ne constituent pas
une extension, sur tout ou
partie d'un bâtiment existant ;

122

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

disponibles, à maximiser la
satisfaction des exigences
de confort et de bien être
évoquées pour le standing
B. Les coûts unitaires de
construction sont de 20% et
plus supérieurs à ceux du
standing B.
42-Urbanisme :
aménagement
prévisionnel et progressif des
agglomérations dans le cadre
de
la
politique
de
développement économique et
social
d’aménagement
du
territoire et de protection de
l’environnement
par
l’utilisation rationnelle du sol
et la création d’un cadre de vie
propice au développement
harmonieux du territoire sur les
plans physique, économique,
culturel et social ;
43-Usage
principal
d'un
bâtiment : usage auquel est
affectée la plus grande surface
de plancher du bâtiment ;
44-Travaux de ravalement :
travaux de remise à neuf du
revêtement d’origine d’une
façade sans toucher à la
structure de l’édifice ;
45-Zone
d’aménagement
concertée :
opération
d'urbanisme publique ayant
pour but de réaliser ou de faire
réaliser
l'aménagement et
l'équipement de terrains à bâtir
en vue de les céder ou de les
concéder ultérieurement à des
utilisateurs publics ou privés ;
46-Zones non aedificandi : zones
inconstructibles ;
TITRE II : DE L’URBANISME ET DE
LA CONSTRUCTION
PARTIE I : DE L’URBANISME
Chapitre 2 : Objectif de l’urbanisme
Article 4 : Instrument de gestion
L’urbanisme
a
pour
objectif
l’aménagement et la gestion prévisionnelle
et progressive des agglomérations urbaines

37-Rénovation
urbaine :
opération d’aménagement qui
consiste à moderniser et à
remodeler
des
quartiers
anciens, caractérisés par un
habitat vétuste, dépourvu de
confort hygiénique ou ne
répondant plus aux normes
d’occupation des sols en
vigueur ;
38-Réserves foncières : domaines
fonciers
constitués
par
l’autorité publique pour des
besoins
d’aménagements
futurs ;
39-Restructuration : opération
d’aménagement consistant à
réorganiser et à équiper une
partie aménagée ou non du
tissu urbain ;
40-Schéma
directeur
d’aménagement
et
d’urbanisme : instrument de
planification à moyen et long
terme qui fixe les orientations
du
développement
des
agglomérations urbaines ;
41-Standings dans l'habitat
individuel et collectif :
Standing A : ce qui
correspond à l'habitat de
base de type économique ou
social : C'est la fonction
d'abri fonctionnel et décent
qui est l'objectif essentiel ;
Standing B : le
moyen standing qui en plus
des objectifs du standing A,
vise par le choix et
l'agencement des espaces,
formes,
matériaux
et
équipements à procurer un
seuil minimal de confort et
de bien-être. Les coûts
unitaires de construction
sont de 20 à 50% supérieurs
à ceux du standing A ;
Standing C : le haut
standing qui vise, dans la
limite
des
ressources
123

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

dans le cadre de la politique nationale
d’aménagement du territoire, qui concilie à
la fois le développement économique,
social et la protection de l’environnement.
Article 5 : Instrument de prévention
L’urbanisme doit contribuer á la lutte
contre le changement climatique et
l'adaptation à ce changement, à travers la
prévention des risques naturels et le
renforcement de la résilience aux
catastrophes.
Son
objectif
est
l’organisation rationnelle du sol en vue de
l’amélioration des conditions de vie des
populations et asseoir les bases de
production de richesses et
d’un
développement durable.
Chapitre 3 : Règles générales relatives à
l’utilisation du sol
Section I : Instruments de planification
urbaine
Article 6 : Documents d’urbanisme
La planification urbaine se fait à l’aide des
documents d’urbanisme ci-après :
le
schéma
directeur
d’aménagement et d’urbanisme ;
le plan local d’urbanisme ;
le
plan
de
lotissement
le plan d’aménagement de
détails.
Article 7 : Cohérence et harmonie des
documents
Les dispositions du plan local d’urbanisme,
des plans de lotissement et des plans
d’aménagement de détails doivent être
compatibles avec celles du schéma
directeur d’aménagement et d’urbanisme.
Article 8 : Opérations d’urbanisme
Les zones d’aménagement urbain, prévues
par le schéma directeur d’aménagement et
d’urbanisme, le plan local d’urbanisme et
le plan d’aménagement de détails des
communes font l’objet des opérations
d’urbanisme ci-après :
le lotissement ;
la restructuration ;
la rénovation urbaine ;
le remembrement urbain ;
L’aménagement concerté.

Article 9 : Conformité aux documents
d’urbanisme
Les opérations d’urbanisme sont initiées
conformément aux prescriptions du
schéma directeur d’aménagement et
d’urbanisme et celles, du plan local
d’urbanisme.
Les aménagements et les constructions de
toute nature doivent être en harmonie et en
cohérence aux orientations générales du
schéma directeur d’aménagement et
d’urbanisme et à celles du plan local
d’urbanisme.
Chapitre
4:
Schéma
directeur
d’aménagement et d’urbanisme (SDAU)
Article 10 : Destination générale des sols
Le schéma directeur d’aménagement et
d’urbanisme détermine, la destination
générale des sols dans un périmètre urbain
donné et localise les zones à urbaniser, les
zones non urbanisables ou à protéger en
raison de leur spécificité et enfin, la
localisation des grands équipements et
infrastructures.
Il intègre et coordonne les objectifs de
l’Etat, des structures locales décentralisées
et des établissements publics ou privés en
matière de développement urbain durable.
Article 11 : Composition du SDAU
Le schéma directeur d’aménagement et
d’urbanisme est composé d’un rapport de
présentation et des documents graphiques.
Article12 : Rapport de présentation du
SDAU
Le rapport du schéma directeur
d’aménagement et d’urbanisme présente :
l’analyse de la situation
existante
et
les
principales
perspectives du développement
démographique et économique du
territoire considéré, compte tenu de
ses relations avec les territoires
avoisinants ;
le parti de l’aménagement
adopté et sa justification tient
compte
des perspectives du
développement démographique et
économique du territoire considéré,
de l’équilibre qu’il convient de
préserver entre le développement
124

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

urbain et l’aménagement rural, de
la prise en compte des principes de
prévention des risques naturels et
de résilience face aux catastrophes
et de l’utilisation optimale des
grands équipements existants ou
prévus ;
L’indication des principales
phases de réalisation du parti
d’aménagement retenu ;
L’évaluation
et
la
cartographie des risques naturels et
enjeux environnementaux ainsi que
la
notice
d’impact
sur
l’environnement
ou
l’étude
d’impact environnemental, s’il y a
lieu conformément au code de
l’environnement ;
les conditions et servitudes
relatives à l’utilisation du sol qui
déterminent, entre autres, les
conditions permettant d'assurer la
prise en compte des risques
naturels.
Article 13 : Documents graphiques du
SDAU
Les documents graphiques du schéma
directeur d’aménagement et d’urbanisme
comprennent, notamment :
la destination générale des
sols ;
la localisation des activités à
forte nuisance ;
la localisation des activités
agropastorales et les zones de
protections d’espaces naturels ;
les espaces soumis à des
risques naturels ;
les zones préférentielles
d’extension de l’agglomération (y
compris les futures centralités
économiques) ;
les
zones
d’intérêt
environnemental (biodiversité, etc.)
à préserver, y compris les
principaux paysages boisés à
maintenir, à modifier ou à créer ;
la
localisation
des
principales centralités et activités
économiques
et
équipements

publics ou d’intérêt général les plus
importants ;
la localisation des zones non
aedificandi (zones inondables, ligne
haute tension, protection des zones
de captage, etc.).
l’organisation générale de la
circulation et des transports avec le
tracé des principales infrastructures
de voirie ;
les éléments essentiels des
réseaux d’eau, d’électricité, de
téléphone et d’assainissement ;
éventuellement
les
périmètres des zones devant faire
l’objet de schémas de secteur.
Ces documents graphiques doivent être
compatibles
avec
le
système
cartographique national existant.
Article 14 : Composition des schémas de
secteur
Les schémas de secteur sont composés de
documents graphiques qui précisent et
détaillent pour un secteur considéré, le
contenu
du
schéma
directeur
d’aménagement et d’urbanisme.
Chapitre 5 : Elaboration du schéma
directeur
d’aménagement
et
d’urbanisme
Article 15 : initiative d’élaboration du
SDAU
L’initiative de l’élaboration du schéma
directeur d’aménagement et d’urbanisme
est de la compétence du Ministère en
charge de l’urbanisme.
Article 16 : Habilitation à élaborer les
documents d’urbanisme
Le Ministère en charge de l’urbanisme est
habilité à élaborer les schémas directeurs
d’aménagement et d’urbanisme. Toutefois
les autorités administratives initient des
projets d’élaboration des SDAU, mais ils
sont obligatoirement soumis à la validation
des services techniques du Ministère en
charge de l’urbanisme et toutes autres
parties prenantes, en vue de leurs
approbations en Conseil des Ministres, sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
125

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Article 17 : Conduite de l’élaboration du
SDAU
L’élaboration du projet de schéma
directeur d’aménagement et d’urbanisme
est conduite sous la supervision et
l’autorité directe des services techniques
compétents du ministère en charge de
l’urbanisme, en collaboration avec toutes
les structures compétentes concernées.
Article 18 : Approbation du projet
définitif du SDAU
Le projet définitif de schéma directeur
d’aménagement et d’urbanisme est
approuvé par décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport du Ministre en charge
de l’urbanisme.
Article 19 : Respect des dispositions du
SDAU
L’Etat, les autorités administratives, les
structures locales décentralisées et les
personnes morales de droit public et privé
sont tenus au strict respect des dispositions
du schéma directeur d’aménagement et
d’urbanisme dûment approuvé.
Article 20 : Harmonie et cohérence avec
le SDAU
Le plan local d’urbanisme, le plan
d’aménagement de détails, le plan de
lotissement
et
tous
les
projets
d’équipement visant l’occupation de
l’espace doivent être en harmonie et en
cohérence avec les orientations du schéma
directeur d’aménagement et d’urbanisme.
Section 2 : Procédures
Article 21 :Procédures d’élaboration,
d’approbation, de révision et de
modification du SDAU
Les
modalités
d’élaboration,
d’approbation, de révision et de
modification
du
schéma
directeur
d’aménagement et d’urbanisme sont
précisées par un décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport du Ministre en charge
de l’urbanisme.
Chapitre 6 : Plan local d’urbanisme
(PLU)
Article 22 : Objet du PLU
Le
plan
local
d'urbanisme
fixe,
conformément aux orientations du schéma
directeur d'aménagement et d’urbanisme,

les règles applicables en matière
d'utilisation des sols sur tout ou partie du
territoire de la commune urbaine.
Article 23 : Composition du plan local
d'urbanisme PLU
Le plan local d'urbanisme se compose :
D'un rapport de présentation
D'un
règlement,
qui
comporte les règles fixées en
matière
de
construction
et
d’utilisation des sols,
D'une ou plusieurs pièces
graphiques,
qui
délimitent,
notamment sous forme de zone, le
territoire de la commune couverte
par le plan local d’urbanisme,
Le plan local d'urbanisme compte
également d'autres documents tels
que des annexes.
Le plan local d'urbanisme est
opposable à toutes les personnes
publiques et privées.
Article 24 : Contenu du PLU
Le plan local d’urbanisme :
I°) délimite les zones urbaines ou à
urbaniser, sur lesquelles des constructions
nouvelles vont être édifiées ou des
modifications de constructions existantes
sont réalisées, les zones non urbanisables,
les zones d’agricultures urbaines ou
périurbaines et les espaces soumis à des
risques naturels ;
2°) délimite la vocation des zones urbaines
ou à urbaniser en tenant compte de la
qualité des sols, de la prévention des
risques naturels et de résilience face aux
catastrophes, de la réalité des besoins ainsi
que des activités dominantes qui y sont
exercées ;
3°) fixe les réserves pour les équipements
ou infrastructures publics et les espaces
publics ;
4°) détermine les alignements à respecter
le long des espaces et des voies publics ;
5°) détermine les plans de servitude
d’utilité publique ;
6°) identifie les monuments ou secteurs
d’intérêt historique ou architectural
particulier, ainsi que les sites ou paysages à
protéger, et définit le cas échéant les règles
126

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

propres à cette protection conformément
aux lois et règlements en vigueur ;
7°) délimite les secteurs urbains à
restructurer ;
8°) précise le tracé et les caractéristiques
des voies de circulation à conserver, à
modifier ou à créer ;
Le PLU doit prévoir obligatoirement des
réserves foncières destinées à abriter des
cimetières.
Les éléments prévus ci-dessus doivent
figurer dans les pièces graphiques du plan
local d’urbanisme.
Article 25 : Contenu additif
En plus du contenu cité ci-dessus, le plan
local d’urbanisme doit également :
1°) déterminer les règles concernant
l’aspect extérieur des constructions, leurs
dimensions et l’aménagement de leurs
abords ;
2°) fixer, pour chaque zone, un ou des
coefficients d’occupation des sols qui
déterminent la densité des constructions
admises ;
3°) déterminer les obligations en matière
de construction d’emplacement de
stationnement imposées pour toute
construction nouvelle ou pour certaines
modifications de constructions existantes ;
4°) déterminer le niveau minimal
d’équipement obligatoire applicable aux
nouvelles constructions ou extensions de
constructions existantes, notamment en
matière de réseaux ou d’installations d’eau
potable, d’assainissement ou d’électricité ;
5°) Indiquer la superficie minimale des
parcelles constructibles.
Article 26 : Intérêt général de
l’urbanisme
communal
et
intercommunal
Outre les éléments obligatoires, le plan
local d’urbanisme doit contenir toutes les
règles liées à l’utilisation des sols et aux
constructions qui sont jugées utiles et
justifiées par l’intérêt général de
l’urbanisme communal et intercommunal.
Article 27 : Décision d’établir un PLU
La décision d’établir un plan local
d’urbanisme est initiée par le Ministre en
charge de l’urbanisme. Toutefois, les

autorités administratives initient des
projets d’élaboration des PLU, ils sont
soumis obligatoirement à la validation des
services techniques du Ministère en charge
de l’urbanisme ainsi que toutes les parties
prenantes, en vue de leurs approbations en
Conseil des Ministres, sur rapport du
Ministre en charge de l’urbanisme.
Article 28 : Elaboration du projet de
PLU
Le projet de plan local d’urbanisme est
élaboré sous la responsabilité et l’autorité
du Ministre en charge de l’urbanisme, en
collaboration avec les structures chargées
de la décentralisation et les services de la
commune concernée et, le cas échéant, les
gestionnaires de réseaux impliqués, et avec
l’assistance des autres personnes publiques
concernées.
Article 29 : Transmission du projet de
PLU
Le projet de plan local d’urbanisme est
transmis, pour avis, à la commune ainsi
qu’aux personnes publiques et aux
gestionnaires de réseaux qui ont été
associés à sa préparation. Ceux-ci
disposent d’un délai de deux mois pour
faire part de leurs observations éventuelles.
Le ministre en charge de l’urbanisme
prend en compte les observations qu’il
juge appropriées.
Article 30 : Enquête publique sur le
PLU
Le projet de plan local d’urbanisme est
soumis à enquête publique dans les
conditions suivantes :
- Le ministre en charge de l’urbanisme
désigne, par arrêté, le commissaire
enquêteur et précise les principales
caractéristiques de l’enquête publique
notamment date d’ouverture, durée
comprise entre un et deux mois, modalités
de consultation des projets de documents et
de formulation d’observations ;
- Le commissaire enquêteur consigne les
observations du public dans un registre
tenu à la disposition de tous ; il établit un
rapport motivé relevant les principaux
éléments de l’enquête et accompagné de
son avis, qu’il transmet au Ministre en
127

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

charge de l’urbanisme ainsi qu’au maire de
la commune concernée ;
- Le rapport et l’avis du commissaireenquêteur sont tenus à la disposition du
public au siège du Ministère et à la mairie
jusqu’à l’approbation du plan local
d’urbanisme.
Article 31 : Modification du projet de
plan local d’urbanisme
Le projet de plan local d’urbanisme, s’il a
été modifié pour tenir compte des
observations de l’enquêteur public, est
transmis, pour avis motivé, par le Ministre
en charge de l’urbanisme, au maire de la
commune concernée et, le cas échéant, aux
personnes publiques et gestionnaires de
réseaux associés à sa préparation pour avis.
Article 32 : Approbation du PLU
Le plan local d’urbanisme est approuvé par
décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Article 33 : Changements mineurs du
PLU
La modification du plan local d’urbanisme
consiste à introduire des changements
mineurs qui n’affectent pas :
- Le classement en zones ;
- Le profil environnemental de la
commune concernée ;
- Les emplacements réservés aux
infrastructures et équipements publics ;
- Les espaces verts, de loisir et les espaces
protégés.
Article 34 : Initiative de la modification
du PLU
La modification est initiée par le Ministre
en charge de l’urbanisme. Toutefois, les
autorités administratives initient des
propositions de modification des PLU. Ces
modifications
sont
soumises
obligatoirement à la validation des services
techniques du Ministère en charge de
l’urbanisme et à toutes autres parties
prenantes, en vue de leurs approbations en
Conseil des Ministres, sur rapport du
Ministre en charge de l’urbanisme.
La Modification est préparée, sous la
responsabilité et l’autorité du Ministre en
charge de l’urbanisme, en collaboration

avec les services de la ou les communes,
ainsi que les gestionnaires de réseaux
impliqués par le plan, avec la participation
des autres entités publiques concernées.
Le projet de modification du plan local
d’urbanisme est approuvé, dans les mêmes
conditions que celles prévues pour son
approbation.
Article 35 : Révision du plan local
d’urbanisme
La révision totale ou partielle du plan local
d’urbanisme
consiste
dans
tout
changement apporté à ce plan et qui ne se
limite pas à une simple modification.
La révision est opérée dans les mêmes
formes et conditions que celles prévue
pour l’élaboration et l’approbation du plan
local d’urbanisme, toutefois :
- Le rapport de présentation se limite à
exposer des éléments nouveaux ou de
nature à justifier le projet de révision ;
- L’enquête publique est ramenée à une
durée d’un mois.
Article 36 : Procédures d’élaboration,
d’approbation et de révision du PLU
Les
modalités
d’élaboration,
d’approbation, de modification et de
révision du plan local d’urbanisme sont
précisées par un décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport du Ministre en charge
de l’urbanisme.
Chapitre 7 : Plan de lotissement
Article 37 : Objet du plan de lotissement
Le plan de lotissement indique le mode
d’aménagement, d’équipement et de
découpage parcellaire d’un terrain.
Article 38 : Contenu du plan de
lotissement
Le plan de lotissement comporte :
un plan de situation du
terrain à lotir ;
un document graphique
précisant le découpage parcellaire
proposé;
un rapport de présentation
expliquant
les
principes
d’élaboration du
projet, les
caractéristiques
des
parcelles
notamment la taille, la forme et la
situation ;
128

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

un règlement d’utilisation
du sol ;
Article 39 : Approbation du plan de
lotissement
Les
modalités
d’élaboration,
de
modification, de révision et d’adoption du
plan de lotissement sont fixés par décret
pris en Conseil des Ministres sur rapport
du Ministre en charge de l’urbanisme.
Chapitre 8 : Plan d’aménagement de
détails PAD
Article 40 : Division parcellaire
Le plan d’aménagement de détails est le
cadre dans lequel est opéré toute opération
de division parcellaire.
Toute opération de division parcellaire de
plus de dix lots qui s’accompagne de la
création de voies et réseaux ainsi que
d’espaces destinés à être incorporés dans le
domaine public doit être opérée dans le
cadre d’un plan d’aménagement de détail.
Article 41 : Contenu du PAD
Le plan d’aménagement de détail comporte
un plan et un règlement d’urbanisme ainsi
que le programme de viabilisation et
d’équipements.
Article 42 : Indications graphiques du
PAD
Le plan d’aménagement indique sous
forme graphique :
- Les emprises des voies et réseaux, des
espaces et des équipements publics ainsi
que
des
espaces
d’intérêt
pour
l’environnement :
- Les îlots constructibles et leur vocation ;
- Le découpage parcellaire, avec indication
des numéros de parcelles lorsque la zone a
été lotie auparavant totalement ou
partiellement ;
- La taille minimale des parcelles ;
- L’emprise des constructions ;
- La distance des constructions par rapport
aux voies publiques bordant la parcelle ;
- La distance des constructions par rapport
aux limites séparatives avec les parcelles
voisines ;
- La distance des constructions par rapport
aux autres constructions sur la parcelle ;
- Les plantations à réaliser ou à maintenir
sur la parcelle.

Article 43 : Eléments figurant dans le
PAD
Les
éléments
ci-dessous
figurent
également dans le dossier du plan
d’aménagement de détails.
- La hauteur maximale des constructions ;
- Les conditions de réalisation d’un
assainissement conformément à la
réglementation en vigueur ;
- Les obligations en matière de
stationnement des véhicules ;
- L’aspect extérieur des constructions ;
- Le coefficient d’occupation des sols ainsi
que la surface totale nette de plancher
constructible pour chaque îlot ou pour
chaque type de bâtiment.
Article 44 : Programme de viabilisation
et d’équipements
Le programme de viabilisation et
d’équipements publics comporte les
infrastructures de voies, de réseaux d’eau
et d’électricité, d’assainissement ainsi que
les équipements généraux, notamment
écoles, dispensaires et stations de
transports collectifs.
Article 45 : Orientations du PAD
Le plan d’aménagement de détail doit
respecter les orientations du schéma
directeur d’aménagement et d’urbanisme.
Lorsque la commune est dotée d’un plan
local d’urbanisme, les dispositions du plan
d’aménagement de détail se conforment à
celles du plan local d’urbanisme pour la ou
les zones concernées.
Article 46 : Opposabilité du PAD
Le plan d’aménagement de détail est
opposable à toutes les personnes publiques
et privées, pour l’exécution de tous
travaux, installations, constructions ou
pour toutes utilisations du sol.
Article 47 : Initiative d’élaboration du
PAD
La
décision
d’établir
un
plan
d’aménagement de détail est initiée par le
Ministre en charge de l’urbanisme.
Toutefois, les autorités administratives
peuvent initier des projets de plan
d’aménagement de détail (PAD), lesquels
sont soumis obligatoirement à la validation
des services techniques du Ministère en
129

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

charge de l’urbanisme et toutes autres
parties concernées, en vue de leurs
approbations en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Article 48 : Elaboration du projet de
PAD
Le projet de plan d’aménagement de détail
est élaboré sous la responsabilité et
l’autorité du Ministre en charge de
l’urbanisme, en collaboration avec la
commune et au besoin, les gestionnaires de
réseaux impliqués, avec l’assistance des
autres entités publiques concernées.
Article 49 : Transmission du projet de
PAD
Le projet de plan d’aménagement de
détails est transmis par le Ministère en
charge de l’urbanisme pour avis au maire
et aux entités publiques et gestionnaires de
réseaux concernés ou qui ont participé à sa
préparation.
Ceux-ci disposent d’un délai de deux mois
pour faire part de leurs observations
éventuelles.
Le Ministre en charge de l’urbanisme
prend en compte les observations qui lui
paraissent appropriées.
Article 50 : Enquête publique sur le
PAD
Le projet de plan d’aménagement de détail
définitif est soumis à enquête publique
dans les conditions suivantes :
- Le Ministre en charge de l’urbanisme
désigne, par arrêté, le commissaire
enquêteur et précise les principales
caractéristiques de l’enquête publique
notamment date d’ouverture, durée
comprise entre un et deux mois, modalités
de consultation des projets de documents et
de formulation d’observations ;
- Le commissaire-enquêteur consigne les
observations du public dans un registre
tenu à la disposition de tous ; il établit un
rapport motivé relatant les principaux
éléments de l’enquête, accompagné de son
avis. Ce rapport est transmis dès son
achèvement par le commissaire enquêteur
au ministre en charge de l’urbanisme ;

- Le rapport et l’avis du commissaire
enquêteur sont tenus à la disposition du
public au siège du ministère et à la mairie
jusqu’à
l’approbation
du
plan
d’aménagement de détail.
Article 51 : Transmission du projet
modifié de PAD
Le projet de plan d’aménagement de
détail, s’il a été modifié pour tenir compte
de l’enquête publique, est transmis pour
avis motivé, par le Ministre en charge de
l’urbanisme au maire de la commune
concernée
ainsi
qu’aux
personnes
publiques et gestionnaires de réseaux
associés à son élaboration.
Article 52 : Adoption du PAD
Le plan d’aménagement est approuvé par
décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre chargé de l’urbanisme.
Article 53 : Contenu de la modification
du PAD
La modification du plan d’aménagement
de détail consiste à introduire des
changements qui n’affectent pas de
manière significative c’est-à-dire dans une
proportion inférieure à 10% :
- Ni le périmètre opérationnel du plan
d’aménagement de détail ;
- Ni la destination des sols par type
d’usage : habitat social, habitat résidentiel,
activités, équipements et espaces publics.
Article 54 : Initiative de la modification
du PAD
La modification est initiée par le Ministre
en charge de l’urbanisme. Toutefois, les
autorités administratives peuvent initier
des projets de modification du PAD, ils
sont soumis obligatoirement à la validation
des services techniques du Ministère en
charge de l’urbanisme et toutes les parties
prenantes, en vue de leurs approbations en
Conseil des Ministres, sur rapport du
Ministre en charge de l’urbanisme.
La modification est préparée, sous la
responsabilité et l’autorité du Ministre en
charge de l’urbanisme, en collaboration
avec la commune et les gestionnaires de
réseaux impliqués et au besoin avec
l’assistance des autres personnes publiques
concernées.
130

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

d’habitation. Il est de trois mètres par
rapport au mur donnant sur la voie
publique.
Chapitre 9 : Opérations urbaines et
Zones objet de ces opérations
Article 61 : Conformité aux documents
d’urbanisme
Les opérations d’urbanisme sont initiées en
conformité aux prescriptions du schéma
directeur d’aménagement et d’urbanisme et
celles, du plan local d’urbanisme, du plan
de lotissement.
Article 62 : Respect des orientations du
SDAU
Les aménagements et les constructions de
toute nature doivent respecter les
orientations
du
schéma
directeur
d’aménagement et d’urbanisme et celles du
plan local d’urbanisme, du plan de
lotissement de la commune concernée et
du plan d’aménagement de détails.
Article 63 : Participation à l’élaboration
des documents d’urbanisme
L’Etat fait participer les organismes
publics, parapublics ou privés avec là
l’élaboration des documents d’urbanisme
et à la réalisation des opérations urbaines.
Les modalités de participations de ces
différents acteurs à l’élaboration des
documents d’urbanisme et aux opérations
urbaines sont fixées par décret pris en
Conseil des Ministres, sur rapport du
Ministre en charge de l’urbanisme.
Article 64 : Différents types d’opérations
urbaines
Les opérations d’urbanisme prévues par la
présente loi sont :
Le lotissement ;
La restructuration ;
La rénovation urbaine ;
Le remembrement urbain ;
Les zones d’aménagement
concertées.
Chapitre 10 : Dispositions communes
aux opérations d’urbanisme
Article 65 : Initiative des opérations
d’urbanisme
Les opérations d’urbanisme sont élaborées
conformément aux prescriptions du
schéma directeur d’aménagement et

Article 55 : Révision du PAD
La révision totale ou partielle du plan
d’aménagement de détail consiste à
introduire tout changement à ce plan, qui
ne se limite pas à une simple modification.
Article 56 : Elaboration et approbation
du PAD modifié
Le plan d’aménagement de détail modifié
ou révisé est élaboré et approuvé dans les
mêmes conditions que celles prévues pour
son élaboration et son approbation.
Toutefois pour la révision, l’enquête
publique prévue par la présente loi est
ramenée à une durée d’un mois.
Article 57 : Dispense de consultations ou
avis préalables
Par dérogation aux dispositions de la
présente loi, la délivrance de permis de
construire dans une zone couverte par un
plan d’aménagement de détail est
dispensée des consultations ou avis
préalables des administrations, services ou
gestionnaires de réseaux ayant été associés
à l’élaboration du plan.
Article 58 : Clôture des opérations
d’aménagement
La clôture de toutes les opérations
d’aménagement
liées
au
plan
d’aménagement de détail est prononcée par
arrêté du Ministre en charge de
l’urbanisme lorsque l’ensemble du
programme de viabilisation et le cas
échéant d’équipements généraux est réalisé
et lorsque tous les lots équipés ont été
cédés sur avis conforme des services
territorialement compétents.
Article 59 : Procédures d’élaboration,
d’approbation, de modification et de
révision du PAD
Les
modalités
d’élaboration,
d’approbation, de modification et de
révision du plan d’aménagement de détails
sont précisées par un décret pris en Conseil
des Ministres sur rapport du Ministre en
charge de l’urbanisme.
Article 60 : Servitudes de recul et de
mitoyenneté
Un recul minimum d’un mètre doit être
observé par rapport au mur mitoyen pour
toute implantation de bâtiment à usage
131

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

d’urbanisme et/ou à celles du plan local
d’urbanisme et du plan d’aménagement de
détails.
Les opérations d’urbanisme sont initiées
par le Ministre en charge de l’urbanisme.
Toutefois, les autorités administratives
entreprennent des opérations urbaines
après leurs validations par les services
techniques compétents du Ministère en
charge de l’urbanisme et toutes autres
parties concernées, en vue de leurs
approbations en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Un projet de lotissement est entrepris par
une tierce personne, dans le cadre d’une
concession d’une partie du domaine privé
de l’Etat. Dans ce cas, le projet dudit
lotissement doit être soumis aux services
techniques du Ministère en Charge de
l’urbanisme pour validation, en vue de son
approbation en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Article 66 : Plans relatifs aux opérations
d’urbanisme
L’élaboration des plans des opérations
d’urbanisme sont établis par les services
techniques du Ministère en charge de
l’urbanisme. Toutefois, le Département fait
recours, en cas de besoin, à des organismes
publics, parapublics, des structures locales
décentralisées ou à des bureaux d’études
d’urbanisme agréés.
Article 67 : Procédures d’exécution des
opérations d’urbanisme
Les modalités d’exécution des opérations
d’urbanisme sont précisées par décret pris
en Conseil des Ministres sur rapport du
Ministre en charge de l’urbanisme.
Article 68 : Cadres de concertation pour
la
réalisation
des
opérations
d’urbanisme
Des cadres de concertation pour la
réalisation des opérations d’urbanisme sont
définis par arrêté du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Article 69 : Participation au processus
de concertation

Les personnes physiques ou morales
détentrices de titres de jouissance et/ou des
titres de propriété légaux sur des
immeubles situés dans une zone urbaine
concernée par une opération d’urbanisme
et celles qui en sont des riverains
participent librement au processus de
concertation.
Chapitre
11 :
Lotissement
et
restructuration
Article 70 : Publication de l’arrêté
d’autorisation
de
lotir
ou
de
restructurer
L’arrêté d’autorisation de lotir ou de
restructurer fait l’objet d’une publicité
conformément aux textes en vigueur.
Article 71 : Sursis à statuer et
interdictions
A compter de la date de publication de
l’arrêté d’autorisation de lotir ou de
restructurer, il est sursis à statuer sur toute
demande de terrain compris dans le
périmètre de l’opération de lotissement ou
de restructuration.
Aucune construction nouvelle, adjonction,
extension ou surélévation ne sont
autorisées dans ledit périmètre. Toute
vente d’immeuble y est également
proscrite.
Article 72 : les différentes étapes
L’opération de lotissement ou de
restructuration comporte les étapes ciaprès:
L’établissement des plans
de lotissement ou de restructuration
;
La
publicité,
les
modifications et l’approbation des
plans de lotissement ou de
restructuration ;
L’exécution des plans de
lotissement ou de restructuration ;
L’exécution des travaux de
voirie et de réseaux divers.
Article 73 : Modalités d’application des
étapes du lotissement et de la
restructuration
Les modalités de la réalisation des
différentes étapes de la restructuration et
des lotissements sont fixées par décret pris
132

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Article 79 : Publication de l’arrêté
d’autorisation de rénovation urbaine
L’arrêté d’autorisation de rénovation
urbaine fait l’objet d’une publication
conformément aux textes en vigueur.
Article 80 : Interdiction des actions et
transactions
A compter de la date de publication de
l’arrêté portant autorisation d’effectuer
l’opération de rénovation urbaine, aucune
construction nouvelle, aucune adjonction,
extension, surélévation ou transaction n’est
entreprise sur les immeubles compris dans
le périmètre à rénover.
Toute vente d’immeuble y est également
proscrite.
Article 81 : les différentes étapes de la
rénovation urbaine
L’opération de rénovation urbaine
comporte les étapes ci-après :
• l’établissement du plan de rénovation
urbaine ;
• la publicité, les modifications et
l’approbation du plan de rénovation
urbaine ;
• l’exécution du plan de rénovation
urbaine;
• l’aménagement des espaces affectés à la
voirie et aux équipements collectifs.
Article 82 : Conduite de la mission de
levé d’état des lieux
La mission de levé d’état des lieux est
conduite par les cabinets de géomètres
experts agréés, les services techniques
municipaux ayant l’expertise nécessaire et
les services techniques chargés de
l’urbanisme territorialement compétents.
Article 83 : Habilitation pour la
réalisation d’études de plan de
rénovation urbaine
Les bureaux d’études d’urbanisme agréés,
les services techniques municipaux ayant
l’expertise nécessaire et les services
techniques chargés de l’urbanisme sont
habilités à effectuer les missions d’études
de plan de rénovation urbaine.
Article 84 : Contrôle et validation
technique du projet de plan de
rénovation urbaine

en Conseil des Ministres sur rapport du
Ministre en charge de l’urbanisme.
Article 74 : Levé d’état des lieux
La mission de levé d’état des lieux réservé
à la restructuration et au lotissement est
conduite par les cabinets de géomètres
experts agréés, les services techniques
municipaux ayant l’expertise nécessaire et
les services techniques chargés de
l’urbanisme territorialement compétents.
Article 75 : Réalisation des missions
d’études de plans de lotissement ou de
restructuration
Les bureaux d’études d’urbanisme agréés,
les services techniques municipaux ayant
l’expertise nécessaire et les services
techniques chargés de l’urbanisme sont
habilités à effectuer les missions d’études
de plans de lotissement ou de
restructuration.
Article 76 : Contrôle du service
technique sur le projet de plan de
lotissement ou de restructuration
Le projet de plan de lotissement ou de
restructuration est soumis par le maître
d’œuvre aux services techniques du
Ministère en charge de l’urbanisme pour
contrôle et validation.
Article77: Réalisation des missions
d’implantation des plans de lotissement
ou de restructuration
Les bureaux de géomètres experts agréés,
les services techniques municipaux ayant
l’expertise nécessaire et les services
techniques chargés de l’urbanisme
territorialement compétents sont habilités à
exécuter les missions d’implantation des
plans de lotissement ou de restructuration.
Article 78 : Réalisation des travaux de
viabilisation de la zone à lotir ou à
restructurer
Les travaux de viabilisation de la zone à
lotir ou à restructurer sont réalisés suivant
les normes en vigueur en matière de voirie
et de réseaux divers.
La réception définitive desdits travaux est
effectuée par les services concessionnaires
compétents.
Chapitre 12 : Rénovation urbaine

133

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

d’implantation du plan de rénovation
urbaine.
Article 90 : Adoption du plan de
rénovation urbaine implanté
Le plan de rénovation urbaine implanté est
adopté par arrêté du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Article 91 : Respect des normes
techniques en vigueur
Les travaux d’aménagement des espaces
affectés à la voirie et aux équipements
collectifs sont réalisés conformément aux
normes techniques en vigueur et certifiés
par
les
services
concessionnaires
compétents.
Article 92 : Mise en œuvre des étapes de
la rénovation urbaine
Les modalités de mise en œuvre des étapes
de la rénovation urbaine sont fixées par
décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Chapitre 13 : Remembrement urbain
Article 93 : Publicité du remembrement
urbain
L’arrêté d’autorisation du remembrement
urbain fait l’objet de publication
conformément aux textes en vigueur.
Article 94 : Immeubles à remembrer
Aucune modification ou transaction n’est
effectuée sur les immeubles situés dans le
périmètre à remembrer à compter de la
date de publication de l’arrêté portant
autorisation de remembrer.
Article 95 : Paliers du remembrement
urbain
L’opération de remembrement urbain
comporte quatre paliers :
L’établissement du plan de
remembrement urbain ;
La
publicité,
les
modifications et l’approbation du
plan de remembrement urbain ;
L’exécution du plan de
remembrement urbain ;
L’exécution des travaux de
voirie et de réseaux divers.
Article 96 : Mission de levé d’état des
lieux

Le projet de plan de rénovation urbaine est
soumis par le maître d’œuvre aux services
techniques compétents du Ministère en
charge de l’urbanisme pour contrôle et
validation.
Article 85 : Indemnisation des
propriétaires
Les propriétaires de titres qui figurent sur
la liste des immeubles à démolir reçoivent,
en contrepartie des immeubles cédés à la
structure chargée de la rénovation, une
indemnisation fixée conformément aux
dispositions en vigueur en matière
d’expropriation pour cause d’utilité
publique.
Article 86 : Indemnité des occupants des
immeubles
Les occupants figurant sur la liste des
immeubles à démolir bénéficient d’une
indemnité.
Les modalités de payement de cette
indemnité sont fixées par décret pris en
conseil des ministres sur rapport du
ministre en charge de l’urbanisme.
Article 87 : Immeubles classés
Les travaux de démolition ou de
restauration à effectuer sur des immeubles
classés monuments historiques sont soumis
à un permis de démolir.
Article
88 :
Empêchement
de
réoccupation des immeubles libérés
La structure chargée de l’opération de
rénovation urbaine est habilitée à empêcher
par tous moyens de droit, la réoccupation
des immeubles libérés dans la période qui
se situe entre le début de leur libération et
leur démolition effective.
La période ci-dessus indiquée doit être
préalablement portée à la connaissance de
l’ensemble des occupants du périmètre à
rénover.
Article 89 : Exécution des missions
d’implantation du plan de rénovation
urbaine
Les bureaux de géomètres experts agréés,
les services techniques municipaux ayant
l’expertise nécessaire et les services
techniques chargés de l’urbanisme sont
habilités à exécuter les missions

134

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

La mission de levé d’état des lieux est
conduite par les cabinets de géomètres
experts agréés, les services techniques
municipaux ayant l’expertise nécessaire et
les services techniques chargés de
l’urbanisme territorialement compétents.
Article 97 : Réalisation des missions
d’études du plan de remembrement
urbain
Les bureaux d’études d’urbanisme agréés,
les services techniques municipaux ayant
l’expertise nécessaire et les services
techniques chargés de l’urbanisme sont
habilités à effectuer les missions d’études
du plan de remembrement urbain.
Article 98 : Contrôle du projet de plan
de remembrement urbain
Le projet de plan de remembrement urbain
est soumis par le maître d’œuvre pour
contrôle et validation au service technique
territorialement compétent du Ministère en
charge de l’urbanisme.
Article 99 : Adoption du plan implanté
de remembrement urbain
Le plan implanté de remembrement urbain
est adopté par arrêté du Ministre en charge
de l’urbanisme.
Article 100 : Conformité aux normes
techniques
Les travaux de voirie et des réseaux divers
sont réalisés conformément aux normes
techniques en vigueur et certifiés par les
services concessionnaires compétents.
Article 101 : Modalités de mise en œuvre
des étapes du remembrement urbain
Les modalités de mise en œuvre des étapes
du remembrement urbain sont fixées par
décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Chapitre 14 : zone d’aménagement
concerté
Article 102 : Périmètre d’intervention
foncière
Le ministère en charge de l’urbanisme ou
les autorités administratives, ou toutes
autres structures désignées à cet effet,
entreprend, dans les limites d’un périmètre
d’intervention foncière, un programme
d’aménagement concerté.

Les limites du périmètre d’intervention
foncière, sont définies par décret pris en
Conseil des Ministres sur rapport du
Ministre chargé de l’urbanisme.
Article 103 : Institution de zone
d’aménagement concerté
Dans le cas où la zone d’aménagement
concerté n’a pas été prévue par le plan
local d’urbanisme, elle est instituée par les
mêmes procédures de modification ou de
révision des plans locaux d’urbanismes.
Article 104 : Interdiction de création de
zones d’aménagement
Lorsqu’un plan local d’urbanisme a été
approuvé, les zones d’aménagement ne
sont créées qu’à l’intérieur de zones
urbaines ou des zones d’urbanisation future
délimitées par le plan local d’urbanisme.
Article 105 : Mise à disposition du
dossier de création
Toute création de zone d’aménagement
concerté est précédée de la mise à
disposition au public, pendant un délai de
deux mois, du dossier de création.
Article 106 : Mise en demeure
d’acquisition des terrains
A compter de la publication de l’acte
créant une zone d’aménagement concerté,
les propriétaires de terrains compris dans
cette zone mettent en demeure la personne
morale chargée de l’opération ou celle qui
a pris l’initiative de la création de la zone
de procéder à l’acquisition de leurs terrains
dans les conditions et détails fixés par la
loi.
Article 107 : conditions de création de
zone d’aménagement concerté
Un décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre chargé de l’urbanisme
précise les conditions de création de la
zone d’aménagement concerté.
Chapitre 15 : Mesures financières
Article 108 : Subventions
L’Etat consent aux organismes publics,
parapublics ou privés agrées participant
conjointement
avec
les
autorités
administratives à l’élaboration des
documents d’urbanisme et à la réalisation
des opérations d’aménagement, des
subventions, avances ou dotations.
135

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Les modalités d’attribution de ces
subventions, avances ou dotations sont
déterminées, en cas de besoin, par décret
pris en Conseil des Ministres sur rapport
des Ministres en charge de l’urbanisme et
des finances ou conventions entre les
structures locales décentralisées, l’Etat et
ces organismes.
Article 109 : Fonds pour le financement
des aménagements urbains
Il est créé un fonds pour le financement
des aménagements urbains.
L’organisation, le fonctionnement et les
modalités de mise en œuvre
du fonds
pour le financement des aménagements
urbains sont fixés par décret pris en
Conseil des Ministres, sur rapport conjoint
du Ministre en charge de l’urbanisme et du
Ministre en charge des finances.
Chapitre 16 :Structures en charge de
l’urbanisme
Article110 : Structures centrales et
décentralisées
Les structures centrales et décentralisées
chargées de l’urbanisme sont :

Le ministère chargé de
l’urbanisme et ses structures sous
tutelles spécialisées ;

Les
autorités
administratives.

La région et la commune

confié à la structure en charge du
contrôle urbain du Ministère de
L’urbanisme.
Chapitre 17 : Structure consultative
d’urbanisme
Article114 : Conseil National de
l’Urbanisme (CNU)
Il est créé en matière d’urbanisme un
conseil national de l’urbanisme ;
Ce conseil national de l’urbanisme donne
des avis dans l’élaboration et la mise en
œuvre de la politique nationale de
l’urbanisme.
Le conseil national de l’urbanisme est
consulté entre autres sur les questions
suivantes :
Les orientations majeures en
termes de politique et de réformes
dans le domaine de l’urbanisme ;
Les projets d’urbanisme
d’envergure nationale ;
Les mesures visant à assurer
une
action
coordonnée
des
interventions
en
matière
d’urbanisme.
Article 115 : Composition, Missions,
Organisation et Fonctionnement des
structures consultatives
La composition, les missions, les modalités
d’organisation et de fonctionnement du
conseil national d’urbanisme, sont fixées
par décret pris en Conseil des Ministres,
sur rapport du ministre chargé de
l’urbanisme.
Toutefois d’autres structures sont créées
par décret pris en Conseil des Ministres,
sur rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Chapitre 18 : Contrôle des opérations de
construction et documents de contrôle
Article 116 : Contrôle de l’acte de
construire
Le contrôle de l’opération de construire se
fait à l’aide des quatre documents
d’urbanisme.
Article 117 : Documents de contrôle
Les quatre documents sont :
Le certificat d’urbanisme ;
Le permis de construire ;
Le certificat de conformité ;

Article
111
:
Coordination,
organisation, gestion et contrôle
Le ministère chargé de l’urbanisme
assure la coordination, l’organisation,
la gestion et le contrôle du secteur de
l’urbanisme sur l’ensemble du territoire
national.
Article 112 : Compétences de la
région et la commune
La région et la commune exercent les
compétences qui leur sont dévolues
dans les domaines de l’urbanisme
conformément aux textes en vigueur.
Article
113 :
Contrôle
de
l’application de la loi
Le contrôle de l’application de la
réglementation en vigueur en matière
d’urbanisme et de la construction est
136

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

L’installation des dispositifs
publicitaires ;
Les constructions et travaux
couverts par le secret de la défense
nationale;
Les
travaux
sur
les
immeubles classés, autorisés par le
service chargé du patrimoine
culturel ;
Constructions ou ouvrages
réalisés pour le compte de l’Etat et
ses démembrements, les structures
locales décentralisées.
Article 124 : Déclaration préalable
Les constructions et travaux exemptés du
permis de construire doivent faire l’objet
d’une déclaration préalable par le maître
d’ouvrage auprès de la mairie, sauf pour
les ouvrages couverts par le secret de la
défense nationale.
L’exemption ne dispense pas le maître
d’ouvrage du respect des règles nationales
d’urbanisme, de construction, de sécurité et
d’hygiène.
Article 125 : Catégories de permis de
construire
Il est institué trois catégories de permis
de construire :
-Le permis de construire de catégorie
A pour tout type de bâtiments à usage
d’habitation ;
-Le permis de construire de catégorie
B pour tout type de bâtiments à usage
commercial ou touristique ;
-Le permis de construire de catégorie
C pour tout type de bâtiments à usage
industriel.
Le modèle-type de formulaire de demande
de chaque catégorie de permis de
construire est défini par arrêté du Ministre
en charge de l’Urbanisme, du Ministre en
charge de l’Intérieur et de la
Décentralisation et du Ministre en charge
des Finances.
Article 126 : Projet architectural faisant
l’objet de la demande de permis de
construire
Le projet architectural doit comprendre
obligatoirement :
- Un descriptif du projet ;

Le permis de démolir.
Article 118 : Certificat d’urbanisme
Il est institué dans les zones urbaines
aménagées un document administratif
dénommé certificat d’urbanisme.
Article 119 : Rôle du certificat
d’urbanisme
Le certificat d’urbanisme indique, compte
tenu des règles générales d’urbanisme, des
prescriptions
du
schéma
directeur
d’aménagement et d’urbanisme et/ou celles
du plan local d’urbanisme et du plan
d’aménagement de détails :
La destination du terrain ;
Les servitudes qui s’y
attachent.
Article 120 : Instruction et délivrance
du certificat d’urbanisme
Le certificat d’urbanisme est instruit par
les services techniques chargés de
l’urbanisme territorialement compétents.
Article 121 : Procédure d’obtention du
certificat d’urbanisme
La procédure d’obtention du certificat
d’urbanisme est fixée par arrêté du
Ministre en charge de l’urbanisme.
Article 122 : Permis de construire
Quiconque désire entreprendre une
construction, réhabilitation, rénovation ou
extension de bâtiment quelques soient leurs
natures et leurs usages dans une zone
urbaine aménagée ou couverte d’un plan
de lotissement approuvé doit au préalable
obtenir un permis de construire.
Des procédures numériques permettant le
traitement des dossiers de demandes
relatifs à l’obtention du permis de
construire sont instituées.
Le permis de construire est également
exigé pour les travaux exécutés sur les
constructions existantes, lorsqu’ils ont pour
effet d’en changer la destination, de
modifier leur aspect extérieur ou leur
volume, leur structure ou de créer des
niveaux supplémentaires.
Article 123 : Exemption du permis de
construire
Sont exemptés du permis de construire :
Les travaux de ravalement ;
137

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

- Une vue en plan ;
- Une ou plusieurs coupes ;
- Une ou plusieurs vues de façade ;
- Un plan d’assainissement.
Pour les permis de catégories B et C, seuls
les bureaux d’études d’architecture ou les
architectes agréés sont habilités à établir le
projet architectural faisant l’objet de la
demande de permis de construire.
Article 127 : Délivrance du permis de
construire
Le permis de construire est délivré par les
autorités administratives après instruction
des dossiers par les mairies, les services
chargés des domaines, les services
compétents de l’urbanisme, la sécurité
incendies et de la prévention des risques,
des services publics en charge de
l’électricité et de l’eau, des services de la
willaya ou de la moughataa concernés.
Article 128 : Délais et Validités du
permis de construire.
Le permis de construire
dans les zones à usage d’Habitat :
Le permis de construire dans les zones à
usage d’Habitat doit être délivré dans un
délai maximum de trente (30) jours à
compter de la date de dépôt de la demande.
Il est valable pour une durée d’un (1) an,
renouvelable une seule fois à la demande
du titulaire.
Permis de construire dans
les zones à usage commercial ou
touristique :
Le Permis de construire dans les zones à
usage commercial ou touristique doit être
délivré dans un délai de deux (2) mois à
compter de la date de dépôt de la demande.
Il est valable pour une durée de deux (02)
ans, renouvelable une seule fois à la
demande du titulaire.
Le permis de construire
dans les zones à usage industriel :
Le permis de construire dans la zone à
usage industriel doit être délivré dans un
délai de deux (2) mois à compter de la date
du dépôt de la demande. Il est valable pour
une durée de trois (03) ans, renouvelable
une seule fois à la demande du titulaire.

Article 129 : Caducité du permis de
construire
Le permis de construire est caduc :
si les travaux ne débutent
pas dans un délai d’un an à compter
de la date de délivrance ; il est de
six mois dans l’hypothèse d’une
seconde demande de permis de
construire pour le même projet ;
si
les
travaux
sont
interrompus pendant au moins deux
années consécutives sans motif
valable pour les constructions à
usage commerciaux ou industriels.
Article 130 : Procédure d’obtention du
permis de construire
Les modalités et les conditions d’obtention
de chaque catégorie de permis de
construire numériquement ainsi que les
modes de paiement des frais sont fixées par
décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme, du Ministre en charge de
l’intérieur et de la décentralisation, du
Ministre des finances, et du Ministre en
charge du Numérique, de l’innovation et de
la modernisation de l’administration.
Article 131 : Démarrage des travaux de
construction
Le démarrage des travaux de construction
est impérativement signalé par un panneau
de chantier dont la forme les mentions et le
contenu sont fixés par décision du Ministre
en charge de l’Urbanisme.
Article 132 : Certificat de conformité
Nul ne doit occuper ou exploiter une
construction, s’il n’a pas obtenu un
certificat de conformité après l’achèvement
des travaux.
Le maître d’ouvrage est tenu d’effectuer
une déclaration d’achèvement des travaux
et de demander le certificat de conformité
auprès de l’autorité ayant délivré le permis
de construire.
Article 133 : Exemption du certificat de
conformité
Les titulaires du permis de construire de la
catégorie A sont exemptés du certificat de
conformité.

138

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

situation et de l’impact des travaux de
démolition sur l’environnement.
Cette note est délivrée par les services
compétents du ministère en charge de
l’urbanisme et de la construction.
Article 140 : Exemptions du permis de
démolir
Sont exemptées du permis de démolir :
Les démolitions exécutées
en application d’une décision de
justice devenue définitive ;
Les
démolitions
de
bâtiments frappés de servitude de
recul en exécution de plan
d’urbanisme opérationnel ;
Les démolitions effectuées
sur des bâtiments et clôtures
menaçant ruine ou insalubres
détectés
par
les
services
compétents.
Article 141 : Délivrance du permis de
démolir
Le permis de démolir est délivré par les
autorités administratives, après instruction
de la demande par les services techniques
compétents.
Le modèle-type de formulaire de demande
de permis de démolir est défini par
décision du Ministre en charge de
l’urbanisme.
Article 142 : Procédure d’obtention du
permis de démolir
Les modalités d’obtention du permis de
démolir sont déterminées par décret pris en
Conseil des Ministres, sur rapport du
Ministre en charge de l’urbanisme.
Chapitre 19 : Préemption et réserves
foncières
Section 3 : Droit de préemption
Article 143 : Exercice du droit de
préemption
La préemption est un mode d’acquisition
d’immeubles ayant pour objet de substituer
l’Etat ou le titulaire du droit de préemption
à l’acquéreur privé éventuel en cas
d’aliénation volontaire.
Le droit de préemption est exercé
conformément aux dispositions du code
des droits réels et dans les conditions
prévues par la présente loi.

Article 134 : Valeur du certificat de
conformité
Le certificat de conformité ne remplace pas
l’autorisation d’ouverture pour les
établissements qui y sont soumis.
Article 135 : Délivrance du certificat de
conformité
Les autorités administratives sont chargées
de la délivrance du certificat de
conformité, après instruction du dossier par
les services techniques du ministère en
charge de l’urbanisme.
Article 136 : Retard dans la délivrance
du certificat de conformité
Le maître d’ouvrage occupe ou exploite les
locaux si une autorisation d’ouverture n’est
pas exigée et lorsque le certificat de
conformité n’est pas délivré dans un délai
de quinze jours et sans objection notifiée.
Article 137 : Procédure d’obtention du
certificat de conformité
Les modalités d’obtention du certificat de
conformité sont déterminées par arrêté du
Ministre en charge de l’urbanisme.
Article 138 : Permis de démolir
Quiconque désire démolir tout ou partie
d’un édifice, doit au préalable obtenir un
permis de démolir dans les cas suivants :
Pour les immeubles inscrits
sur l’inventaire du patrimoine
culturel ;
Pour les ouvrages situés
dans des zones de protection du
patrimoine architectural ;
Pour les ouvrages situés
dans les zones à restaurer
délimitées par le schéma directeur
d’aménagement et d’urbanisme
et/ou le plan local d’urbanisme et le
plan d’aménagement de détails ;
Pour les immeubles dont la
démolition cause des nuisances au
voisinage.
Article 139 : Note d’instruction
accompagnant le permis de démolir
Le permis de démolir est accompagné
d’une note d’instruction sur les
dispositions pratiques à observer compte
tenu du caractère de l’ouvrage, de sa
139

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Article 144 : Objet du droit de
préemption
Font l’objet d’un droit de préemption, tout
immeuble ou droit réels immobiliers, ou
tous ensembles bâtis ou non bâtis
nécessaires à la réalisation de certaines
opérations d’aménagement et d’urbanisme
prévues par le schéma directeur
d’aménagement, le plan local d’urbanisme
et le plan d’aménagement de détails
lorsqu’ils sont en voie d’être aliénés à titre
onéreux.
Le droit de préemption est exercé
également en cas d’adjudication publique.
Article 145 : Domaine du droit de
préemption
Le droit de préemption destiné notamment
à permettre la mise en œuvre d’une
politique d’urbanisme est exercé pour les
opérations suivantes :
Réalisation de logements
sociaux
ou
d’équipements
collectifs;
Restauration de bâtiments,
rénovation
urbaine
ou
restructuration ;
Création d’espaces verts ;
Constitution de réserves
foncières ;
Sauvegarde des sites et
monuments historiques classés.
Article 146 : Déclaration préalable
Dans les zones faisant l’objet d’opérations
visées à l’article 145 ci-dessus mentionné
de la présente loi, toute aliénation
volontaire à titre onéreux, sous quelque
forme que ce soit, d’immeuble ou de droits
réels immobiliers ou d’un ensemble
d’immeubles, est subordonnée sous peine
de nullité, à une déclaration préalable faite
par le propriétaire au service des domaines.
Cette déclaration comporte l’indication du
prix et les conditions de l’aliénation
projetée.
Lorsque la contrepartie de l’aliénation fait
l’objet d’un paiement en nature, la
déclaration doit mentionner le prix estimé
de l’immeuble ou du droit offert en
contrepartie de l’immeuble objet de la
déclaration.

Article 147 : Notification de la décision
de l’Etat
Dans un délai d’un mois à compter de la
déclaration, l’Etat doit notifier au
propriétaire sa décision d’exercer son droit
de préemption.
Le défaut de notification au-delà de ce
délai, vaut renonciation.
Le droit de préemption, prévu ci-dessus,
s’exerce au prix du marché.
Si le titulaire du droit de préemption
estime que le prix de la transaction est
exagéré, le prix d’acquisition est, à sa
demande, fixé comme en matière
d’expropriation pour cause d’utilité
publique.
Article 148 : Défaut d’accord sur le prix
A défaut d’accord sur le prix, tout
propriétaire d’un bien soumis au droit de
préemption, qui manifeste l’intention
d’aliéner ledit bien, doit ultérieurement
retirer son offre.
De même, le titulaire du droit de
préemption renonce, en cours de
procédure, à l’exercice de son droit.
Les droits ainsi reconnus tant au
propriétaire intéressé qu’au titulaire du
droit
de
préemption
expirent
simultanément et au plus tard deux mois
après la notification à l’une ou l’autre
partie de la décision juridictionnelle
devenue définitive.
Le titulaire du droit de préemption, qui a
renoncé à l’exercer sur un immeuble dont
le prix a été fixé par la juridiction de
l’expropriation, ne l’exerce plus à l’égard
d’un même propriétaire et pour le même
immeuble, pendant un délai de cinq ans, à
compter de la décision juridictionnelle
devenue définitive.
Article 149 : Obligation d’information
Lorsque le titulaire du droit de préemption
lui a notifié sa décision d’exercer ce droit,
le propriétaire est tenu d’informer les
locataires ou les occupants réguliers de
l’immeuble et de les faire connaître au
titulaire du droit de préemption.
Article 150 : Droit de rétrocession
Si dans un délai de cinq (5) ans, à compter
du transfert de propriété, l’immeuble qui
140

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

fait l’objet de l’exercice du droit de
préemption n’a pas été utilisé à l’une des
fins prévues par l’article 145 de la présente
loi, l’ancien propriétaire ou ses ayants
cause demandent qu’il leur soit rétrocédé.
A défaut d’accord à l’amiable, le prix du
bien rétrocédé sera fixé par la juridiction
compétente en matière d’expropriation,
sans pouvoir excéder le montant du prix de
préemption, révisé éventuellement entre les
deux mutations.
Le demandeur pourra renoncer à
l’exercice de son droit avant l’expiration
d’un délai de deux mois courant à compter
de la notification de la décision
juridictionnelle fixant définitivement le
prix.
Le droit de rétrocession s’exerce dans les
conditions et délais prévus en matière de
rétrocession d’immeubles expropriés pour
cause d’utilité publique.
Article 151 : Interdiction de la cession en
pleine propriété
Les immeubles acquis par l’exercice du
droit de préemption institué par la présente
loi, ne font l’objet d’aucune cession en
pleine propriété, sous réserve des cessions
que les personnes morales publiques
pourraient se consentir entre elles, ainsi
que celles qui pourraient être faites au titre
des programmes d’habitat social.
Ces immeubles font seulement l’objet de
cessions temporaires d’usage.
Un décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme détermine, en tant que de
besoin, les conditions d’application du
présent chapitre.

Les réserves foncières sont constituées par
voie d’immatriculation des terres du
domaine national en ce qui concerne l’Etat,
par voie d’acquisition amiable, par la
préemption ou l’expropriation pour cause
d’utilité publique pour la réalisation de
futures opérations d’aménagement dans les
agglomérations, pour la préservation et
l’aménagement des espaces naturels, ainsi
que pour l’aménagement de zones
touristiques.
Les réserves foncières ne sont constituées
que lorsqu’elles sont conformes aux
dispositions des plans d’urbanisme.
Article 154 : Gestion de la réserve
foncière
La personne morale acquéreur d’une
réserve foncière doit en assurer la bonne
gestion.
En dehors des cessions que les personnes
morales pourraient se consentir entre elles
et celles faites en vue de la réalisation
d’opérations pour lesquelles la réserve a
été constituée, les immeubles acquis pour
la constitution de réserves foncières ne
sont cédés en pleine propriété sous quelque
forme que ce soit avant leur utilisation
définitive.
Ces immeubles ne font l’objet que de
concessions temporaires qui ne confèrent
aucun droit à se maintenir dans les lieux
lorsque l’immeuble est repris en vue de son
utilisation définitive.
PARTIE II : DE LA CONSTRUCTION
TITRE
III
:
CONDITIONS
GENERALES
POUR
LA
CONSTRUCTION
Chapitre 20 : Interventions dans
l’opération
de
construction
et
équipements
Article 155 : Obligation du recours à
l’Architecte
Le recours à un architecte est obligatoire
pour toutes constructions quelques soient
l’usage, sa superficie des planchers et leur
nombre. Sont considérés, chacun, comme
niveau les rez-de -chaussée et les sous-sols.
L’architecte assure la conception, le choix
et l'agencement des matériaux appropriés

Section 4 : Réserves foncières
Article 152 : Acquisition des immeubles
Outre les emplacements réservés par les
plans d’urbanisme à des équipements ou
installations d’intérêt général, l’Etat, les
structures locales décentralisées, sont
habilités à acquérir des immeubles pour
constituer des réserves foncières.
Article 153 : Constitution des réserves
foncières

141

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

d’entreprises ou de cabinets, bureaux
d'études agrées.
Article 158 : Etudes géotechniques
Sont
obligatoires
pour
tous
les
Etablissements Recevant du Public (ERP)
et Immeuble à Grande Hauteur (IGH) des
études
géotechniques.
Cette
étude
géotechnique est réalisée par tout
organisme spécialisé agrée. Pour tout autre
ouvrage spécifique , des vérifications ou
investigations techniques complémentaires
sont requises suivant l’avis des services
techniques du Ministère en charge de la
construction.
Article 159 : Qualité des matériaux
Pour tous les bâtiments et locaux ainsi que
pour les aménagements intérieurs, les
matériaux et les éléments de construction
employés doivent présenter des qualités de
réaction et de résistance appropriées à une
exploitation optimale, sure, confortable et
durable des ouvrages contre les risques
éventuels.
La qualité de ces matériaux et éléments
doivent faire l’objet d'essais et de
vérifications en rapport avec l'utilisation à
laquelle ces matériaux et éléments sont
destinés.
Pour s’assurer de la qualité de ces
matériaux et éléments. les maîtres
d’ouvrages,
maitres
d'œuvres,
entrepreneurs, et exploitants sont tenus de
s'assurer que les essais et vérifications
nécessaires ont été effectués.
Ces essais et investigations portent sur :
- Une étude de formulation des bétons ;
- Des essais de conformité et de
convenance pour matériaux et composés
mis en œuvre : aciers, bétons, agglomérés,
entrevous, profilés métalliques, éléments
de charpente bois et métalliques, les
dispositifs d'assemblages.
Les essais et vérifications sont obligatoires
pour les IGH et ERP, ainsi que tout
immeuble de 3 niveaux et plus, néanmoins
ces
essais
et
vérifications
sont
recommandés pour toute construction.
Les fournisseurs sont tenus de fournir à la
demande des constructeurs ou des services
compétents du Ministère concerné, les

et établit les pièces graphiques et écrites
nécessaires à la définition technique et
financière du projet.
Le dossier, selon la nature et l'importance
des ouvrages, est présenté sous forme de
plans et descriptions techniques ainsi
qu'une estimation quantitative qui pourra
servir le dossier du permis de construire.
Les conditions du recours à l'architecte et
modalités de son intervention sont définies
par décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de la
Construction.
Article 156 : Obligation du recours aux
ingénieurs et techniciens spécialisés pour
les études techniques.
Le recours aux ingénieurs et techniciens
spécialisés est obligatoire. Les ingénieurs
et techniciens spécialisés définissent et
précisent les conditions techniques à
remplir en ce qui concerne la résistance, la
sécurité et la durabilité des structures en
tenant compte des indicateurs ayant un
impact sur le changement climatique (les
produits de construction, équipements de
chauffage, ventilation, l’utilisation de
l’énergie…) ainsi que le fonctionnement,
l'optimisation des éléments d'équipements
et de confort.
Ces caractéristiques techniques détaillées
selon la nature et l'importance des
ouvrages sont présentées sous formes de
plans et détails d'exécution des diverses
structures (Fondations, planchers, poutres,
poteaux) des plans de réseaux (Fluides,
Electricité,
sécurité)
descriptions
techniques et schémas de détails ainsi
qu'une estimation quantifiée des matériels
et matériaux nécessaires à la réalisation.
Les conditions du recours aux ingénieurs et
techniciens
spécialisés
de
leurs
interventions, sont définies par un décret
pris en Conseil des Ministres sur rapport
du Ministre en charge de la Construction.
Article 157 : Recours aux entreprises et
au maître d'œuvre
Les prestations obligatoires visées aux
articles 155 ou I56 sont confiées à des
entreprises ou à des maîtres d'œuvres
organisés sous formes de groupement
142

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

fiches
et
spécifications
techniques
nécessaires (attestations de conformité),
pour la vérification de la qualité des
matériaux de construction.
Article 160 : Intervention du Bureau de
contrôle
Le contrôle technique est obligatoire pour
toute opération de construction ayant pour
objet les réalisations suivantes :
- des établissements recevant du public ;
- des immeubles comportant deux étages et
plus ;
- des hangars et bâtiments à charpentes
bois et métalliques ;
- des ouvrages destinés à une exploitation
industrielle.
Le rôle du contrôle technique est de
contribuer à la prévention des vices
techniques susceptibles de compromettre la
bonne exécution des ouvrages (fondations ,
ossatures, solidité, viabilité, etc..), et la
sécurité
des
personnes
dans
les
constructions.
Le contrôle technique en outre, sur
demande du maître d'ouvrage ou de son
mandataire, porte sur tous autres éléments
de la construction dont la réalisation est
susceptible de présenter des aléas
techniques particuliers contre lesquels le
maître d'ouvrage estime utile de se
prémunir.
Le contrôleur technique procède, au cours
de la phase de conception, à l'examen
critique de l'ensemble des dispositions
techniques du projet et en particulier les
aspects liés aux structures, à la sécurité,
aux réseaux et à l'étanchéité.
Un arrêté conjoint du Ministre en charge
de la construction et de celui en charge de
la Protection Civile, détermine les
conditions d'agrément et d'intervention des
contrôleurs techniques.
Chapitre 21 : Viabilisation
La viabilisation est l’opération qui consiste
à réaliser les voies d’accès, l'adduction
d'eau, l'approvisionnement en énergie,
l'évacuation des eaux usées et vannes ainsi
que du drainage des eaux pluviales.
Article 161 : Voies d'accès

Ne font l'objet d'aucune construction les
terrains ne disposant pas d'un accès privatif
sur une voie publique ou privée.
Les types de voies et d’accès seront
précisés par décret pris en Conseil des
Ministres sur rapport du Ministre en charge
de la construction et Ministre en charge des
transports.
Article 162 : Réseau d'eau
Le
raccordement
de
toutes
les
constructions ou installations au réseau
public de distribution d'eau potable est
obligatoire s'il existe. En l’absence de ce
réseau elles doivent disposer de leur propre
alimentation ravitaillée régulièrement ou
puisant dans une source continue. Elles
doivent disposer de leur réseau interne
optimisé conçu conformément aux règles
de l'art. La qualité de l'eau doit dans tous
cas être garantie.
Article 163 : Réseau électrique
Le
raccordement
de
toutes
les
constructions ou installations nouvelles au
réseau public de distribution d'électricité
est obligatoire s'il existe. En l’absence de
ce réseau ils doivent disposer de leur
propre alimentation générée par toute
source appropriée. Elles doivent disposer
de leur réseau interne optimisé conçu
conformément aux règles de l'art.
Article 164 : Réseaux d’assainissement,
Eaux domestiques :
Au cas où il existe, toutes constructions ou
installations nouvelles doivent être
raccordées
par
des
canalisations
souterraines
au
réseau
collectif
d'assainissement. Toutefois et dans ce cas
seulement, l'assainissement individuel est
autorisé
en
l'absence
de
réseau
d'assainissement
desservant
l'unité
foncière. Les dispositifs de traitement
doivent être conformes aux prescriptions
des normes d'hygiène et de santé
applicables. Les installations doivent être
conçues de manière à pouvoir être
branchées sur le réseau collectif lorsqu'il
est réalisé : le bénéficiaire de cette
disposition est tenu de se brancher à ses
frais sur le réseau, dès qu'il est construit, et
doit satisfaire à toutes obligations
143

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

réglementaires vis- à- vis du gestionnaire
de ce réseau.
Les eaux pluviales : Les aménagements sur
tout terrain doivent être conçus de telle
sorte qu’ils garantissent l'écoulement des
eaux pluviales n'ayant pas été évacuées par
infiltration. Cette évacuation doit être dans
un lieu de collecte de ces eaux..
Article
165
:
Réseaux
de
télécommunications
Doivent disposer des réseaux internes de
téléphone et d’Informatique ou tout autre
équipement, toutes constructions pour les
Etablissements Recevant du Public (ERP).
Ces réseaux internes, leurs composantes,
équipements et spécifications doivent être
rigoureusement conçus et clairement
définis et optimisés conformément aux
règles de l'art.
Titre IV : REGLES GENERALES
APPLICABLES
AUX
CONSTRUCTIONS
Chapitre 22 : Conception des bâtiments
et équipements
Article 166 : Hauteur des pièces
Pour les pièces à usage d'habitation la
hauteur entre plancher et plafond ne doit
pas être inférieure à 2,60 mètres sous faux
plafond. Dans le cas d'un plafond incliné,
cette hauteur sous plafond constitue une
moyenne, la hauteur au point le plus bas ne
pouvant être inférieure à 2,20 mètres. Pour
les rez-de-chaussée commerciaux la
hauteur utile minimale doit être de trois (3)
mètres.
Article 167 : Surfaces des pièces et
cuisines
La pièce principale d'un logement de
standing A doit avoir une superficie
minimale de 12 mètres carrés, et les autres
pièces d'habitation une superficie minimale
de 9 mètres carrés. Est pièce principale la
pièce présentant la plus grande superficie
dans le bâtiment. La cuisine doit être d'une
superficie minimale de 5 mètres carrés, ou
de 4 mètres carrés à condition d'être liée à
une cour ou à une loggia d'une superficie
minimale de 2 mètres carrés.
Article 168 : Largeur minimale des
escaliers

La largeur minimale des escaliers doit être
de :
- (0,80) mètre pour desservir un seul
logement ou le même logement en étages ;
- (1) mètre pour desservir deux à quatre
logements en étages ;
- (1,10) mètre pour desservir cinq à dix
logements en étages ;
- 1,20) mètre pour desservir plus de dix
logements en étages.
Article 169 : Eclairage des pièces
Chaque pièce d'habitation ou cuisine doit
être éclairée par une ou plusieurs fenêtres
dont l'ensemble doit représenter une
surface au moins égale au 1/10ème de la
superficie de la pièce. Toute pièce éclairée
en second jour est rigoureusement interdite
si sa superficie dépasse (6) mètres carrés.
Article 170 : Adaptation au standing des
constructions
Les spécifications minimales prévues aux
articles 166 à 168, et qui correspondent au
standing A doivent être majorées de 5 et
10% respectivement pour les standings B
et C.
Article 171 : Position et ventilation des
WC
Les WC et salles d'eau doivent être
ventilés et aménagés en conformité avec
les règles applicables en matière d'hygiène.
Les WC ne doivent pas être ouverts
directement sur une cuisine.
Article 172 : Protection contre les effets
des infiltrations et les remontées d'eau.
Les constructions doivent être protégées
contre les effets des infiltrations et les
remontées d'eau. Dans les zones côtières
où les nappes sont superficielles, les
dispositions minimales suivantes doivent
être obligatoirement prévues et spécifiées
dans le dossier du permis de construire et
strictement appliquées, au cours de
travaux.
- Utilisation des matériaux appropriés et en
particulier les ciments SR (anti sels), les
adjuvants ad hoc éventuels pour toutes les
structures exposées et en particulier les
fondations et soubassements ;
- Coupure de capillarité au-dessus des
chaînages bas et longrines ;
144

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

- Dispositifs contre la remontée capillaire
d'épaisseur appropriée, sous les dallages de
sol ;
- Protections adéquates des parois
enterrées.
Article 173 : Solidité des constructions
La construction doit être conçue et
exécutée de telle sorte qu’elle résiste dans
son ensemble et dans chacun de ses
éléments à l'effet combiné de son propre
poids, des charges climatiques extrêmes et
des surcharges correspondant à son usage
normal.
Chapitre 23 : Dispositions spécifiques
aux ERP- IGH
Article 174 : Ascenseurs
Pour tous les bâtiments comportant quatre
étages et plus au-dessus du rez-de-chaussée
l'installation d'un ou plusieurs ascenseurs
desservant chaque étage est obligatoire.
Article 175 : Protection contre l'incendie
et Entretien des équipements
La disposition des locaux, les structures,
les matériaux et l'équipement des
bâtiments doivent permettre la protection
des occupants contre l'incendie.
Les bâtiments principaux doivent être
isolés des locaux qui, par leur nature ou
leur destination, constituent un danger
d'incendie ou d'asphyxie.
La construction doit permettre aux
occupants, en cas d'incendie, soit de quitter
l'immeuble sans secours extérieur, soit de
recevoir un tel secours.
Les installations, aménagements et
dispositifs mécaniques, automatiques ou
non, mis en place pour permettre la
protection des habitants des immeubles
doivent être entretenus et vérifiés de telle
manière que le maintien de leurs
caractéristiques
et
leur
parfait
fonctionnement soient assurés jusqu'à
destruction desdits immeubles.
Les propriétaires ou gérants sont tenus
d'assurer l'exécution de ces obligations
d'entretien et de vérification. Ils doivent
pouvoir en justifier, notamment par la
tenue d'un registre.
Un arrêté conjoint du Ministre en charge
de la construction et du Ministre en charge

de la protection civile, fixe les modalités
d'application du présent article.
Les bâtiments et les locaux où sont
installés des établissements recevant du
public doivent être construits de manière à
permettre l'évacuation rapide et en bon
ordre de la totalité des occupants. Ils
doivent avoir une ou plusieurs façades en
bordure de voies ou d'espaces libres
permettant l'évacuation du public, l'accès et
la mise en service des moyens de secours
et de lutte contre l'incendie. En tout état de
cause les normes internationales en matière
de sécurité incendie doivent être observées.
Article 176 : Issues pour l'évacuation
des occupants
Les sorties et les dégagements intérieurs
qui conduisent aux issues doivent être
aménagés et répartis de telle façon qu'ils
permettent l'évacuation rapide et sûre des
personnes.
Leur nombre et leur largeur doivent être
proportionnels au nombre de personnes
appelées à les utiliser. Tout ouvrage doit
disposer de deux sorties au moins et d'un
plan d'évacuation.
Article 177 : Eclairage électrique et de
secours.
Les Installations électriques doivent être
conçues et réalisées selon les règles de
l'Art. Il est systématiquement prévu des
éclairages de secours. Des sources
complémentaires de génération d'électricité
sont systématiquement prévues et installés
dans tous les immeubles où l'activité
requiert une source continue de courant.
Sont
notamment
concernés
les
infrastructures de santé disposant d'un bloc
opératoire, les hôtels classés, les
immeubles de bureaux.
Article 178 : Dispositifs de sécurité
Les IGH, les ERP ainsi que les immeubles
privés de plus de 4 étages doivent être
dotés
de
dispositifs
d'alarme
et
d'avertissement,
d'un
service
de
surveillance et de moyens de secours
contre l'incendie approprié aux risques.
Article 179 : Accessibilité aux personnes
à mobilité réduite

145

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Toute construction et aménagements des
bâtiments à usage d’habitation collective
ou destinés à abriter des travailleurs, à la
formation, notamment les locaux scolaires,
universitaires et les établissements
sanitaires doivent être conformes aux
normes de constructions pour l’accès des
personnes à mobilité réduite.
Sont considérés comme accessibles aux
personnes à mobilité réduite, tout bâtiment
d'habitation à usage collectif ou tout
aménagement attaché à un bâtiment
permettant à un habitant ou à un visiteur à
mobilité réduite, avec la plus grande
autonomie possible, de circuler, d'accéder
aux locaux et équipements, d'utiliser les
équipements, de se repérer et de
communiquer.
Les niveaux de confort des accès des
personnes à mobilité réduite doivent être
les mêmes que celles des autres publics ou,
à défaut, présenter une qualité d'usage
équivalente. L'obligation d'accessibilité
concerne les circulations extérieures, les
bâtiments et, le cas échéant, une place de
stationnement automobile ainsi que les
locaux et équipements collectifs affectés.
Les dispositions architecturales et les
aménagements des locaux d'habitation, des
lieux de travail et des établissements et
installations
recevant
du
public,
notamment
les
locaux
scolaires,
universitaires et de formation, doivent être
tels que ces locaux et installations soient
accessibles aux personnes à mobilité
réduite.
Un référentiel sous forme de guide
d’application des règles d’accessibilité des
personnes
à
mobilités
réduite
(prescriptions
techniques
et
recommandation pratiques) doit être mis en
place.
Les
modalités
d'application
des
dispositions du présent article sont fixées
par décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport conjoint du Ministre en charge de
la Construction et de celui en charge de
l’action sociale.
Chapitre 24 : Dispositions diverses

Article 180 : Places de parking et
stationnements
Cette disposition s’applique aux :
- Constructions,
- Extensions de constructions de plus de
100 m² de surface de plancher hors œuvre ;
Changements
d'affectation
des
constructions.
Le
stationnement
des
véhicules
correspondant
aux
besoins
des
constructions et installations doit être
assuré en dehors des voies publiques et est
défini par fonctions.
-Il doit être aménagé sur chaque unité
foncière des aires suffisantes pour assurer
le stationnement et le mouvement des
véhicules de livraison et de service pour
toutes les fonctions, sauf celle d'habitation.
-Toute construction à usage d'habitation
en collectif doit avoir une place de
stationnement par tranche de 60 m² de
surface de plancher hors œuvre de
construction, avec un minimum d'une place
par logement.
-Pour les constructions à usage d'habitation
individuelle il est exigé au minimum une
place de stationnement par logement.
-Pour les lotissements de plus de 6 lots et
ensembles d'habitations il est exigé une
place de stationnement par unité de
logement et des aires de stationnement
communes à raison d'une place par unité
de logement. Ces dernières places devront
se trouver en dehors des emprises de la
voie et le plus près possible des
habitations.
-Pour les bureaux il est exigé une place de
stationnement pour 40 m² de surface de
plancher hors œuvre.
-Pour les commerces de plus de 100 m² de
surface de vente, il est exigé une place de
stationnement par 20 m² de surface de
plancher hors œuvre.
-Pour les équipements hôteliers et de
restauration il est exigé une place de
stationnement pour 10 m² de salle de
restaurant avec le cas échéant un minimum
d'une place de stationnement par chambre.
-Pour les établissements industriels
autorisés et pour les entreprises artisanales,
146

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

il est exigé une place de stationnement par
poste de travail.
-Pour les établissements hospitaliers, il est
exigé une place de stationnement pour 2
lits.
-Pour les établissements scolaires, Il est
nécessaire de prévoir deux ou quatre places
de stationnement par classe selon qu'il
s'agit d'un établissement d'enseignement
primaire ou secondaire.
La règle applicable aux constructions ou
établissements non prévus ci-dessus est
celle à laquelle ces établissements sont le
plus directement assimilables.
Lors de la construction d'ensembles
d'habitation,
de
lotissements
et
d'immeubles d'habitation (à l'exception de
maisons isolées pour 1 à 3 familles), le
maître d'ouvrage est tenu de mettre à la
disposition de tous les habitants les espaces
communautaires extérieurs suivants :
- Des surfaces de jeux, correspondant à
10% min. de la surface brute du plancher
de tous les appartements comportant au
moins 3 pièces. Les surfaces des espaces
piétons appropriés et sans circulation, les
espaces communautaires fermés et servant
à tous les habitants, tels qu'ateliers de
bricolages, halles de jeux, piscines
couvertes, etc., sont déduits des surfaces
obligatoires à revêtement dur.
- Des espaces de verdures accessibles,
correspondant, à 10% min, de la surface
brute de plancher de tous les logements,
d'au moins 3 pièces qui ne bénéficient pas
d'un espace de verdure privé d'au moins 20
m². Les surfaces des toits plats, garnies de
plantes et accessibles à tous les habitants
d'un immeuble sont déduites des surfaces
obligatoires en espaces de verdure.
Article 181 : Espaces verts
Pour les bâtiments d'habitation et
d'artisanat, des espaces verts de 10% au
moins de l'unité foncière prévus. Un (1)
arbre à haute tige pour 200 m² de surface
brute de plancher au moins doit être planté.
Dans la zone d'activités industrielles et
artisanales, deux (2) arbres à haute tige
pour 500 m² de surface utilisée au moins
doivent être plantés. Les aires de

stationnement découvertes publiques et
privées sont à aménager avec 1 arbre pour
4 places de stationnement. Ces arbres
doivent être répartis sur l'aire de
stationnement.
Chapitre 25 : Des assurances
Article 182 : Assurance pour travaux
Toute personne physique ou morale dont la
responsabilité est engagée sur le fondement
de la présente loi doit disposer d'une
assurance couvrant les dommages et la
responsabilité
susceptible
d'être
occasionnée par les travaux de construction
d'un bâtiment de plus de 3 étages qu'elle
réalise. Elle doit être en mesure de justifier
qu'elle
a
souscrit
un
contrat
d'assurance/réassurance la couvrant pour
cette
responsabilité.
Tout
contrat
d'assurance souscrit en vertu de la présente
loi doit comporter une clause assurant le
maintien de la garantie pour la durée de la
responsabilité pesant sur la personne
assujettie à l'obligation d'assurance.
Article 183 : Assurance – responsabilité
- dommage
Toute personne faisant réaliser des travaux
de construction d'un bâtiment de plus de 3
étages doit être couverte par une assurance
de
responsabilité
garantissant
les
dommages résultant de son fait et visés à
l’article 182 ci-dessus.
Article 184 : Exemption de l'Etat et
collectivités locales
Les obligations d'assurance ne s'appliquent
pas à l'Etat lorsqu'il construit pour son
compte. Des dérogations sont accordées
aux structures locales décentralisées et à
leurs
groupements,
ainsi
qu'aux
établissements publics ou parapublics
justifiant de moyens permettant la
réparation rapide et complète des
dommages. Les modalités d'application du
présent article sont fixées par décret pris en
Conseil des Ministres sur rapport conjoint
du Ministre en charge de la Construction,
du Ministre en charge des Finances, et du
Ministre en charge de la Décentralisation.
Chapitre 26 : Réceptions des ouvrages,
Garanties et Responsabilités des
entrepreneurs
147

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

remédier aux effets de l'usure normale ou
de l'usage.
Article 187 : Réception définitive
La réception définitive a lieu, après une
période à définir dans le Marché à compter
de la date de la réception provisoire. Elle
est sanctionnée par un procès-verbal.
La garantie de parfait achèvement lui est
libérée à la signature du PV de réception
définitive. La réception définitive est
prononcée dans les mêmes conditions que
la réception provisoire. Elle met fin au
marché et dégage l'entrepreneur de sa
responsabilité sauf en ce qui concerne les
garanties visées aux articles 188 et 189 cidessous.
Article 188 : Garantie de bon
fonctionnement
pour
les
autres
équipements
La responsabilité s'étend aux dommages
qui affectent la solidité des éléments
d'équipement d'un bâtiment, seulement
lorsque ceux-ci font indissociablement
corps avec les ouvrages de viabilité, de
fondation, d'ossature, de clos ou de
couvert.
Un élément d'équipement est considéré
comme formant indissociablement corps
avec l'un des ouvrages mentionnés à
l'alinéa précédent lorsque sa déposition,
son démontage ou son remplacement ne
s'effectue sans détérioration ou enlèvement
d’un élément de cet ouvrage. Les éléments
d'équipement du bâtiment font l'objet d'une
garantie de bon fonctionnement d'une
durée minimale de deux ans à compter de
la réception provisoire de l'ouvrage.
Article 189 : Responsabilité décennale :
Tout entrepreneur est responsable de plein
droit envers le maître ou l'acquéreur de
l'ouvrage, des dommages, même résultant
d'un vice du sol, qui compromettent la
solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans
l'un de ses éléments constitutifs ou l'un de
ses éléments d'équipement, le rendent
impropre à sa destination.
Une telle responsabilité n'a point lieu si
l'entrepreneur prouve que les dommages
proviennent d'une cause étrangère.

Article 185 : Réception provisoire
La réception provisoire est l'acte par lequel
le maître d'ouvrage ou son représentant
déclare accepter l'ouvrage avec ou sans
réserve.
La réception provisoire a lieu à la date de
fin des travaux, elle consacre le transfert de
la responsabilité du gardiennage au
propriétaire et lui ouvre le champ pour
l'exploitation de son ouvrage, elle est
sanctionnée par un procès-verbal.
L'entrepreneur est responsable à partir de
la date de la réception provisoire de la
réparation de tous les désordres signalés
par le maître de l'ouvrage jusqu'à la
réception définitive de l'ouvrage. Pendant
cette période, l'entrepreneur est tenu de
fournir une garantie de parfait achèvement
pour couvrir les frais éventuels de
réparation des désordres.
Les désordres sont signalés par le maître
d'ouvrage, soit au moyen de réserves
mentionnées au procès-verbal de réception,
soit par voie de notification écrite pour
ceux révélés postérieurement à la
réception.
Les délais nécessaires à l'exécution de ces
travaux de réception sont fixés d'un
commun accord par le maître de l'ouvrage
et l'entrepreneur concerné.
En l'absence d'un tel accord ou en cas
d'inexécution dans le délai fixé, les
travaux, après mise en demeure restée
infructueuse, sont exécutés au frais et
risques de l'entrepreneur défaillant.
L'exécution des travaux exigés se fait au
titre de la garantie de parfait achèvement et
est constatée d'un commun accord, où, à
défaut par voie judiciaire.
Article 186 : Garantie de parfait
achèvement
La garantie de parfait achèvement doit être
souscrite par l'entrepreneur avant le
démarrage des travaux de l'ouvrage ; elle
fait l'objet d'appel d'office pour tout
entrepreneur défaillant n'arrivant pas à
mener son ouvrage jusqu'à la réception
provisoire.
La garantie de parfait achèvement ne
s'étend pas aux travaux nécessaires pour
148

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Une
garantie
décennale
doit
obligatoirement être souscrite pour les IGH
et ERP par l'entrepreneur auprès des
organismes agréés.
Article 190 : Extinction des garanties et
responsabilités.
Toute personne physique ou morale dont la
responsabilité est engagée en vertu des
dispositions de la présente loi, est
déchargée des responsabilités et garanties
pesant sur elle, en application de l'article
189 après dix ans à compter de la réception
définitive des travaux ou, en application de
l'article 188, à l'exécution du délai visé à
cet article.
Article 191 : Nullité des clauses
contractuelles contraires
Toute clause d'un contrat qui a pour objet,
soit d'exclure ou de limiter la
responsabilité prévue aux différentes
dispositions de la présente loi est nulle et
réputée non écrite.
TITRE V
CONTROLE ET
SANCTIONS
Article 192 : Quiconque contrevient aux
dispositions de l'article 155 sera puni,
suivant l'importance des constructions,
d'une peine d'emprisonnement de 10 jours
et d'une amende de dix mille (10.000 UM)
ou de l'une de ces deux peines.
Article 193 : Quiconque contrevient aux
dispositions des articles 156,157 et 158
sera puni d'une peine d'emprisonnement de
six (6) mois et d'une amande de 100.000
UM et de la démolition totale ou partielle,
à ses frais, des ouvrages réalisés.
Article 194 : Quiconque contrevient aux
dispositions des articles 182 ou 183 sera
puni d'une peine d'emprisonnement de
douze (12) mois et d'une amende de
100.000 UM.
Article 195 : Tous travaux de
construction, de modification ou de
démolition d’un édifice sont interdits
dans les agglomérations urbaines définies
à l’article 2, s’ils ne respectent pas les
dispositions de la présente loi.
Article 196 : Toute personne qui exécute
des travaux, modifie ou démolit une
construction
en
infraction
aux

dispositions de la présente loi ou de ses
textes d’application, sera punie d’une
amende de dix mille ouguiya (10.000
UM). En cas de récidive cette amende est
doublée d’une peine d’emprisonnement
de deux (2) mois.
Article197
:Les
infractions
aux
dispositions de la présente loi sont
constatées par les officiers de police
judiciaire et par tous les fonctionnaires ou
agents de l'Etat et des structures locales
décentralisées commissionnés par le
Ministère en charge de l'urbanisme et
assermentés à cet effet.
Article 198 : Les copies des procèsverbaux établis par les agents désignés à
l'article 197 ci-dessus, à la suite de la
constatation des infractions, sont
transmises au ministre en charge de
l’urbanisme.
En cas de construction réalisée en
infraction aux dispositions de la présente
loi, l'interruption des travaux est
ordonnée d'office par le Ministre en
charge
de
l'urbanisme
ou
son
représentant.
Article 199 : Toute association ayant
pour objet la sauvegarde d’un site naturel
ou architectural, exerce, lorsqu'elle est
reconnue d'utilité publique, les droits
reconnus à la partie civile en ce qui
concerne les infractions constatées.
Article 200 : Les techniciens qui
élaborent les plans d'urbanisme ou de
rénovation ou qui réalisent les projets
d'aménagement sont tenus au secret
professionnel.
La violation du secret professionnel est
sanctionnée
conformément
aux
dispositions du code pénal.
Article 201 : L’autorité administrative
compétente pourra prescrire la réparation
ou la démolition des murs, bâtiments ou
édifices quelconques lorsqu'ils menacent
ruine et qu'ils pourraient, par leur
effondrement compromettre la sécurité,
ou lorsque d'une façon générale, n'offrent
pas les garanties de solidité.
Le ravalement est prescrit dans le cas où
les façades présentent un caractère
149

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

inesthétique et vétuste.
Si après mise en demeure, un propriétaire
ne répare pas ou ne démolit pas une
construction menaçant ruine, il sera
passible d'une amende de vingt mille
(20.000
UM)
ouguiya
et
d’un
emprisonnement d’un (1) mois ou de
l’une de ces deux peines seulement, sans
préjudice des sanctions prévues par le
code pénal.
Un décret pris en Conseil des Ministres
sur rapport du Ministre en charge de la
construction précisera, en tant que besoin,
les modalités d'application de ces
dispositions relatives aux constructions
menaçant ruine.
Article 202 : La réalisation d'un
lotissement sans autorisation préalable ou
le non-respect des prescriptions édictées
par l'autorisation de lotir sont passibles
d'une amende de cent mille (100.000 UM)
ouguiya et d'un emprisonnement de six (6)
mois ou l'une de ces deux peines
seulement.
Les techniciens, entrepreneurs ou toutes
autres personnes ayant concouru à
l'exécution dudit lotissement sont
passibles des mêmes peines. Les ventes
ou locations concernant les terrains
compris dans ce lotissement sont nulles et
de nul effet, sans préjudice des poursuites
prévues par la législation en vigueur et
notamment pour dommages, intérêts et
restitutions.
Article 203 : Toute absence d’affichages
prévus par la présente loi est punie d’une
amende de cinquante mille (50.000 UM)
ouguiya.
Article 204 : Quiconque fait obstacle à
l'exercice du droit reconnu à l'autorité
administrative compétente, de procéder à
la visite des lieux et aux vérifications
qu'elle juge utiles pour la conformité de
la construction aux prescriptions du
permis de construire, ou à la conformité
des travaux au permis de démolir, est
puni d'une amende de dix mille (10.000
UM ) ouguiya et d'un emprisonnement de
(2) mois, ou de l'une de ces deux peines
seulement.

Article 205 : Toute personne qui réalise
ou entreprend, fait réaliser ou fait
entreprendre, modifie ou fait modifier des
constructions ou installations sans permis
de construire ou en violation des
dispositions
législatives
ou
réglementaires en vigueur, est punie d'une
amende de dix mille (10.000 UM)
ouguiya et d’un emprisonnement de
quatre (4) mois ou de l’une des deux
peines seulement.
Les
architectes,
techniciens,
entrepreneurs ou toute autre personne
ayant concouru à l'exécution des dites
constructions ou installations, sont punis
des mêmes peines.
Lorsque les constructions ou installations
ont été entreprises ou réalisées dans une
zone non lotie, les peines sont d’une
amende de cent (100.000 UM) ouguiya et
un emprisonnement de six (6) mois ou de
l'une de ces deux peines seulement.
Le
tribunal,
sur
requête
de
l'administration, ou d'office, ordonne la
démolition des constructions édifiées en
contravention
aux
dispositions
applicables et la remise en état des lieux,
aux frais du condamné.
Article 206 : L'administration procède
d'office, après sommation, à la
démolition et la remise en état des lieux
aux frais de l'intéressé après avoir fait
établir la description contradictoire des
biens à détruire :
- Lorsque l’édification est faite
sur un terrain occupé sans droit ni
titre, sur un terrain de l'Etat, d'une
collectivité publique ou dans une
zone du domaine national ayant
fait
l'objet
d'un
plan
d'aménagement.
- Lorsqu’il
s'agit
d'une
construction réalisée en matériaux
précaires dans le cas des
établissements recevant du public,
l'Administration retire ou suspend
l'autorisation d'ouverture et fait
procéder d'office à la fermeture,
soit si une mise en demeure n'a pas
été suivie d'effet dans le délai de
150

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

deux mois, soit sur le champ, si
l'infraction est de nature à
compromettre la sécurité du
public.
Article 207 : La responsabilité de l'Etat
est engagée du fait de la fermeture, de la
démolition et de la remise en état des
lieux, si une décision judiciaire définitive
constate l'inexistence du délit ou
l'illégalité de la décision administrative
ayant ordonné la démolition ou la
fermeture.
Article 208 : Quiconque aura vendu des
terrains faisant partie du domaine de
l'Etat ou des collectivités locales, est puni
d'une amende de cent mille (100.000
UM) ouguiya et d'un emprisonnement de
douze (12) mois ou de l'une de ces deux
peines seulement, sans préjudice des
poursuites pour la restitution desdits
terrains et le paiement des dommages et
intérêt. En cas de récidive, ces peines
sont doublées.
TITRE
VI
:
DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
Article 209 : Communes non dotées de
documents d’urbanisme
Les communes urbaines doivent être
dotées, dans un délai de cinq (05) ans à
compter de la date de la promulgation de la
présente loi, d’un Schéma Directeur
d’Aménagement et d’Urbanisme, d’un
Plan Local d’Urbanisme et un Plan
d’Aménagement de Détails.
Article 210 : En attendant l’adoption d’un
cadre réglementaire complet d‘application
de la présente loi un règlement général
d’urbanisme simplifié sera adopté par
décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de
l’urbanisme.
En attendant l’adoption d’un cadre
réglementaire complet d‘application de la
présente loi un règlement général de
construction simplifié sera adopté par
décret pris en Conseil des Ministres sur
rapport du Ministre en charge de la
construction.
Article 211 : En attendant la clôture de
l’opération de restructuration des quartiers

précaires qui doit déboucher sur la
délivrance d’un permis d’occuper, le quitus
d’exécution délivré donne droit à son
propriétaire de réaliser un investissement
provisoire et précaire.
Article 212 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi qui abroge et remplace la loi
n° 2008-07 du 17 mars 2008 portant code
de l'urbanisme.
Article 213 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 17 janvier 2024
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme et
de l’Aménagement du Territoire
Sid’Ahmed OULD MOHAMED
Loi
n° 2024-009
autorisant
la
ratification de l’accord de crédit, signé le
03 octobre 2023, entre la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement (IDA),
destiné au financement additionnel du
projet d’appui à l’employabilité des
jeunes en Mauritanie.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier : Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de crédit, d’un montant de onze millions
trois cent mille (11.030.000 DTS) Droits
de Tirage Spéciaux, signé le 03 octobre
2023, entre la République Islamique de
Mauritanie et l’Association Internationale
de Développement (IDA), destiné au
financement additionnel du projet d’appui
à l’employabilité des jeunes en Mauritanie.
Article 2 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
151

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Fait à Nouakchott, le 15 février 2024
Mohamed OULD CHEIKH
EL GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Economie et du
Développement Durable
Abdessalam OULD MOHAMED
SALEH
La Ministre de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle
Zeinebou MINT AHMEDNAH

-

Un Inspecteur
membre.

d’Etat

Adjoint

Article 3 : Dans le cadre de ses travaux, le
comité peut se faire assister d’experts et de
spécialités dans des domaines liés à ses
missions, et il peut également bénéficier de
l’assistance
technique
d’organismes
internationaux concernés par la lutte contre
la corruption
Article 4 : Les charges et les coûts liés aux
travaux du comité seront supportés par
l’Inspection Générale d’Etat

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Article 5 : L’Inspecteur Général de l’Etat
est chargé de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie

PRESIDENCE DE LA
REPUBLIQUE

Le Ministre Secrétaire Général de la
Présidence de la République

Actes Réglementaires
Arrêté n°872 du 12 septembre 2023
portant création du comité technique
chargé de l’élaboration des textes
juridiques relatifs à la création d’une
agence nationale contre la corruption

Moulaye OULD MOHAMED
LAGHDAF
Actes Divers
Décret n°007-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination d’un Chef d’Etat –
Major
de
l’Armée
de
terre,
commandant des forces spéciales

Article premier : Il est institué un comité
technique chargé de l’élaboration des
textes juridiques relatifs à la création d’une
agence nationale contre la corruption,
conformément aux exigences de la
Convention des Nations Unies Contre la
Corruption (CNUCC) en date du 31
octobre 2003

Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
– major de l’armée de terre et commandant
des forces spéciales : Général de Brigade
Mohamed El Moctar Menny.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le comité comprend :
- L’inspecteur
Général
d’Etat,
Président ;
- Le président du comité des experts,
au niveau du Ministère de la Justice
chargé d’accélérer la mise en œuvre
par la Mauritanie de la CNUCC,
membre ;
- Un Inspecteur d’Etat, membre ;
- Le Directeur Général Adjoint des
Politiques
et
Stratégies
de
Développement au Ministère de
l’Economie et du Développement
Durable, membre ;

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
-------------------Décret n°008-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination d’un Chef d’Etat –
Major de l’Armée de l’Air
Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
– major de l’Armée de l’Air : Général de
Brigade Mohamed Ould Cheikh Ould
Boidé.
152

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
--------------------

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
--------------------

Décret n°012-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination de l’Inspecteur
Général des Forces Armées et de
Sécurité

Décret n°009-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination du Directeur
Général de la Sécurité Extérieure et de
la Documentation
Article Premier : Est nommé Directeur
Général de la Sécurité Extérieure et de la
Documentation : Général de Brigade
Brahim Vall Ould Cheibany.

Article Premier : Est nommé Inspecteur
Général des Forces Armées et de Sécurité
Général de Brigade : Ely Zayed Ould
M’Bareck.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
-------------------Décret n°010-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination du Directeur
Général de la Sûreté Nationale

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
-------------------Décret n°013-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination du Chef d’Etat –
Major Général des Armées Adjoint
Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
– Major Général des Armées Adjoint :
Général de Brigade Mohamed Vall Raiss.

Article Premier : Est nommé Directeur
Général de la Sûreté Nationale : Général
de Division Mohamed Cheikh Ould
Mohamed Lemine.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
--------------------

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°014-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination d’un Chef d’Etat –
Major de la Marine Nationale

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
--------------------

Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
– major de la Marine Nationale : Contre –
Amiral Ahmed Said Benouf.

Décret n°011-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination du Chef d’Etat –
Major de la Garde Nationale

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
– major de la Garde Nationale : Général
de Brigade Mohamed Ould Lehreitany.

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
--------------------

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
153

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552

-

Décret n°015-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination du Chef d’Etat –
Major de la Garde Nationale Adjoint

-

Mohamed Lemine O.Abey O.
Cheikh El Hadramy
Mohamed Ould Soueidatt.

Article Premier : Est nommé Chef d’Etat
– major de la Garde Nationale Adjoint :le
Colonel Ahmed Ould Tachefine.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
-------------------Décret n°016-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination d’un Commandant
du Collège de Défense
Article
Premier :
Est
nommé
Commandant du Collège de Défense :
Général de Brigade Abba Ould Babety.

Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI

IV– ANNONCES
N°FA 010000242812202205564
En date du : 11/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association
culturelle pour le développement éducatif et Environnemental, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Les objectifs de l’association sont : Développement et éducation
protection de l’environnement promotion des langues nationales.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Gorgol, wilaya 2 :
Brakna, wilaya 3 : Trarza, wilaya 4 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 5 :
Guidimakha, wilaya 6 : Nouakchott Ouest, wilaya 7 : Nouakchott
Nord, wilaya 8 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation, sensibilisation et insertion. 2 :
Réduction des inégalités. 3 : Accès à une éducation de qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Kadiata Khalidou Sy
Secrétaire générale : Fatoumata Mamadou Lamine Dieng
Trésorier (e) : Mariem Demba Ndongo
********************
N°FA 010000221909202205465
En date du : 03/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Ensemble pour la Scolarisation des Jeunes et
l’Autonomisation des Femmes, que caractérisent les indications
suivantes :

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
-------------------Décret n°017-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination d’un Conseiller au
Cabinet du Premier Ministre
Article Premier : Est nommé, Conseiller
chargé des questions de sécurité, au cabinet
du Premier Ministre, le Capitaine de
Vaisseau Aboubacar Ould Ahmedou.
Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
-------------------Décret n°018-2024 du 08 janvier 2024
portant nomination de deux conseillers à
la Présidence de la République
Article
Premier :
Sont
nommés
Conseillers à la Présidence de la
République :
154

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552
Type : Association
But : Améliorer les compétences et développer l’esprit
entrepreneurial des femmes pour qu’elles puissent jouer pleinement
leur rôles et de façon durable.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Guidimagha, wilaya 5 Trarza, wilaya 6 Brakna, wilaya 7 Assaba
Siège Association : Boghe
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Accès à
une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Cheikh Tijani Kelly
Secrétaire générale : Baba Aly Ba
Trésorier (e) : Fatimata Amadou Kelly
********************
N°FA 010000242901202407834
En date du : 07/02/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association des
jeunes pour l’Education et la Santé pour Tous, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir des activités pour l’éducation et la santé pour tous.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Gorgol, wilaya 2 :
Brakna, wilaya 3 : Trarza, wilaya 4 : : Nouakchott Ouest, wilaya 5 :
Nouakchott Nord, wilaya 6 : Nouakchott Sud
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Partenariats pour les objectifs mondiaux. 2 :
Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar Hamidou Sy
Secrétaire générale : Aissata El Hacen Ba
Trésorier (e) : Dade Hamidou Sy
********************
N°FA 010000221511202204885
En date du : 08/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association

dénommé (e) : ASSOCIATION POUR LE DEVELOPPEMENT
COMMUNAUTAIRE, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à la construction d’un monde juste et solidaire fondé
sur le respect des droits humains.
Couverture géographique nationale : wilaya1 : Guidimagha, wilaya
2 : Trarza, wilaya 3 : Brakna, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 : Assaba
Siège Association : BABABE
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Lutte contre la faim. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : NDIAYE YAYA DEMBA ADAMA
Secrétaire générale : MAMADOU AMADOU THIONGANE
Trésorier (e) : FARMATA AMADOU SALL
********************
N°FA 000050301262611202307455
En date du : 15/12/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. le Hakem délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association des Pêcheurs de Winding, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer au développement de la pèche à Winding en vue
d’améliorer les conditions de vie des populations.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Brakna
Siège Association : Winding
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : GARANTIR L’ACCES DE TOUS A L’EAU ET A
L’ASSAINISSEMENT ET ASSURER UNE GESTION DURABLE DES
RESSOURCES EN EAU.
Domaine secondaire : 1 : Consommation responsable. 2 : Accès à
l’eau salubre et l’assainissement. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Yero Samba Sarr
Secrétaire générale : Abdrahmane Hamady Niang
Trésorier (e) : Rouguiyatou Hamady Niass
********************
N°FA 010000342207202306827
En date du : 04/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Ensemble Pour Le Développement, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
155

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552
But : Promotion du Dévloppement Durable.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Arafat
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : CONSERVER ET EXPOITER DE MANIERE DURABLE
LES OCEANS, LES MERS ET LES RESSOURCES MARINES AUX FINS DE
DEVELOPPEMENT DURABLE.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le changement climatique. 2 :
Accès à une éducation de qualité. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Oum Kelthoum Mohamed Cheikh
Secrétaire générale : Fatimetou Mohamed Cheikh
Trésorier (e) : Mariem Sidi Mohamed Mohamed EL Hacen
********************
N°FA 010000222001202407771
En date du : 25/01/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : romotion du Développement l’Agriculture (PRODA),
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : 1- Promouvoir l’agriculture avec la participation citoyenne 2Sensibiliser la communauté et les acteurs locaux sur l’opportunité
d’un développement local à la base 3 – Promotion de l’élevage en
milieu rural.
Couverture géographique nationale: wilaya1: Brakna, wilaya 2:
Gorgol,
Siège Association : kaedi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ABDOULAYE KALE DIA
Secrétaire générale : HAMET BOCAR NIANG
Trésorier (e) : DJEINABA HABIBOU NDIAYE
********************
N°FA 010000221408202306893
En date du : 16/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes

concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : SOLIDARITE CONTRE LA FAIM, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Eradiquer la faim sur toutes ses formes en Mauritanie.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Hodh Chargui, wilaya
2 : Hodh El Gharbi, wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Gorgol, wilaya 5 :
Brakna, wilaya 6 : Trarza, wilaya 7 : Adrar, wilaya 8 : Dakhlet
Nouadhibou, wilaya 9 : Tagant, wilaya 10 : Guidimagha, wilaya 11 :
Tiris Zemmour, wilaya 12 : Inchiri, wilaya 13 : Nouakchott Ouest,
wilaya 14 : Nouakchott Nord, wilaya 15 : Nouakchott Sud.
Siège Association : Secteur 1 LAR 9 N°1089, RIADH/NOUAKCHOTT SUD
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : La Campagne de Sensibilisations. 2 :
Formation. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ALIOU KALIDOU N’DIAYE
Secrétaire générale : MAMADOU MOUSSA SY
Trésorier (e) : DAOUDA KALIDOU N’DIAYE
********************
N°FA 010000230208202306829
En date du : 04/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : ONG : Santé et Développement, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’ONG est de contribuer à la lutte contre la faim pour
l’amélioration des conditions de vie de nos population en intervenant
dans les domaines de la santé et le développement durable.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Gorgol
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE
ET PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à la santé. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Baliou Souri Konaté
Secrétaire générale : Djenaba Alhamdou Coulibaly
Trésorier (e) : Cheikhna Souri konaté
********************
156

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552
N°FA 010000233008202306989
En date du : 31/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association Malienne des Ressortissants de Kaarta
pour le Développement Communautaire, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Le But l’Association est de cultiver la relation entre ses
membres, entretenir leur relation fraternelle, s’entraider en cas de
difficulté dans le cadre d’une communauté solidaire pour la mise en
œuvre des activités de développement.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Gorgol
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE
ET PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Accès à la santé. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Diaye Toure
Secrétaire générale : Demba Toure
Trésorier (e) : Dramane Traore
********************
N°FA 010000251010202203886
En date du : 07/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association Mauritanienne pour la Lutte contre la
Pauvreté et pour le Droit de la Femme et de l’Enfant, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : L’AMLPDFE a pour but de dans le cadre de la politique nationale
la promotion du développement sanitaire et social à travers :
Contribuer à L’amélioration de la Santé publique à travers un appui
ciblé aux franges vulnérables de la Population. ; sensibiliser sur
l’hygiène publique et L’amélioration de la nutrition infantile
Favoriser par un encadrement une production agricole et de pèche
pour réduire les risques d’insécurité alimentaire.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10

Trarza, wilaya 11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Tevrah zeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Parvenir à l’égalité des sexes et autonomiser les
femmes et les filles.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Campagne de Sensibilisation. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Mouna Brahim YALI
Secrétaire générale : Mariem Ousmane Sagne
Trésorier (e) : Nah Souleumane Fall
********************
N°FA 010000241511202204989
En date du : 03/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association zahra pour l’enfance, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : L’Association s’occupe de tout ce qui a trait aux droits de
l’enfant éducation, sante, protection familiale.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : elmina Nouakchott Mauritanie
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 : Lutte
contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Aminata El Hadje Oumar Athié
Secrétaire générale : Hawa Bocar Anne
Trésorier (e) : Fatimata Abou Niasse
Autorisée depuis le 29/05/2011
********************
N°FA 010000332110202204696
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
157

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552
dénommé (e) : Association Mauritanienne pour l’Homme et
l’Environnement, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : 1. Principal - Prendre d’urgence des mesures pour lutter contre
les changements climatiques et leurs répercussions. 2. Domaine
cible : - Education et capacité d’action 3. Domaine secondaire : Accès à une éducation de qualité - Lutte contre le changement
climatique - Accès à la santé - Formation, sensibilisation et insertion
- droit de l’homme.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Guidimagha, wilaya
2 : Brakna, wilaya 3 : Gorgol
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PRENDRE D’URGENCE DES MESURES POUR LUTTER
CONTRE LES CHANGEMENTS CLIMATIQUES ET LEURS REPERCUSSIONS.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Lutte contre le changement climatique. 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Mahamadou Youssouf Fade
Secrétaire générale : Mahamadou Cire Abdoulaye Tandia
Trésorier (e) : Mariem Tamba Sylla
********************
N°FA 000050301212511202307454
En date du : 03/01/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Le Hakem délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association Jokkéré Endam, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Promotion de solidarité l’entre aide, soutien aux familles
pauvre et personne déminue.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya 4 :
Guidimagha, wilaya 5 : Brakna, wilaya 6 : Gorgol, wilaya 7 : Assaba,
Siège Association : Kankossa
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Réduction des inégalités 2 Lutte contre la
faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamedou Harouna Fall
Secrétaire générale : Mamadou Abdoulaye Diop
Trésorier (e): Khalidou Abou Mangane
********************
N°0FA 010000360311202203841
En date du : 15/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux

réseaux. Madame El Aliya Menkouss, la Secrétaire générale du
Ministère des Affaires Etrangères de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Fondation Terre des hommes Italie, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Protéger les enfants contre tout type de violence et d’abus,
garantir le droit à la santé, à l’éducation et à la vie, sans aucune
discrimination religieuse, ethnique, politique ou de genre.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Assaba, wilaya 2 :
Adrar, wilaya 3 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya 4 : Nouakchott Ouest,
wilaya 5 : Nouakchott Sud
Siège Association : Tevragh – Zeina ilot ZRB n°45 - Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PROMOUVOIR L’AVENEMENT DE SOCIETES
PACIFIQUES ET OUVERTES AUX FINS DU DEVELOPPEMENT DURABLE,
ASSURER L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET METTRE EN PLACE, A
TOUS NIVEAUX, DES INSTRUCTIONS EFFICACES ? RESPONSABLES ET
OUVERTES.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix 2 : Réduction des inégalités.
3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Délégué Pays : Roturier Pierre
Responsable : BA Abou Djiby
Changé du volet éducation et enfance : Diop Hamath Mamadou
Autorisée depuis le 19/03/2008
********************
N°FA 010000231001202407698
En date du : 15/01/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : SOUTIEN AUX ENFANTS ET FEMMES OPPPRIMES, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT SOCIAL.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Justice et paix. 3 : Réduction des inégalités.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): SADANA SADIO SOW
158

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552
Secrétaire générale : TOLU IBRAHIMA BARRY
Trésorier (e) : ZEINABOU ABDELLAHI MED LEBNEIJARA
********************
N°FA 010000362103202207891
En date du : 14/02/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : association hiba pout la beinfaisance AHB, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : diffuser la culture du bénévolat.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Ouest 3 : Nouakchott Ouest
Siège Association : Dar Naim
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PROMOUVOIR L’AVENEMENT DE SOCIETES
PACIFIQUES ET OUVERTES AUX FINS DU DEVELOPPEMENT DURABLE,
ASSURER L’ACCES DE TOUS A LA JUSTICE ET METTRE EN PLACE, A
TOUS NIVEAUX, DES INSTRUCTIONS EFFICACES ? RESPONSABLES ET
OUVERTES.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Justice et paix. 3 : Accès à
la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e): khdeije sid’Ahmed Alouche
Secrétaire générale : Mohamed M’beirck soudani
Trésorier (e) : mohamed Zeidane dawra
Autorisée depuis le 10/04/2018
********************
N°FA 010000211810202204648
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Agir pour la Solidarité Sociale, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : El mina/Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.

Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisation. 2 : Lutte
contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
President (e): Mohamed Mamadou Hady Sy
Secrétaire générale : Babacar Oumar Diop
Trésorier (e) : aboubacar Hamady Sy
********************
N°FA 010000221302202407885
En date du : 14/02/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : ORGANISATION POUR LA PROTECTION DE
L’ENVIRONNEMENT, LA PROMOTION DE L’AGRICULTURE ET LE
DEVELOPPEMENT SOCIAL, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Campagne de Sensibilisation. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e): CISSE DEMBA SOUMARE
Secrétaire générale : MOHAMED INSI DIARRA
Trésorier (e) : FATIMATA HASSIM DIALLO
********************
N°FA 010000231509202203408
En date du : 26/09/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Association Maternité Sans Risque, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : D’assurer la sensibilisation des populations sur l’intérêt de la
santé, et de la qualité de vie de populations, promouvoir la santé
pour tous les citoyens tant au niveau urbain que rural en adoptant
une approche communautaire et participative. D’aider les pouvoirs
publics pour la mise en place de système d’assainissement des
milieux urbains et ruraux, Préparer les individus à prendre leurs
159

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 29 Février 2024 ……...……..1552
responsabilités quant à la participation au développement du
système de santé, d’un environnement et d’un développement
durable.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE
ET PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisation. 2 : Accès à la
santé. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Alioun Ahmed El Moubareck
Secrétaire générale : Mohamed Oumar El Moubareck
Trésorier (e) : Mariem Alioun Ahmed
Autorisée depuis le 21/09/1998
********************
N°FA 010000231511202205095
En date du : 12/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux

réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé (e) : Priorité au Développement à la Base, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Périorité au développement à la base et la santé pour les
personnes les plus vulnérbles en Mauritanie.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE
ET PROMOUVOIR LE BIEN-ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Egalité entre les sexes. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Moctar Mohamed M’khatir
Secrétaire générale : Mahjouba Brahim Hamdi
Trésorier (e) : Mohamed Outhmane Telmoudane
Autorisée depuis le 25/07/2019
********************

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

160

