JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Mars 2024

66ème année

N°1554

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
28 février 2024

28 février 2024

Loi n°2024-018 modifiant et complétant certaines dispositions de la loi
n° 0505-540, du 26 juillet 2010 relative à la communication
audiovisuelle………………………………………………….……..207
Loi n°2024-019/ P.R/ relative à la profession des huissiers de
justice………………………………………………………………..231

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
205

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Premier Ministère
Actes Réglementaires
23 octobre 2023
Règlement intérieur de l’Autorité de Protection des Données à caractère
personnel…………………………………………..………243

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
31 octobre 2023

Arrêté n°995 Portant affectation d’un maitre-assistant de la Grande
Mahdara Chinguiitiya-Akjoujt à l’Institut Supérieur des Etudes et des
Recherches Islamiques de Nouakchott……………………………..253

Ministère des Finances
Actes Divers
25 décembre 2023

Arrêté n°00662 portant avancement automatique d’échelon d’un
fonctionnaire……………………………………………...…………253

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

206

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

du présent article. Un service est
généralement composé de programmes que
l’éditeur a produits, achetés, coproduits ou
fait produire, en vue de les diffuser ou de les
faire diffuser par le biais d’une
communication audiovisuelle. Un ensemble
de programmes audiovisuels constitue soit
une grille de programmes soit un catalogue
de programmes. Lesdits programmes édités
sont soit télévisuels soit radiophoniques.
4.1 Programme télévisuel : Ensemble
principalement composé d’images animées,
combinées ou non à du son, constituant un
seul élément homogène diffusé dans le
cadre d’une grille de programmes ou
proposé en diffusion dans un catalogue de
programmes.
4.2
Programme
radiophonique :
Ensemble principalement composé de sons
constituant un seul élément homogène
diffusé dans le cadre d’une grille de
programmes ou proposé en diffusion dans
un catalogue de programmes.
Les éléments distinctifs entre programmes
télévisuels et programmes radiophoniques
sont fixés par décision de la HAPA visée au
paragraphe 26 du présent article.
4.3 Grille de programmes : Ensemble de
programmes audiovisuels planifiés et
répartis, selon des horaires et des durées
préalablement fixés sur la base d’une
décision éditoriale, en vue d’une diffusion
simultanée et intégrale au public ou à une
partie de celui-ci.
4.4 Catalogue de programmes : Ensemble
de programmes audiovisuels sélectionnés
sur la base d’une décision éditoriale et
proposé au public ou à une partie de celuici, en vue d’être visionnés au moment choisi
par l'utilisateur et sur sa demande.
4.5 Décision éditoriale : Toute déclaration
ou manifestation directe ou indirecte de
volonté, exprimée sur la base d’un pouvoir
fondé, régulièrement exercé dans le cadre
d’une responsabilité éditoriale et portant sur
une grille de programmes ou sur un
catalogue de programmes.
4.6 Responsabilité éditoriale : Tout fait ou
actes attribué à l’auteur, par intervention

I– LOIS & ORDONNANCES
Loi n°2024-018 modifiant et complétant
certaines dispositions de la loi n° -540
0505, du 26 juillet 2010 relative à la
communication audiovisuelle.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article premier : Les dispositions des
articles 1, 2, 5, 7, 8, 10 à 22, 24, 25, 27 à 38,
40 à 44, 47, 48, 50, 52, 54, 56 à 59, 65, 78
et 79 de la loi n° 0505-540, du 26 Juillet
2010 relative à la communication
audiovisuelle sont modifiées et complétées
comme suit :
Article
premier
(nouveau):
Pour
l’application de la présente loi et des textes
pris pour son application, on entend par :
1. Communication audiovisuelle :
Communications au public par voie
électronique, sur le territoire
de
la
République Islamique de Mauritanie et/ou à
partir de celui-ci, de services visés au
paragraphe 7 du présent article.
2. Communications au public par voie
électronique : Toutes communications
électroniques, telles que définies par la loi
n° 2013-025 du 15 juillet 2013, modifiée,
qui n’ont pas le caractère d'une
correspondance privée. Les services de
communication au public par voie
électronique, cités à l’article 1 paragraphe
60 de la loi n° 2013-025 précitée, demeurent
en dehors du champ d’application de la
présente loi tant qu’ils ne constituent pas
une communication audiovisuelle.
3. Opérateur : Personne morale de droit
mauritanien, soit relevant du secteur public
de la communication audiovisuelle, soit
titulaire d’une licence et/ou d’une
autorisation dans les conditions fixées par la
présente loi.
4. Editeur de services : Opérateur qui
assume la responsabilité éditoriale d’un ou
de plusieurs services visés au paragraphe 7
207

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

 La sécurité des usagers et du
personnel des opérateurs, la sécurité
du fonctionnement du réseau et le
maintien de son intégrité ;
 L'interopérabilité des services et celle
des équipements terminaux ;
 La
protection,
l'intégrité
et
l'authentification des données ainsi
que la protection de l'environnement ;
 La prise en compte des contraintes
d'urbanisme et d’aménagement du
territoire ;
 L'utilisation rationnelle du spectre
des fréquences de radiodiffusion et de
télévision ;
 La prévention de toute interférence
préjudiciable entre les systèmes de
communications électroniques par
moyens radioélectriques et d'autres
systèmes terrestres ou spatiaux.
7. Service: Grille ou catalogue de
programmes
faisant
l’objet
d’une
communication au public par voie
électronique à l’initiative d’un éditeur de
services dans le but d’informer, de divertir
ou d’éduquer le public.
Est considéré comme service linéaire celui
éditant une grille de programmes.
Est considéré comme service non-linéaire
celui éditant un catalogue de programmes.
Un service peut être soit radiophonique soit
télévisuel.
7.1 Service radiophonique : Service
audiovisuel constitué principalement de
programmes radiophoniques.
7.2 Service télévisuel : Service audiovisuel
constitué principalement de programmes
télévisuels.
7.3 Services assimilés : Peuvent être
assimilés à un service audiovisuel, sur
décision de la HAPA visée au paragraphe
26 ci-dessous, les grilles et/ou catalogues de
programmes visés au paragraphe 4.6 cidessus, faisant l’objet d’une communication
au public par voie électronique sur le
territoire national à partir de l’étranger et à
l’initiative de personnes physiques ou
morales qui ne disposent pas du statut
d’opérateur au regard de la présente loi. Les
grilles et/ou catalogues ainsi que les

directe ou par le biais de moyens
automatiques ou algorithmiques, et
consistant en l’exercice d’un contrôle
effectif sur la confection d’une grille ou
d’un catalogue de programmes. La
responsabilité éditoriale a nécessairement
pour corollaire une responsabilité juridique
civile et/ou pénale à propos des grilles et
catalogues de programmes faisant l’objet
d’une communication audiovisuelle à partir
du territoire national ou reçus sur ce dernier.
La HAPA est habilitée, sur sa propre
initiative ou à la demande des autorités
judiciaires
compétentes,
à
établir
l’existence de la responsabilité éditoriale,
telle que prévue au présent article, sur tout
programme ou contenu audiovisuel ne
relevant pas d’un opérateur. Au sens de la
présente loi, on entend par contenu
audiovisuel tout contenu qui répond à la
plupart des critères techniques d’un
programme audiovisuel mais fait cependant
l’objet d’une communication au public par
voie électronique en dehors de toute grille
ou catalogue de programmes tels que
définis ci-dessus.
5. Distributeur de services : Opérateur qui
conclut des accords avec des éditeurs de
services ou d’autres tiers pour acquérir les
droits relatifs à leurs grilles et/ou catalogues
de programmes en vue de les
commercialiser sur le territoire national,
généralement sous forme de bouquets, à
travers le satellite, Internet ou tout autre
moyen technique. On entend par bouquet un
ensemble de grilles et/ou de catalogues
constituant une offre autonome, diffusée et
commercialisée sous une dénomination
propre sur/ou à partir du territoire national.
Un bouquet n’est pas considéré comme un
service au sens du paragraphe 7 ci-dessous.
Est
également
considérée
comme
distributeur de services toute personne qui
propose une telle offre en établissant des
relations contractuelles avec d'autres
distributeurs.
6. Exigences essentielles : Les exigences
nécessaires pour garantir, conformément à
l'intérêt général :

207

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

contenus audiovisuels qualifiés de services
assimilés par décision de la HAPA doivent
se conformer aux dispositions de la présente
loi.
8. Réseau : Toute infrastructure et/ou
dispositif de communications électroniques
utilisant principalement les fréquences
radiotélévision, visées au paragraphe 21 cidessous, assignées par l’Autorité de
Régulation conformément aux dispositions
de l’article 58 de la loi n° 2013-025
précitée.
8.1 Prestataire de réseau: Operateur dont
l’objet principal est l’installation et
l’exploitation d’un réseau pouvant inclure
notamment la gestion de multiplex. Le
prestataire de réseau, titulaire d’une licence
en vertu des dispositions de l’article 25 bis
ci-dessous, ainsi que tous ses actionnaires,
ne peuvent en aucun cas détenir,
directement
ou
indirectement,
une
participation au capital ni aux droits de vote
d'un éditeur de services.
8.2 Multiplex : Complexe de signaux
numériques relatifs à la diffusion
numérique par voie hertzienne terrestre ou
satellitaire à travers un réseau de
communication audiovisuelle. On entend
par diffusion hertzienne la communication
électronique, sur le territoire national et à
partir de celui-ci, de tout signal analogique
et/ou numérique, terrestre et/ou spatial,
relatif aux services audiovisuels destinés à
être reçus à travers une antenne et un
dispositif approprié ou tout autre moyen.
8.3 Multiplexage : Regroupement et
transport, sur le territoire national et à partir
de celui-ci, d’un ensemble de services
audiovisuels diffusés simultanément sur
une même fréquence à travers un multiplex.
9. Secteur public de la communication
audiovisuelle : Ensemble regroupant
différentes entreprises publiques de
l’audiovisuel telles que définies à l’article
46 de la présente loi et qui assurent
l’exécution de la politique de l’Etat en la
matière, dans le respect des principes
d'égalité, d’universalité, de transparence, de
continuité et d'adaptabilité.

10. Radio et/ou Télévision privée
commerciale : Opérateur ne relevant pas
des pouvoirs publics et dont le but est
essentiellement commercial.
11. Radio et/ou Télévision privée
associative : Opérateur ne relevant pas des
pouvoirs publics et dont le but est non
lucratif. Les dispositions du paragraphe 10
ci-dessus
concernant
la
diffusion
s’appliquent également à ce type
d’opérateurs.
12. Production audiovisuelle : Tout
programme que l’éditeur de service conçoit
et/ou produit en interne par ses propres
moyens ou qu’il fait concevoir et produire
par des structures de production
du
marché.
13. Production audiovisuelle nationale :
Toute production audiovisuelle dont le
contenu est à fort
enracinement
mauritanien, dont la personne morale qui
prend l’initiative et la responsabilité de la
réalisation est installée en Mauritanie et qui
fait
recours
à
des
compétences
majoritairement nationales.
14. Production propre : programmes
conçus et produits directement par un
éditeur de services. Ces programmes ne
peuvent être constitués ni par la diffusion
répétée ni par la retransmission simultanée
ou différée de programmes d'un autre
éditeur de services ou d’un tiers.
15. Œuvre audiovisuelle : Constituent des
œuvres audiovisuelles les émissions ne
relevant pas d'un des genres suivants :
œuvres cinématographiques, journaux et
émissions d'information,
variétés, jeux,
émissions autres que des fictions
majoritairement réalisées en plateau,
retransmissions
sportives,
messages
publicitaires, télé-achat, autopromotion,
services de télétexte.
16. Système d'accès conditionnel : Tout
dispositif technique permettant, quel que
soit le mode de transmission utilisé, de
restreindre, au seul public autorisé à les
recevoir, l’accès à tout ou partie d'un ou de
plusieurs services de communication
audiovisuelle.

208

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

17. Fréquence : Caractéristique de la
propagation des ondes radioélectriques.
Elle correspond au nombre de vibrations de
l’onde par unité de temps. L’unité de
fréquences est le Hertz.
18. Spectre de fréquences : L’ensemble des
ondes radioélectriques tel que défini par la
loi n° 2013-025 précitée et ses textes
d’application.
19. Bande de fréquences : Ensemble de
fréquences comprises dans un intervalle
donné.
20.
Assignation
de
fréquences :
L’autorisation accordée par l’Autorité de
Régulation d’utiliser une ou plusieurs
fréquences sous certaines conditions
(localisation précise, puissance d’émission,
redevance etc.).
21.
Fréquences
Radiotélévision :
Fréquences réservées pour le secteur de la
communication audiovisuelle et assignées
par l’Autorité de Régulation, sur demande
de la Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel, visée au paragraphe 26 cidessous ou du prestataire de réseau cité à
l’article 47 bis de la présente loi.
22. Voie Hertzienne : Voie radioélectrique
en libre propagation dans l’espace sans
support physique. Au sens de la présente loi,
on entend par diffusion hertzienne toute
communication au public par voie
électronique sur le territoire national et à
partir de celui-ci, par l'intermédiaire d’un
réseau, de tout signal analogique ou
numérique, terrestre et/ou spatial, relatif
aux
services
de
communication
audiovisuelle destinés à être reçus à travers
une antenne et un dispositif approprié ou
tout autre moyen.
23. Redevance : montant versé par
l’attributaire d’une licence ou d’une
autorisation d’exploitation de services de
communication audiovisuelle.
24. Redevance pour utilisation du spectre :
redevances destinées à couvrir les frais
supportés par l’Autorité de Régulation dans
la réalisation de sa mission de gestion et de
surveillance du spectre de fréquences.
25. L’Autorité de Régulation (ARE) :
L’entité chargée par l’Etat des missions de

régulation du secteur des communications
électroniques prévues par la présente loi
ainsi que toute autre loi.
26. La Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel (HAPA) : L’entité chargée
de la régulation du secteur de la presse et de
l’audiovisuel, régie par la loi n° 026/2008
abrogeant et remplaçant l’ordonnance n°
2006-034 du 20 octobre 2006 instituant la
Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel, telle que modifiée par la loi
n° 2022 -222 du 17 août 2022.
27. L’Autorité de Régulation de la
Publicité (ARP) : l’entité chargée de
réguler, sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie, le secteur de la
publicité conformément aux dispositions de
la loi n° 2018-07 du 13 mars 2018, relative
à la publicité.
28.
L’autorité
gouvernementale
compétente : Le Ministère chargé du
secteur de la communication en République
Islamique de Mauritanie.
29. Service relayé : Tout service édité par
un opérateur titulaire d’une autorisation et
destiné à être diffusé sur le territoire
mauritanien par voie hertzienne, dont la
partie dominante est reprise sur les
programmes d’un service étranger et/ou ne
constitue pas une production propre au sens
du paragraphe 14 ci-dessus. Par partie
dominante on entend toute reprise dont la
proportion dépasse 20% de la grille des
programmes du service édité par ledit
opérateur. La reprise des programmes ne
doit en aucun cas affecter la maîtrise
d’antenne de l’opérateur sur le service
relayé. En l’absence d’un prestataire de
réseau titulaire de licence, les opérateurs
disposant d’autorisations relatives aux
services relayés ont obligation de recourir à
l’entreprise publique de l’audiovisuel
prestataire de réseau, visée à l’article 47 bis
ci-dessous, pour la transmission et/ou la
diffusion de leurs services.
ARTICLE 2 (nouveau) : Sans préjudice
des dispositions de la loi n° 2018-07 du 13
mars 2018 précitée, pour l’application des

209

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application, on entend par :
1. Publicité : Tout message tel que visé aux
paragraphes 1 et 3 de l’article premier de la
loi n° 2018-07 précitée, diffusé sur un
service contre rémunération ou autre
contrepartie,. Cette définition n’inclut pas
les offres directes au public en vue de la
vente, de l’achat ou de la location de
produits ou en vue de la fourniture de
services contre rémunération.
2. Publicité déguisée : Toute présentation
telle que visée au paragraphe 26 de l’article
premier de la loi n° 2018-07 précitée,
diffusée sur un service.
3. Publicité interdite : Toutes publicités
telles que visées notamment aux articles 7,
11, 15, 54, 55, 56, 61, 62, 63, 126, 129, 136,
145, 146, 147, 163, 181, 182 de la loi n°
2018-07 précitée, qui ne peuvent être
diffusées sur un service. Les dispositions de
l’article 67 de la loi n° 2018-07 ne
s’appliquent pas à la publicité diffusée sur
les services.
4. Parrainage ou sponsoring : Toute forme
de publicité telle que visée au paragraphe 6
de l’article premier de la loi n° 2018-07
précitée, diffusée sur un service.
5. Publicité non commerciale : Tout
message tel que visé au paragraphe 5 de
l’article premier de la loi n° 2018-07
précitée, diffusé sur un service
6. Autopromotion : Tout message tel que
visé au paragraphe 11 de l’article premier de
la loi n° 2018-07 précitée, diffusé à
l’initiative d’un éditeur sur son service, y
compris les messages dont la vocation
expresse est de permettre au public d’y
intervenir et d’en tirer des avantages.
7. Télé-achat :la diffusion télévisuelle
d’offres faites directement au public en vue
de la fourniture, moyennant paiement, de
biens, produits, meubles ou immeubles, de
services de droits ou d’obligations s’y
rapportant. Le télé-achat est considéré
comme une promotion des ventes telle que
visée au paragraphe 10 de l’article premier
de la loi n° 2018-07 précitée. Il n’est pas
soumis aux dispositions légales et

réglementaires applicables aux activités de
publicité.
8. Placement de produit : Toute technique
telle que visée au paragraphe 13 de l’article
premier de la loi n° 2018-07 précitée,
utilisée sur ou par un service moyennant
paiement ou toute autre contrepartie.
Une décision de l’autorité gouvernementale
compétente, prise sur la base d’un avis
conjoint de la HAPA et de l’ARP,
détermine les conditions et modalités
d’application du présent article dans le
secteur audiovisuel mauritanien.
ARTICLE 5 (nouveau): Le spectre des
fréquences radiotélévision fait partie du
domaine public de l’Etat. Ces fréquences ne
peuvent être utilisées que par :
 Les opérateurs titulaires d’une licence
ou d’une autorisation délivrée par
l’autorité
gouvernementale
compétente, sur avis favorable de la
HAPA et après demande de celle-ci
adressée à l’ARE pour assignation ;
 L’entreprise
publique
de
l’audiovisuel prestataire de réseau,
visée à l’article 47 bis de la présente
loi, conformément aux stipulations de
son cahier des charges et sur sa propre
demande, directement adressée à
l’ARE ;
 Les services chargés de la défense ou
de la sureté nationale, à titre
exceptionnel,
sans
licence,
autorisation ou déclaration, sur la
base d’une assignation provisoire par
l’ARE ; à la demande de l’autorité
gouvernementale compétente et après
avis conforme de la HAPA.
L’usage de ces fréquences constitue un
mode d’occupation privatif du domaine
public de l’Etat. Il est notamment régi par la
loi n° 2013-025 portant sur les
communications électroniques, telle que
modifiée et complétée, ainsi que par ses
textes d’application.
L’assignation de fréquences aux opérateurs
pour la diffusion hertzienne terrestre en
mode
analogique
de
services
radiophoniques à partir du territoire
210

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

national est, sur demande de la HAPA,
assurée par l’ARE, dans le respect du plan
national d’attribution des bandes de
fréquences.
L’assignation des fréquences relatives aux
multiplex pour la diffusion hertzienne
terrestre en mode numérique au prestataire
de réseau visé à l’article 47 bis ci-dessous
est directement effectuée à ce dernier par
l’ARE, sauf avis contraire de la HAPA
concernant notamment l’affectation de la
capacité ou des numéros d’ordre sur le
multiplex aux éditeurs de services titulaires
de licences ou d’autorisations.
Les numéros d’ordre affectés sur le
multiplex sont notifiés auxdits éditeurs de
services par la HAPA. Les redevances pour
l’utilisation du spectre des fréquences sont
perçues par l’ARE, investie de la mission de
planifier, de gérer et de contrôler le spectre
de fréquences.
Le contrôle technique de l’utilisation des
fréquences assignées aux opérateurs est
assuré par l’ARE à son initiative ou à la
demande de la HAPA, conformément aux
termes de la convention de coordination
visée à l’article 44 ci-dessous.









ARTICLE 7 (nouveau): Tout service
diffusé par voie hertzienne terrestre, qui est
simultanément et intégralement diffusé par
un autre moyen de communication
électronique, est regardé comme un seul et
même service.



doctrine. Les programmes doivent
refléter équitablement le pluralisme et
la diversité des opinions. Les vues
personnelles et les commentaires
doivent être identifiables comme tels;
Promouvoir la création artistique
mauritanienne et encourager la
production de proximité ;
Faire bénéficier le plus grand nombre
des régions du pays d’une desserte
suffisante en matière de programmes
de radio et de télévision ;
Donner, dans la composition de leur
offre de programmes, la préférence à
la production audiovisuelle nationale;
Faire appel au maximum aux
ressources mauritaniennes pour la
création d’œuvres audiovisuelles et la
présentation de leur programmation à
moins qu’une telle pratique ne s’avère
difficilement réalisable en raison de la
nature du service, notamment son
contenu ou format spécialisé ou
l’utilisation qui y est faite des langues
étrangères ;
Apporter leur contribution au
développement de la production
audiovisuelle nationale ;
Respecter la législation et la
réglementation en matière de droits
d’auteur et de droits voisins.

ARTICLE 10 (nouveau) : Les éditeurs de
services sont tenus de diffuser :
 Sans délai, les alertes émanant des
autorités
publiques
et
les
communiqués urgents destinés à
sauvegarder l’ordre public ;
 Sur demande de la HAPA, certaines
déclarations officielles, en accordant,
le cas échéant, à l’autorité publique
responsable d’une telle déclaration un
temps
d’émission
approprié.
L’autorité qui demande la diffusion
de la déclaration en assume la
responsabilité.

ARTICLE 8 (nouveau): Les éditeurs de
services doivent :
 Respecter le droit du citoyen à
l’information et à l’expression ;
 Fournir une information pluraliste et
fidèle ;
 Respecter la diversité culturelle et
linguistique
de
notre
société
conformément aux quotas des langues
nationales définis dans les cahiers de
charges;
 Présenter
objectivement
les
événements et ne privilégier aucun
parti politique ou groupe d’intérêts ou
association, ni aucune idéologie ou

ARTICLE 11 (nouveau) :Tout éditeur de
services qui détient des archives
audiovisuelles nationales non protégées par
211

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

un droit de propriété intellectuelle est tenu
d’en permettre l’accès aux autres éditeurs
de
services
désireux
d’en
faire
l’exploitation et/ou de leur en fournir les
extraits de leur choix. Tout éditeur de
services qui conclut avec des tiers un contrat
lui assurant la diffusion d’événements
publics dans ses programmes, est tenu d’en
permettre l’accès aux autres éditeurs de
services désireux d’en rendre compte et/ou
de leur fournir les extraits de leur choix à
des conditions raisonnables.
La HAPA peut restreindre ou prohiber par
décision motivée tout type de contrats ou de
pratiques commerciales s’ils entravent,
notamment, la libre concurrence et l’accès
des citoyens à des événements d’intérêt
national ou public. Elle en informe
l’autorité gouvernementale compétente.
En vue de garantir la transparence et la
viabilité du marché national de la
communication audiovisuelle, il est institué
auprès de l’autorité gouvernementale
compétente, qui en assure la présidence, une
commission consultative de coordination,
dénommée « Commission nationale pour
l’accompagnement de la convergence
audiovisuelle », en abrégé « CNACA »,
ci-après
dénommée
la
«
Commission », composée de la HAPA, de
l’ARP, de l’ARE et de toute autre institution
ou autorité publique dont la contribution est
jugée nécessaire. La commission a
notamment pour objectifs :
 La mise en place d'un cadre formalisé
d'échanges d'expériences dans les
domaines de la libre concurrence, de
l’ordre public et de la transparence
dans le marché de la communication
audiovisuelle à l’ère numérique ;
 La conception et la tenue d’un
Registre
national
de
la
communication audiovisuelle, ciaprès dénommé « Registre national de
l’audiovisuel », recensant les services
audiovisuels et assimilés, disponibles
sur le territoire national notamment
via internet, ainsi que les personnes
physiques ou morales de droit
mauritanien qui interviennent, de

manière directe ou indirecte, dans les
processus de monétisation de la
publicité audiovisuelle, notamment
sur le web ;
 D’assurer une mission de conciliation
dans ce domaine ou d’adresser des
recommandations relatives au respect
des principes énoncés dans la présente
loi, notamment ceux qui concernent
les mécanismes d’autorégulation ou
de recommandation et de modération
des contenus audiovisuels, ainsi que
leur conformité aux réglementations
en vigueur ;
 L’analyse
des
mécanismes
d’évaluation et d’atténuation des
risques systémiques en rapport avec
les droits fondamentaux des citoyens,
dont la garantie de l’honnêteté de
l’information, notamment en période
électorale, la protection des données
personnelles et la sécurité publique,
spécialement lors de catastrophes
naturelles ou d’urgences sanitaires ;
 L’évaluation périodique du niveau
d'efficacité des mesures prises par les
prestataires de plateformes en termes
de respect de la législation en vigueur
dans les programmes et contenus
audiovisuels accessibles sur leurs
plateformes. On entend par prestataire
de plateforme toute personne morale
assurant un contrôle effectif sur la
gestion et l’organisation d’une
plateforme, notamment à travers un
dispositif de recommandation de
contenus
audiovisuels,
de
programmes et/ou de services, tout en
assumant la responsabilité de la mise
en place d’un système de modération
de ces contenus et de mécanismes
d’autorégulation sur la base de
conditions générales d’utilisation. On
entend par plateforme tout service
relevant d'une activité économique,
accessible sur le territoire national par
le biais d’une diffusion numérique et
dont l’objet principal, ou une partie
dissociable de celui-ci ou une de ses
fonctionnalités essentielles, permet le
212

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

stockage, l’hébergement et le partage
de contenus audiovisuels, de
programmes et/ou de services
destinés principalement à informer,
divertir ou éduquer le public.
L’organisation de ces derniers doit
être déterminée par un prestataire de
plateforme, notamment à l’aide de
moyens
automatiques
ou
d’algorithmes de recommandation, de
classement ou de référencement.
Tout service, programme ou contenu
audiovisuel reçu sur le territoire national par
le biais d’une plateforme est considéré
comme illicite dès le moment où il n’est pas
conforme à la législation et à la
réglementation nationale en vigueur.
Cependant, le prestataire dudit service
n’assume pas la responsabilité éditoriale
telle que définie à l’article premier cidessus, sous réserve d’avoir mis en place un
système de modération sur la base des
conditions générales d’utilisation de sa
plateforme.
En cas d’enfreinte grave aux dispositions
légales et réglementaires pertinentes en
vigueur en République Islamique de
Mauritanie, la Commission doit transmettre
le dossier à l’un de ses membres en vue de
saisir la juridiction compétente afin :
 D’exiger de toute personne concernée
qu’elle mette fin à l’enfreinte de
manière
urgente,
en
rendant
impossible l’accès aux contenus,
programmes ou services audiovisuels
incriminés sur le territoire national ;
 D’ordonner toute mesure destinée à
faire cesser immédiatement ladite
enfreinte, y compris le blocage
urgent, temporaire ou permanent, du
service, programme et/ou contenu
audiovisuel en question ou de la partie
concernée de celui-ci.
La Commission peut recourir à l'expertise et
à l'appui de toutes les autorités et
institutions qui interviennent dans la
régulation
des
communications
électroniques et reste, à cet effet,
destinataire d'informations, de documents et
de données confidentiels.

La commission se réunit au moins quatre
fois par an et chaque fois que nécessaire à la
demande de l’un des membres et sur
convocation de l’autorité gouvernementale
compétente,
pour
examiner,
éventuellement, les difficultés de mise en
œuvre de la présente loi et proposer les
solutions
adéquates
aux
autorités
compétentes.
Un décret pris en conseil des Ministres
précise les modalités de mise en œuvre du
présent article, dont notamment :
 La composition et les règles de
fonctionnement de la Commission ;
 Les conditions d’établissement et de
tenue du Registre national de
l’audiovisuel,
 L’apport financier des parties et les
procédés de coordination entre ces
dernières pour la tenue et la gestion
dudit Registre ;
 Le type et la nature des données et
informations devant figurer sur le
Registre national de l’audiovisuel,
notamment les données économiques,
financières et comptables dont la
composition du capital et des organes
dirigeants, la nature des actifs, la
structure des charges et produits,
l'origine et le montant des
financements ou tous accords
commerciaux en rapport avec
l’activité de l’opérateur ;
 Les personnes physiques et morales
devant
obligatoirement
fournir
lesdites données et informations à la
Commission ;
 Les sanctions administratives et
financières applicables en cas de nonrespect
de
l’obligation
de
transmission
des
données
et
informations à la Commission par les
personnes physiques et morales
concernées.
Lorsqu’un programme ou un service est mis
à la disposition du public mauritanien
depuis l’étranger, qu’il ponctionne du
revenu sur le marché national spécialement
à travers la publicité ou le parrainage
audiovisuel et qu’il utilise une diffusion
213

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

ARTICLE 14 (nouveau) : Font l’objet
d’une licence spécifique :
 L’édition et la diffusion de services
radiophoniques par voie hertzienne
terrestre en mode analogique à partir
du territoire national ;
 L’édition de services audiovisuels par
voie hertzienne terrestre en mode
numérique à partir du territoire
national ;
 L’édition de services sur/ou à partir
du territoire national par tout autre
moyen
de
communication
électronique que la voie hertzienne
terrestre ;
Sont définies par décision de la HAPA,
après avis de l’ARE sur les aspects
techniques, les modalités de dépôt des
demandes de licences et les conditions de
délivrance des licences prévues au présent
article. Cette décision est publiée, après
approbation par l’autorité gouvernementale
compétente, au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie, ciaprès dénommé « Journal officiel », et au
Bulletin Spécial de la HAPA, ci-après
dénommé « Bulletin Spécial ».
L’activité de prestataire de réseau,
notamment pour la diffusion et/ou le
multiplexage de services par voie
hertzienne terrestre numérique, fait l’objet
d’une licence spéciale qui est attribuée
uniquement suite à un appel à manifestation
d’intérêt particulier, lancé conformément
aux dispositions de l’article 25 bis cidessous.
Les modalités de dépôt de la demande de
licence et les conditions de délivrance de
cette licence spéciale sont établies par
décision de la HAPA suite au lancement de
l’appel à manifestation d’intérêt spécifique.
Cette décision est publiée selon la même
procédure prévue à l’alinéa précédent.

numérique notamment via une plateforme,
il est réputé soumis aux règles applicables
aux services établis en Mauritanie. Dans ce
cas, il est interdit à toute personne physique
ou morale, notamment abonné, annonceur
ou intermédiaire financier d’opérer des
transferts en devises depuis le territoire
national vers les auteurs de cette diffusion
numérique, leurs mandataires ou leurs
intermédiaires tant qu’ils n’ont pas
régularisé leur situation auprès de la HAPA,
au regard des régimes de licence,
d’autorisation ou de déclaration prévues par
la présente loi. La Commission peut
attribuer des dérogations aux présentes
dispositions
pour
les
campagnes
publicitaires menées par l’Etat dans le cadre
des grandes causes nationales.
La Commission se saisit de tout différend
qui serait porté à sa connaissance, s’il est
relatif à des publicités ou parrainages
audiovisuels vendus ou organisés par les
plateformes ou diffusés par des tiers sur ces
dernières et accessibles sur le territoire
national.
A cette occasion, elle peut émettre des
recommandations au sujet de mesures, qui
doivent être réalisables et appropriées, tels
que les mécanismes de classification et de
notification des contenus audiovisuels, les
dispositifs de vérification d'âge, de contrôle
parental et de protection des données
personnelles des mineurs, les procédures de
résolution des réclamations ou les mesures
d'éducation aux médias et de sensibilisation
des utilisateurs.
ARTICLE 12 (nouveau) : Les activités
entrant dans le champ d’application de la
présente loi sont soumises à l'un des
régimes suivants :
 Le régime de la licence ;
 Le régime de l'autorisation ;
 Le régime de la déclaration.

ARTICLE 15 (nouveau): Font l’objet
d’une autorisation spécifique :
 L’édition et la diffusion de services
télévisuels
ou
radiophoniques
temporaires par des organisateurs de
manifestations d’une durée limitée et

ARTICLE 13 (nouveau) : Les dispositions
du présent titre ne sont pas applicables au
secteur public de la communication
audiovisuelle.

214

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

 Les journalistes, les réalisateurs et
assimilés et les agences de production
audiovisuelle mauritaniens et les
radios et télévisions étrangères
désirant réaliser une production
audiovisuelle sur le territoire national.
Sont fixées par décision de la HAPA les
modalités de dépôt des déclarations prévues
au présent article. Cette décision est
publiée, après approbation par l’autorité
gouvernementale compétente, au Journal
Officiel et au Bulletin Spécial.

d’intérêt culturel, commercial ou
social, tels que les festivals, les foires
et
salons
commerciaux,
les
manifestations d’appel à la générosité
publique ;
 L’établissement et l’exploitation à
titre expérimental de réseaux en vue
de l’édition et la diffusion de services
radiophoniques par voie hertzienne
terrestre en mode analogique ;
 La distribution en Mauritanie des
bouquets visés au paragraphe 5 de
l’article premier de la présente loi ;
 La communication au public par voie
électronique de services relayés.
Sont définies par décision de la HAPA,
après avis de l’ARE sur les aspects
techniques, les modalités de dépôt des
demandes d’autorisation et les conditions
de délivrance des autorisations prévues au
présent article. Cette décision est publiée,
après
approbation
par
l’autorité
gouvernementale compétente, au Journal
Officiel et au Bulletin Spécial.

ARTICLE 17 (nouveau) : Dans le cadre de
sa mission générale de régulation, la HAPA
instruit les demandes de licence et
d’autorisation. Elle transmet lesdites
demandes avec son avis motivé à l’autorité
gouvernementale compétente, qui est
habilitée à délivrer les licences et
autorisations.
Les licences et autorisations ne peuvent être
délivrées
qu’aux
demandeurs
qui
s’engagent à respecter les dispositions
générales relatives à (au):
 La protection contre les interférences
possibles avec l’usage des autres
techniques
de
communication
électronique ;
 La Co-utilisation éventuelle des
installations et l’emplacement des
émetteurs, lorsque ces équipements
ont une capacité suffisante, dont les
modalités sont fixées par la HAPA et
l’ARE ;
 Recours aux services du prestataire de
réseau visé à l’article 47 bis de la
présente loi, dont les modalités sont
fixées par la HAPA.
En outre, les demandeurs de licences et
d’autorisations doivent s’engager à
respecter les clauses d’un cahier des charges
établi par la HAPA, en coordination avec
l’ARE pour les aspects techniques.
Ce cahier des charges doit préciser
l’ensemble des conditions administratives,
techniques et financières des licences et
autorisations, au regard de chaque catégorie
de services. Il doit être signé par les
représentants légaux de la HAPA et de

ARTICLE 16 (nouveau) : Sont soumis à
déclaration auprès de la HAPA :
 L’établissement et l’exploitation de
réseaux pour la rediffusion de
services normalement et gratuitement
reçus dans la zone, notamment au
moyen
de
dispositifs
ou
d’équipements de réception et de
distribution collective interne à une
résidence constituée de plusieurs
foyers ou à un ensemble de résidences
de ce type ;
 Les éditeurs de services déjà
bénéficiaires d’une licence et qui
distribuent des déclinaisons de leurs
services par réseau n’utilisant pas de
fréquences assignées par l’ARE
(internet et tout autre moyen
technique).
 Les personnes physiques ou morales
spécialisées dans la production
audiovisuelle
en
République
Islamique de Mauritanie, telles que
les
agences
de
production
audiovisuelle.
215

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

l’opérateur avant la notification à ce dernier
par la première de l’attribution par l’autorité
gouvernementale compétente de la licence
ou de l’autorisation concernée. Par cette
notification, l’attributaire acquiert et
accepte le statut d’opérateur au sens de la
présente loi.

formé
de
journalistes,
de
techniciens professionnels et de
spécialistes de la communication
audiovisuelle.
- Dans le cas des sociétés anonymes,
s’engager
à
conserver
un
actionnariat stable, composé soit
d’un seul actionnaire détenant 51%
des actions et des droits de vote de
la société, soit de plusieurs
actionnaires, liés par un pacte
d’actionnaires. La période de cet
engagement est fixée dans le cahier
des charges.
Est interdite, sous peine de nullité, la prise
en location-gérance par un opérateur déjà
titulaire d’une licence ou par une personne
physique ou morale en faisant partie, d’un
ou de plusieurs fonds de commerce
appartenant à un autre opérateur titulaire
d’une licence ayant le même objet social.

ARTICLE 18 (nouveau) : Pour être
candidat à une licence, le demandeur doit
être constitué :
 Soit sous forme d’une Association à
but non lucratif régie par la loi n°
2021-004 relative aux associations,
aux fondations et aux réseaux. Cette
association doit remplir, après avis
favorable de la HAPA, les conditions
requises par un décret pris en conseil
des ministres;
 Soit sous forme d’une Société
anonyme privée de droit mauritanien,
régie par la loi n° 2000‐05 du 18
janvier 2000 portant Code de
commerce. Cette société, dont les
actions représentant le capital doivent
être nominatives, ne peut comporter
aucun actionnaire en redressement ou
en liquidation judiciaire. Par ailleurs,
tout candidat à une licence doit
satisfaire aux conditions suivantes :
- Comporter obligatoirement parmi
ses actionnaires ou ses membres au
moins un acteur qualifié, personne
physique ou morale, ayant une
expérience
professionnelle
probante dans le domaine de la
communication audiovisuelle.
- Dans le cas des sociétés anonymes,
l’acteur qualifié doit détenir au
minimum 10% du capital social et
des droits de vote de la société et
remplir une fonction de direction.
- Dans le cas d’une association,
l’acteur qualifié doit être une
personne physique, faire partie de
l’organe exécutif et/ou remplir une
fonction
de
direction.
L’association doit comporter
obligatoirement un personnel
d’encadrement et d’exécution

ARTICLE 19 (nouveau) : Pour toute
modification de la répartition de
l’actionnariat de l’opérateur et/ou toute
modification impliquant l’entrée d’un
nouvel
actionnaire,
une
demande
d’approbation est déposée auprès de la
HAPA qui l’instruit et la transmet avec avis
à l’autorité gouvernementale compétente
pour validation. La demande contient toute
information sur l’opération envisagée.
La HAPA s'assure que cette modification
n'est pas de nature à entraîner une cession
indirecte de la licence attribuée, à remettre
en cause par des participations croisées, la
diversité des opérateurs audiovisuels ou à
déséquilibrer le secteur.
En outre, toute personne physique ou
morale qui vient à détenir toute fraction
supérieure ou égale à 5% du capital ou des
droits de vote aux assemblées générales
d’une société titulaire d’une licence, en
application de la présente loi, est tenue d’en
informer la HAPA dans le délai d’un mois à
compter du franchissement de ce seuil de
fraction.
ARTICLE 20 (nouveau) : Un opérateur
déjà titulaire d’une licence, ou une personne
physique ou morale actionnaire, peut
216

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

détenir, directement ou indirectement, une
participation au capital social et/ou des
droits de vote d'un autre opérateur titulaire
d’une licence ayant le même objet social.
Toutefois, cette participation, qui ne peut
dépasser 30% du capital ou des droits de
vote, ne doit pas être de nature à lui conférer
le contrôle de la société dans laquelle il
détient ladite participation, et ne peut en
aucun cas être permise que dans la mesure
où elle ne porte pas atteinte au principe de
la pluralité d’opérateurs et qu’elle n’induit
pas une position dominante.
Un
opérateur
de
communication
audiovisuelle déjà titulaire d’une licence, ou
une personne physique ou morale en faisant
partie, agissant seul ou de concert avec
d’autres actionnaires, ne peut détenir le
contrôle d’un autre opérateur titulaire d’une
licence ayant le même but.

des engagements financiers de la société
demanderesse.
Les demandes de licence sont introduites
auprès de la HAPA qui les instruit.
La HAPA fixe le contenu de la licence, la
période de sa validité, ses modalités de
renouvellement, les fréquences assignées
ou l’ordre et la capacité affectés au sein du
multiplex, les frais dus pour l’exploitation
de services et l’utilisation des fréquences
radiotélévision le cas échéant, les
obligations du demandeur et les modalités
de contrôle et de sanctions de ces
obligations.
La licence est accordée par l’autorité
gouvernementale compétente sur avis
favorable de la HAPA à toute personne
morale qui en fait la demande ou qui
satisfait aux conditions de l’appel à
manifestation d’intérêt et remplit les
conditions prévues par la présente loi.
En cas de pluralité de demandes de licence
ayant pour objet la même offre de services
ou la couverture d’une même zone
géographique, l’autorité gouvernementale
compétente peut, sur avis favorable
de la HAPA, soit :
 Attribuer
une
ou
plusieurs
licences pour l’édition de services ;
 Avoir recours à un appel à
concurrence pour l’attribution de
licences d’édition de services,
conformément aux dispositions de
l’article 24 ci-dessous ;
 Attribuer une seule licence spéciale
pour l’établissement et l’exploitation
de réseaux, dans les conditions fixées
à l’article 25 bis ci-dessous.

ARTICLE 21 (nouveau) :Un opérateur
titulaire d’une licence ne peut détenir
directement, ou indirectement, par
l’intermédiaire d’une personne physique ou
morale faisant partie de son actionnariat ou
d’une personne morale dont il est lui-même
actionnaire, une participation dans le capital
social et/ou des droits de vote que d'une
seule société propriétaire de journaux ou
écrits
périodiques
régis
par
la
réglementation en vigueur.
De même, une personne morale ou
physique dont l’activité est la publication de
journaux ou écrits périodiques ne peut
détenir une participation dans le capital
social de plus d'un opérateur de
communication audiovisuelle titulaire
d’une licence.

ARTICLE 24 (nouveau) : Pour chaque
appel à la concurrence, la HAPA arrête le
règlement qui, en vue d’assurer
l’objectivité, la non-discrimination et la
transparence, détermine :
 L’objet de l'appel à la concurrence ;
 Les conditions de participation, dont
notamment
les
qualifications
professionnelles et techniques ainsi
que les garanties financières exigées
des soumissionnaires ;

ARTICLE 22 (nouveau) : Pour une
meilleure gestion de l’espace audiovisuel
national, la HAPA assure la régulation de la
demande et de l’obtention des licences
prévues au présent chapitre.
La licence est délivrée en tenant notamment
compte du développement de l’offre
nationale, conformément au plan de
développement du secteur de l’audiovisuel
défini par le Gouvernement ainsi que du
respect des règles de concurrence loyale et
217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

 Le contenu des soumissions , qui
comporte un dossier administratif
contenant les informations relatives
au soumissionnaire et un dossier
technique précisant les exigences
essentielles en matière de diffusion
ou/et de recours au prestataire
technique visé à l’article 47 bis cidessous, de fourniture de service
notamment la programmation et la
zone de couverture projetée, le
calendrier
de
réalisation,
les
fréquences radioélectriques ou le
numéro d’ordre au sein du multiplex
disponibles, les conditions d'accès
aux points hauts faisant partie du
domaine public le cas échéant et les
conditions d'exploitation du service ;
 Les critères et les modalités
d’évaluation des offres.
Le dossier technique susvisé doit être établi
conformément aux dispositions de la loi n°
2013-025 précitée, en ce qui concerne
l’identification
des
fréquences
radioélectriques disponibles, la définition
des conditions d’accès aux points hauts
faisant partie du domaine public et
l’exploitation des fréquences.
Est déclaré attributaire, par décision de
l’autorité gouvernementale compétente, sur
rapport et avis favorable de la HAPA, le
candidat dont l'offre est jugée la meilleure
par rapport à l'ensemble des prescriptions
du règlement de l’appel à la concurrence et
du cahier des charges.
En matière de diffusion hertzienne terrestre
numérique, la HAPA, après avoir consulté
la commission prévue à l’article 47 ter cidessous, affecte à chaque service un numéro
au sein du multiplex en accordant la priorité
aux entreprises publiques de l’audiovisuel
concernées, puis aux éditeurs de services
privés en fonction des disponibilités et de la
date de délivrance de la licence ou de
l’autorisation
par
l’autorité
gouvernementale compétente.

et sont publiés après leur approbation par
l’autorité gouvernementale compétente au
Bulletin Spécial.
La HAPA contrôle le respect par lesdits
éditeurs des clauses des cahiers des charges
et des prescriptions résultant des
dispositions législatives et réglementaires
qui leur sont applicables.
Elle peut soit d’office, soit à la demande de
l’autorité gouvernementale compétente ou
sur dénonciation par une
personne
physique ou morale concernée, sanctionner
les manquements qu’elle constate à cet
égard conformément aux dispositions de la
présente loi.
Le cahier des charges des éditeurs de
services doit préciser notamment :
 L’objet de la licence ou de
l’autorisation, sa durée ainsi que les
conditions et modalités de sa
modification
et
de
son
renouvellement ;
 Les engagements de l’attributaire,
notamment en ce qui concerne :
- L'établissement du réseau pour la
diffusion hertzienne terrestre en
mode analogique le cas échéant, et
les engagements relatifs à la zone
de
couverture
du
service
radiophonique, au calendrier de
réalisation ainsi qu’aux modalités
techniques de l'émission ou de la
transmission. Dans ce cas, et
lorsqu’elle estime que les capacités
techniques ou financières du
titulaire de la licence le justifient,
notamment au regard du respect
des exigences essentielles, la
HAPA peut introduire dans le
cahier des charges, l’obligation de
recourir au prestataire de réseau
visé à l’article 47 bis ci-dessous ;
- Les modalités contractuelles avec
le prestataire de réseau pour la
diffusion hertzienne terrestre en
mode
numérique
et
le
multiplexage ;
- L’exploitation, notamment la
séparation des différents éléments
des programmes, les conditions

ARTICLE 25 (nouveau) : Les cahiers des
charges des éditeurs de services visés à
l’article 17 ci-dessus sont fixés par la HAPA
218

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554








 Le volume et les conditions de
diffusion de la production nationale et
des œuvres cinématographiques et
audiovisuelles mauritaniennes et
étrangères ;
 La contribution au développement de
la
production
audiovisuelle
nationale ;
 Les pénalités contractuelles pour nonrespect des clauses du cahier des
charges.
Une copie dudit cahier des charges est
transmise par la HAPA à l’autorité
gouvernementale compétente en vue de
l’attribution de la licence.
Les engagements et droits de l’attributaire
afférents aux conditions d’usage des
ressources radioélectriques doivent être
précisés conformément aux dispositions de
la loi n° 2013-025 du 15 juillet 2013
précitée et de ses textes d’application.

d'accès aux points hauts faisant
partie du domaine public, les
conditions et modalités de câblage
des signaux ;
- La durée et les caractéristiques
générales
des
programmes,
notamment la part de la production
propre, les quotas en langues
nationales (arabe, pular, soninké et
wolof), la part et les conditions
d’insertion des messages ainsi que
la
part
des
émissions
parrainées publicitaires
conformément à la loi n° 2018-07
relative à la publicité ;
- Le recours en priorité aux
ressources
humaines
mauritaniennes ;
- Les obligations mises à la charge
de l’opérateur en matière de
recrutement de personnel qualifié ;
- Les
droits
afférents
de
l’attributaire, notamment :
- Aux fréquences ou aux bandes de
fréquences pour
la
diffusion
hertzienne terrestre en mode
analogique, le cas échéant ;
- A l’accès équitable et transparent
aux multiplex pour la diffusion
hertzienne terrestre et satellitaire
en mode numérique ;
- A l’occupation du domaine public
et privé de l’Etat ;
- Au financement par la publicité et
par le parrainage ;
La
tenue
d’une
comptabilité
analytique permettant de déterminer
les ressources et la ventilation des
financements et des investissements,
des coûts, des produits et des résultats
de chaque service offert ;
Le respect des exigences techniques
essentielles en matière de qualité et
d’exécution du service ;
Les conditions d'usage des ressources
radioélectriques pour la diffusion
hertzienne terrestre en mode
analogique, le cas échéant ;
La mise à disposition de la HAPA des
informations nécessaires ;

Article 25 bis : La création et l'exploitation
de réseaux de diffusion et de transmission
terrestres ou spatiaux par voie numérique ou
analogique sont soumises à une licence
spéciale. Ces réseaux comprennent
notamment des équipements et des
ressources techniques pour le transport, la
distribution, la multiplication, et le
chiffrement des signaux numériques, ainsi
que leur diffusion au public.
Cette licence n'est délivrée qu'après un
appel à manifestation d’intérêt émis par
l'autorité gouvernementale compétente,
laquelle doit être justifiée et étayée par des
preuves, en tenant compte de la taille du
marché de la télédiffusion en Mauritanie et
de la nécessité de protéger la continuité de
l'entreprise
publique
audiovisuelle
mentionnée à l'article 47 bis de la présente
loi.
La Haute Autorité, après consultation de
l'autorité de régulation, peut émettre un avis
défavorable si elle estime que cette
justification est infondée. Cet avis, qui est
publié dans un bulletin spécial, est transmis
à l'autorité gouvernementale compétente,
qui décide de le prendre en considération ou

219

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

demande à la Haute Autorité de lancer un
nouvel appel à manifestation d’intérêt.
Le contenu et les conditions de cette
notification sont déterminés par décision de
la Haute Autorité, après un avis favorable
de l'autorité de régulation sur les aspects
techniques. Cette décision est publiée dans
un bulletin spécial et dans les journaux.
En cas de pluralité d’appels à manifestation
d’intérêt,
l'autorité
gouvernementale
compétente, après avoir fait appel à une
procédure de concurrence selon les mêmes
conditions énoncées à l'article 24 ci-dessus,
peut délivrer une seule licence, sur avis
favorable de la Haute Autorité et de
l'autorité de régulation.
L'autorité gouvernementale compétente
délivre la licence a l’attributaire de l'offre
concurrentielle et en informe la Haute
Autorité et l'autorité de régulation en vue de
l'attribution
des
fréquences
correspondantes.
Sauf disposition contraire de l'article 18 de
la présente loi, l’attributaire de l'offre
concurrentielle doit :
- Être une société anonyme de droit
mauritanien, dont les actions sont
nominatives.
- Compter parmi ses actionnaires au
moins une personne de nationalité
mauritanienne, physique ou morale,
ayant une expérience professionnelle
avérée dans la diffusion terrestre et
spatiale numérique et analogique,
cette actionnaire devant détenir au
moins 30 % du capital et des droits de
vote de la société.
- Disposer
obligatoirement
du
personnel qualifié pour la conception
et la réalisation de l'entreprise,
notamment des ingénieurs spécialisés
et des techniciens professionnels.
- Ne pas avoir parmi ses actionnaires
une personne en situation de
redressement judiciaire ou de
liquidation judiciaire.
- S'engager
à
maintenir
une
participation stable composée soit
d'un actionnaire détenant 51 % des
actions et des droits de vote de la

société,
soit
d'une
charte
d'actionnaires multiples. La durée de
cet engagement est définie dans le
cahier des charges et des obligations.
- S'engager à respecter les interdictions
légales, sous peine de nullité de la
licence, concernant la location par
une personne physique ou morale
d'un ou de plusieurs fonds
commerciaux qu'il détient.
L'activité de l’opérateur réseau de diffusion
titulaire d'une licence pour la diffusion
terrestre numérique ou analogique n'est pas
compatible avec l'activité de l’éditeur de
service.
Le titulaire de cette licence doit s'engager à
respecter les clauses du cahier des charges
établies par la Haute Autorité et approuvées
par l'autorité de régulation susmentionnée,
qui doit notamment spécifier, en plus des
éléments pertinents mentionnés à l'article
25 ci-dessus :
- La répartition de son capital, l'identité
de ses membres du conseil
d'administration et des actionnaires,
l'origine de ses ressources financières,
en particulier les droits de propriété,
la tarification des services, les
projections financières pour une
période au moins équivalente à la
durée de la licence.
- L'objet de la licence, sa durée, ses
conditions de modification et de
renouvellement.
- Les obligations de l’opérateur du
réseau, en particulier en ce qui
concerne le respect des dispositions
de la présente loi et ces textes
d’applications, y compris :
• La création du réseau, y compris les
obligations relatives à la couverture
géographique du multiplex, au calendrier de
mise en œuvre ainsi que les conditions
techniques de diffusion ou de transmission,
y compris l'attribution de fréquences à des
fins d'expérimentation.
• Les conditions d'accès aux points élevés
faisant partie du domaine public et les
conditions et modalités de pose de câbles de
signalisation.
220

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

• Les exigences en matière de défense
nationale et de sécurité publique.
• Les mesures à prendre pour assurer la
sécurité et l'intégrité des équipements de
communication audiovisuelle, en particulier
de l'équipement informatique et des
logiciels.
• Les obligations relatives au respect des
exigences essentielles, en particulier en
matière de qualité de service.
• Les droits liés à l'occupation du domaine
public et privé de l'État en matière de
communication audiovisuelle.
• Les conditions d'utilisation des fréquences
audiovisuelles, en particulier en ce qui
concerne les caractéristiques des signaux
diffusés et les équipements de diffusion et
de transmission utilisés, ainsi que les
conditions techniques et financières du
multiplexage et les caractéristiques de
l'équipement utilisé et de l'emplacement de
la transmission et la puissance apparente
maximale émise.
• Les engagements visant à garantir une
participation équitable, non discriminatoire
et objective des fréquences audiovisuelles
entre tous les services présents dans le
multiplexage,
avec
des
conditions
techniques et financières transparentes, en
particulier en ce qui concerne la
numérotation des services mentionnés.
Les modalités de gestion comptable
analytique permettant de déterminer les
ressources, la répartition des financements,
des investissements, des coûts, des produits
de chaque service fourni.
Les modalités de modification de certaines
dispositions de la licence avant l'expiration
de sa durée de validité, si les conditions
réelles ou légales ont changé, ou si le
changement est nécessaire pour répondre à
l'évolution technologique et, le cas échéant,
pour élargir l'activité.
Fournir à la Haute Autorité et à l'autorité de
régulation les informations nécessaires pour
établir et suivre un plan de déploiement des
réseaux de communication audiovisuelle,
notamment le graphique du réseau et la liste
des sites équipés du réseau, les conditions
techniques du multiplexage, le nombre de

chaînes utilisées et les conditions d'accès
aux programmes cryptés si nécessaire, ainsi
que la liste et les sources des programmes et
des services diffusés, ainsi que toutes les
conditions techniques et financières
relatives aux relations contractuelles avec
les prestataires de services concernés.
Les amendes contractuelles pour nonrespect des clauses du cahier des charges.
La publication du cahier des charges et des
obligations mentionnées dans le journal
officiel et dans le bulletin.
Article 25 ter :Les conditions et
dispositions de l’attribution d’une licence
définissant le prestataire du réseau, telles
que définies par l’article précèdent, restent
suspendues jusqu’au moment du retrait du
monopole à ce sujet, monopole reconnu
temporairement conformément à l’article
47 Bis ci-dessous de la société publique de
l’audiovisuel, prestataire du réseau, qui est
une société anonyme ; conformément à la
loi commerciale mauritanienne, appelée
« Société
de
radiotélédiffusion
mauritanienne ».
Le décret cité à l’article 47 Bis ci-dessous
définit, les conditions d’utilisation des
réseaux de la part de la société publique de
l’audiovisuel, ainsi que l’ouverture de la
concurrence dans ce domaine, ceci d’après
le texte 25 bis ainsi que tout autre texte. A
ARTICLE 25 quater : La HAPA peut être
saisie par un éditeur de service ou par un
prestataire de réseau de tout différend :
- Susceptible de porter atteinte à la
sauvegarde de l'ordre public ou au
respect des exigences essentielles ;
- Relatif
au
non-respect
des
dispositions
législatives
et
réglementaires en vigueur ou aux
stipulations des cahiers des charges ;
- Portant sur le caractère transparent,
objectif,
équitable
et
non
discriminatoire
des
conditions
techniques et financières concernant
les relations contractuelles entre un
éditeur et un prestataire de réseau.

221

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

La HAPA se prononce par décision, dans un
délai de trois (3) mois, après avoir mis les
parties à même de présenter leurs
observations et après avoir recueilli l’avis
de l’ARE, dans le respect du secret
professionnel protégé par la loi.

ARTICLE 30 (nouveau) : Les demandes
d’autorisations prévues à l’article 15 cidessus doivent être introduites au moins
deux (2) mois avant la date prévue pour le
démarrage effectif.
Elles doivent notamment préciser les
informations relatives au(x)/à :
 Demandeur
ainsi
que
ses
qualifications professionnelles et
techniques ;
 Type de service ou bouquet envisagé ;
 Caractéristiques des signaux et des
équipements de diffusion utilisés, le
cas échéant ;
 Coordonnées géographiques du lieu
d’émission, le cas échéant ;
 La couverture envisagée ;
 L’engagement de respecter le cadre
législatif et réglementaire en vigueur.

ARTICLE 27 (nouveau) : Les
autorisations sont accordées par l’autorité
gouvernementale compétente sur avis
favorable de la HAPA, dans les conditions
définies par la présente loi.
ARTICLE 28 (nouveau) :L’autorisation
fixe notamment la période de sa validité, les
fréquences
éventuelles
assignées
temporairement ou le numéro attribué au
sein du multiplexe concerné, conformément
à la réglementation en vigueur, les
obligations du demandeur concernant le
respect des principes généraux fixés par la
présente loi, le montant de la redevance et
les frais dus pour l’utilisation des
fréquences radiotélévision, le cas échéant.
La HAPA fixe les cahiers des charges
spécifiques
à
chaque
catégorie
d’autorisations
conformément
aux
dispositions de l’article 15 ci-dessus.
Les redevances pour l’utilisation du spectre
des fréquences sont perçues par l’ARE,
investie de la mission de planifier, de gérer
et de contrôler le spectre de fréquences.

ARTICLE 31 (nouveau) : La demande
d’autorisation pour la distribution en
Mauritanie des bouquets visés au
paragraphe 5 de l’article premier ci-dessus
doivent être accompagnées d'un dossier
comportant notamment :
 L'identité des éditeurs de services ou
des distributeurs étrangers et la
législation qui en régit l'activité ;
 L'identité du distributeur mauritanien,
de ses administrateurs ou de ses
responsables sociaux ;
 La composition du capital de
l’opérateur distributeur mauritanien ;
 L’accord
et
les
documents
contractuels régissant la relation entre
le distributeur mauritanien et les
éditeurs
de
services
et/ou
distributeurs étrangers ;
 La composition et la structure de
l'offre de services du bouquet et
éventuellement les modalités de
commercialisation de ces services ;
 Les dispositions de vente d’espaces
publicitaires éventuelle ;
 Les cautions financières que doit
présenter le distributeur mauritanien
afin de garantir ses engagements,
notamment ceux liés aux droits des
clients sur le territoire national.

ARTICLE 29 (nouveau) : Sauf en période
de campagne électorale, les autorisations
d’édition de services radiophoniques ou
télévisuels temporaires peuvent être
accordées
aux
organisateurs
de
manifestations d’une durée limitée et
d’intérêt culturel, commercial ou social, tels
que les festivals, les foires et salons
commerciaux, les manifestations d’appel à
la générosité publique.
Le service autorisé doit être en relation
directe avec la promotion de l’objet de la
manifestation. L’autorisation cesse de plein
droit de produire ses effets à la clôture de la
manifestation et en tous cas, au terme fixé
par l’autorisation.

222

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

 Les cautions financières que doit
présenter l’opérateur représentant
local
afin
de
garantir
ses
engagements.
Les modalités d’application du présent
article sont définies par décision de la
HAPA, visée au dernier paragraphe de
l’article 15 ci-dessus, notamment en ce qui
concerne le montant des cautions qui
peuvent être remplacées, le cas échéant, par
l’engagement d’une institution financière
de premier ordre établie en Mauritanie.

Les modalités d’application du présent
article sont définies par décision de la
HAPA, visée au dernier paragraphe de
l’article 15 ci-dessus, notamment en ce qui
concerne le montant des cautions qui
peuvent être remplacées, le cas échéant, par
l’engagement d’une institution financière
de premier ordre établie en Mauritanie.
ARTICLE 32 (nouveau) : Les opérateurs
distribuant en Mauritanie des bouquets
visés au paragraphe 5 de l’article premier cidessus sont constitués sous forme de société
titulaire de l’autorisation de commercialiser
lesdits bouquets ainsi que les systèmes
d’accès conditionnels y afférents.

ARTICLE 34 (nouveau) : La déclaration
visée aux alinéas 1 et 2 de l’article 16 cidessus est déposée par le promoteur
immobilier ou le propriétaire de l’immeuble
ou le syndic de la résidence ou leurs
mandataires, auprès de la HAPA qui leur
délivre un reçu provisoire immédiatement
et en informe l’autorité gouvernementale
compétente.
La déclaration doit contenir les
informations suivantes :
 Les modalités d'ouverture du service;
 La couverture géographique ;
 Les conditions d'accès ;
 La nature et le contenu des prestations
objet du service.
La HAPA peut mandater les autorités
locales à l’effet d’effectuer, dans un cadre
de coordination, tout contrôle nécessaire
pour s’assurer de la sincérité de ladite
déclaration et de la conformité du réseau et
des prestations objet du service déclaré aux
dispositions de la présente loi et des textes
en
vigueur.
En cas d’enfreinte aux dispositions
constatée par ses soins ou par les autorités
locales, la HAPA est habilitée à demander
au déclarant de se conformer auxdites
dispositions dans un délai qu’elle fixe. Si le
déclarant ne se conforme pas à l’injonction
de la HAPA, il s’expose aux peines prévues
par l’article 65 ci-dessous. La HAPA saisit
le tribunal compétent à cet effet.

ARTICLE 33 (nouveau) : Les éditeurs de
services étrangers n’ayant pas leur siège en
Mauritanie et désirant rediffuser leurs
programmes sur le territoire national sous
forme de services relayés doivent disposer
d’un représentant local constitué en société
de droit mauritanien.
La demande d’autorisation pour la
communication au public par voie
électronique de services relayés est
introduite auprès de la HAPA par ledit
représentant local. Elle doit être
accompagnée d'un dossier comportant
essentiellement, outre les informations
prévues à l’article 30 ci-dessus :
 L'identité de l’éditeur de services
étranger et la législation qui en régit
l'activité ;
 L'identité et la nationalité des
administrateurs ou des responsables
sociaux du représentant local ;
 La composition du capital de
l’opérateur
(représentant
local
titulaire de l’autorisation) ;
 L’accord
et
les
documents
contractuels régissant la relation entre
l’opérateur représentant local et
l’éditeur de service étranger ;
 Les informations sur le contenu du
service relayé, dont la grille et la
nature des programmes ;
 Les dispositions de vente d’espaces
publicitaires éventuelle ;

ARTICLE 35 (nouveau) : La déclaration
visée aux alinéas 3 et 4 de l’article 16 cidessus est déposée par le producteur ou son
223

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

correspondant local dûment mandaté auprès
de l’autorité gouvernementale compétente
qui lui délivre un récépissé.
Les déclarants prévus à l’alinéa 4 de
l’article 16 ci-dessus doivent avoir des
correspondants mauritaniens légalement
constitués et opérant dans le domaine de la
production audiovisuelle.
La déclaration visée au paragraphe
précédent doit contenir les informations
suivantes :
 L’objet et le synopsis du support
audiovisuel à produire ;
 Les lieux et date du tournage ;
 Les noms de l’équipe de tournage ;
 Une déclaration sur l’honneur de
respecter les textes en vigueur en
Mauritanie, et de ne faire aucun usage
du produit collecté contraire aux
règles d’éthique et de déontologie
professionnelles, ou qui puisse porter
atteinte aux intérêts moraux et
matériels du peuple mauritanien, à ses
valeurs islamiques, à son unité
nationale, et à l’intégrité du territoire
national.
L’absence de déclaration ainsi que les
fausses
déclarations
seront
punies
conformément aux dispositions de cette loi.

maintien pour une nouvelle durée de
la licence ou de l'autorisation. Dans
ces cas, l’opérateur concerné doit
cesser, sans délai, toute émission et
démanteler les éléments de son réseau
dans un délai n’excédant pas six (6)
mois à partir de la date de la
notification de la décision de nonrenouvellement.
 Une décision explicite de refus de
l’autorité
gouvernementale
compétente suite à un rapport motivé
de la HAPA, auquel cas cette dernière
en avise l’opérateur concerné, deux
(2) mois avant l’expiration du délai de
la validité de la licence ou de
l’autorisation.
Dans
ce
cas,
l’opérateur concerné doit cesser toute
émission dès la date d’expiration de la
durée initiale de la licence ou de
l’autorisation. La HAPA fixe, dans la
notification
du
refus
de
renouvellement, le délai dans lequel
l’opérateur concerné doit procéder au
démantèlement de son réseau.
ARTICLE 38 (nouveau) : A l’occasion du
renouvellement de la licence ou de
l’autorisation et à tout moment de la période
de leur validité, une modification des
fréquences assignées ou du numéro attribué
à l’éditeur de services sur le multiplex peut
être effectuée par l’ARE sur demande de la
HAPA, notamment si la destination de ces
fréquences a été modifiée ou si leur
utilisation par l’opérateur concerné a donné
lieu à des difficultés techniques.

ARTICLE 36 (nouveau) : La durée de la
licence et de l’autorisation est fixée par la
HAPA.
L’attribution d’une licence ou d’une
autorisation fait l’objet d’un rapport rendu
public par la HAPA. La décision
d’attribution de la licence ou de
l’autorisation et le cahier des charges y
afférent sont publiés au Bulletin Spécial et
au Journal Officiel.

ARTICLE 40 (nouveau) : Dans l'unique
mesure où l’intérêt général le commande,
les conditions auxquelles une licence a été
délivrée peuvent être exceptionnellement
modifiées par l’autorité gouvernementale
compétente sur avis motivé de la HAPA.
La décision de modification est notifiée au
titulaire
de
la
licence
ou
de
l’autorisation par la HAPA, Le titulaire de
la licence ou de l’autorisation peut faire
valoir, devant la HAPA, sa position sur
ladite modification.

ARTICLE 37 (nouveau) : Les licences et
les
autorisations
délivrées
sont
renouvelables, sauf dans les cas suivants :
 La situation financière du titulaire ne
lui permet pas de poursuivre
l'exploitation dans des conditions
satisfaisantes ;
 Les sanctions dont le titulaire a fait
l'objet sont de nature à interdire le
224

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

En cas de désaccord persistant entre la
HAPA et le titulaire de la licence ou de
l’autorisation, ce dernier peut introduire un
recours auprès de la juridiction compétente
et obtenir, éventuellement, une juste
indemnisation, si la modification envisagée
entraîne une aggravation de ses charges.
Toute
modification
apportée
aux
informations énoncées dans une demande
de licence ou d’autorisation doit être portée
à la connaissance de la HAPA qui peut, par
décision motivée, inviter le titulaire de
ladite licence ou autorisation à renouveler
sa demande de licence ou d’autorisation.

ARTICLE 42 (nouveau) : Une licence ou
une autorisation ne peut être retirée qu’en
cas de manquements graves aux
dispositions et obligations y relatives,
notamment dans les cas prévus à l’article 9
de la présente loi ou en cas de non-respect
des engagements essentiels, en particulier
l'établissement des réseaux, la fourniture
des services dans les délais prescrits dans le
cahier des charges ou l'interruption
injustifiée de cette fourniture de service.
Si le manquement n’est pas constitutif
d’une infraction pénale, le retrait ne peut
intervenir qu’après un recours sans résultat
aux sanctions pertinentes prévues par la
présente loi.
Le retrait est prononcé par l’autorité
gouvernementale compétente sur avis
favorable de la HAPA. Il est motivé et
notifié par écrit au titulaire au moins six
mois pour la licence et un mois pour
l’autorisation avant sa date de prise d’effet.
Le titulaire peut alors former un recours
gracieux auprès de la HAPA ou introduire
un
recours
devant
la
chambre
administrative de la Cour suprême.

ARTICLE 41 (nouveau) : Les licences et
les
autorisations
attribuées
sont
personnelles. Elles ne peuvent être cédées
en totalité ni en partie à un tiers que sur
demande de l’attributaire approuvée par
décision de l’autorité gouvernementale
compétente sur avis favorable de la HAPA.
La demande de cession est adressée, au
moins trois mois avant sa réalisation, à la
HAPA qui l’instruit notamment au regard
de l’exigence de préservation de la diversité
et du pluralisme du secteur, des
qualifications
professionnelles
et
techniques ainsi que des garanties
financières exigées et des capacités du
repreneur à poursuivre le respect de
l'ensemble des dispositions de la licence ou
de l’autorisation.
Tout refus de la demande de cession doit
être motivé.
L'accord ou le refus de la cession ou du
transfert est notifié par écrit dans un délai
maximal de deux (2) mois, à compter de la
date de saisine de la HAPA.
Toute mutation implique la poursuite du
respect de l'ensemble des obligations liées à
la licence.
En cas de cession d’une autorisation, les
parties sont tenues d’en informer la HAPA
quinze jours au moins avant la conclusion
de ladite cession et d’accomplir les
formalités prévues à cet effet.
Le non-respect de ces procédures est
sanctionné conformément aux dispositions
de la présente loi.

ARTICLE 43 (nouveau) : Toute
attribution de licence donne lieu à une
redevance de :
 Un (1) million d’Ouguiyas pour les
radios privées associatives ;
 Dix (10) millions d’Ouguiyas pour les
radios privées commerciales ;
 Dix (10) millions d’Ouguiyas pour les
télévisions privées associatives ;
 Trente (30) millions d’Ouguiyas pour
les télévisions privées commerciales ;
 Cinquante (50) millions d’Ouguiyas
pour l’établissement et l’exploitation
des réseaux visés à l’article 25 bis cidessus.
Les redevances sont majorées de 20% pour
les services de radios et de télévisions
couvrant les seules zones de Nouakchott
et/ou de Nouadhibou.
Une redevance annuelle d’exploitation
fixée à 2% de leur
chiffre d’affaires est
versée en outre par les opérateurs à la
HAPA
225

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Les redevances pour l’attribution ou le
renouvellement
d’autorisation
pour
l’exercice des activités visées à l’article 15
ci-dessus sont versées à la HAPA.
Le montant de ces redevances sera fixé par
décret en fonction de la nature, de l’objet et
de la durée de validité de l’autorisation. En
l’absence de ce décret, ces redevances sont
fixées par la HAPA, après avis favorable de
l’autorité gouvernementale compétente.
Les redevances pour utilisation du
spectre de fréquences sont fixées en vertu
des dispositions de la loi n° 2013-025 et de
ses textes d’applications.






ARTICLE 44 (nouveau) : La HAPA, en
coordination avec l’ARE, établit et met
régulièrement à jour les plans des réseaux
des
émetteurs
de
communication
audiovisuelle. Ces plans, établis sur la base
d’informations fournies régulièrement par
les opérateurs, indiquent les possibilités
techniques de diffusion par voie hertzienne
de
programmes
radiophoniques
et
télévisuels, à l’échelon national et local.
Lesdites informations doivent être mises à
la disposition de la HAPA selon les formes,
les modes, les supports et les fréquences de
transmission convenues avec l’ARE.
Une convention de coordination entre la
HAPA et l’ARE, pour la mise en œuvre du
présent article, prévoit des modalités
appropriées, incluant les procédures de
coopération pour la mise en application des
dispositions du second paragraphe de
l’article 58 de la loi n° 2013-025 précitée.
Cette convention prévoit également les
procédés de consultation de la commission
prévue à l’article 47 ter ci-dessous.










ARTICLE 47 (nouveau): Les entreprises
publiques de l’audiovisuel sont tenues au
respect d’un cahier des charges fixant leurs
obligations particulières.
Les cahiers des charges doivent notamment
prévoir les conditions dans lesquelles sont
assurées les missions de service public par
lesdites entreprises et relatives à :
 La couverture des activités nationales
d’intérêt public y compris celles du




226

gouvernement, du parlement, du
parquet et des tribunaux ;
La couverture et/ou la diffusion des
séances et des débats de l’Assemblée
Nationale
La diffusion des communiqués et des
messages d’extrême importance que
le gouvernement peut à tout moment
faire programmer ;
Le respect du pluralisme d’expression
et des courants de pensée et d’opinion
et l’accès équitable des formations
politiques et syndicales, selon leur
importance et leur représentativité,
notamment pendant les périodes
électorales et ce conformément à la
réglementation en vigueur ;
Une programmation de référence
généraliste et diversifiée à l’intention
du public le plus large, favorisant la
création
de
productions
mauritaniennes et assurant une
information
nationale
et
internationale ;
L’expression locale sur leurs antennes
décentralisées sur l’ensemble du
territoire en encourageant en
particulier une information de
proximité ;
La valorisation du patrimoine
national, la promotion de la création
artistique et la contribution au
rayonnement
de
la
culture
mauritanienne
à
destination
d’auditoires
étrangers
et
de
mauritaniens résidant à l’étranger ;
L’encouragement de l’accès des
personnes
malentendantes
aux
programmes diffusés ;
Les modalités de programmation des
émissions publicitaires et la part
maximale de publicité qui peut
provenir d’un même annonceur ;
Les conditions de parrainage des
émissions ;
Les
sanctions,
notamment
pécuniaires, en cas de non respect des
clauses du cahier des charges ;
La publication par ces entreprises
d’un rapport annuel sur l’état de

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

réalisation de leurs cahiers des
charges.

obligations particulières. Ces obligations
concernent notamment la couverture
nationale, les standards technologiques, les
obligations de programmes et la fourniture
de services associés à leur nature publique
en matière d’information, d’éducation, de
culture ou de programmes régionaux. Le
financement accordé doit correspondre au
coût effectif prévu pour garantir le respect
de ces obligations.
La HAPA assure le suivi de l’exécution de
ces contrats-programmes et en informe
l’autorité gouvernementale compétente.

ARTICLE 47 bis : En l'absence de
nouvelles dispositions réglementaires
spécifiques, à édicter sous forme de décret,
TDM SA continue d’être chargée, à titre
exclusif, de l’établissement et de
l’exploitation pour le compte de l’Etat des
réseaux tels que définis à l’article premier,
paragraphe 8 ci-dessus.
ARTICLE 47 ter : Il est institué, par
décision de l’autorité gouvernementale
compétente,
une
commission
de
coordination pour l’efficacité et la
transparence de la diffusion hertzienne
numérique et analogique.
Outre
l’autorité
gouvernementale
compétente qui en assure la présidence,
cette commission est composée des
représentants de l’ARE, de la HAPA et de
l’entreprise publique de l’audiovisuel visée
à l’article 47 bis ci-dessus ou par l’entité qui
en tiendra place, en vertu de nouvelles
dispositions réglementaires. Cette dernière
en assure le secrétariat.
La commission élabore son règlement
intérieur qui est publié au Journal Officiel et
au Bulletin Spécial ».

ARTICLE 52 (nouveau) : La HAPA doit
demander à l’autorité gouvernementale
compétente de mettre en demeure les
entreprises publiques de la communication
audiovisuelle qui ne respectent pas les
obligations qui leur sont imposées par la
législation et la réglementation en vigueur
et par les cahiers des charges.
Si l’entreprise publique concernée ne se
conforme pas à la mise en demeure à elle
adressée, la HAPA peut proposer à son
encontre des sanctions conformément à la
législation en vigueur.
ARTICLE 54 (nouveau) : Le matériel
d’émission et de réception doit être de type
agréé, conformément à des modalités fixées
par voie réglementaire et sur proposition de
la HAPA, après consultation de la
commission visée à l’article 47 ter cidessus.

ARTICLE 48 (nouveau) : Les cahiers de
charges sont établis par la HAPA, en
coordination avec l’ARE, pour leurs aspects
techniques. Ils sont ensuite approuvés par
l’autorité gouvernementale compétente et
publiés au Bulletin Spécial et au Journal
Officiel.
La HAPA contrôle, en coordination avec
l’ARE pour les aspects techniques, le
respect par les entreprises publiques de
l’audiovisuel des prescriptions de leurs
cahiers de charges.

ARTICLE 56 (nouveau):Sous réserve du
paiement des droits et redevances prévus
par
les
dispositions
légales
et
réglementaires en matière d’occupation du
domaine public et privé de l’Etat et des
collectivités locales, les personnes morales
de droit public et les concessionnaires de
service public ont l’obligation de donner
suite aux demandes des opérateurs
nationaux autorisés à installer et exploiter
des réseaux dans la mesure où ils
n’entravent pas l’usage général et ne portent
pas atteinte à la santé de la population.
L’accès des opérateurs autorisés au
domaine public et privé de l’Etat doit se

ARTICLE 50 (nouveau) : En concertation
avec la HAPA, le gouvernement conclut des
contratsprogrammes
annuels
ou
pluriannuels avec les entreprises publiques,
en y définissant, pour ces dernières, les
objectifs à
atteindre et les moyens à
mettre en œuvre pour répondre à des
227

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

faire conformément à la réglementation en
vigueur, sous la forme de convention, dans
des conditions transparentes et non
discriminatoires.
L'installation des infrastructures et des
équipements doit être réalisée dans le
respect de la santé des populations, de
l'environnement et de la qualité esthétique
des lieux, et dans les conditions les moins
dommageables pour les propriétés privées
et le domaine public.

Chaque programme audiovisuel doit être
enregistré dans sa totalité et conservé
pendant au moins six (6) mois.
Au cas où ledit programme ou un de ses
éléments fait l’objet d’un droit de réponse
ou d’une plainte concernant le respect des
lois
et
règlements
en
vigueur,
l’enregistrement est conservé aussi
longtemps qu’il est susceptible de servir
comme élément de preuve.
Une copie du programme incriminé est
transmise, sur sa demande, à la HAPA.

ARTICLE 57 (nouveau) : Sous réserve du
paiement des taxes prévues, toute personne
physique ou morale bénéficie de la liberté
de recevoir des programmes audiovisuels et
d’accéder aux services offerts par les
éditeurs de services.
Le propriétaire d'un immeuble ou le syndic
ou leurs mandataires ne peuvent s'opposer à
l'installation d’antennes individuelles ou
collectives ou à un raccordement à un
réseau câblé autorisé pour la réception des
programmes audiovisuels, dans le respect
de la législation et de la réglementation en
vigueur. Toutefois, l’autorité locale
compétente peut imposer des normes, eu
égard notamment aux considérations, de
santé,
d’esthétique
urbaine
et
d’environnement.

ARTICLE 65 (nouveau) : Quiconque
émet ou fait émettre, transmet ou fait
transmettre un service, sans détenir la
licence ou l’autorisation exigée, est puni
d’une amende de 2.000.000 à 50 000.000
d’Ouguiya et d’une peine de trois mois à un
an d’emprisonnement ou de l’une de ces
deux peines seulement.
Est puni des mêmes peines le dirigeant de
droit ou de fait du distributeur qui aura mis
à la disposition du public mauritanien un
bouquet sans avoir obtenu l’autorisation
prévue à l’article 32 ci-dessus.
Est puni des mêmes peines le dirigeant de
droit ou de fait d’un distributeur de services
par voie hertzienne terrestre qui aura mis à
la disposition du public une offre de
services de communication audiovisuelle
sur une fréquence autre que celle qui lui a
été attribuée ou qui aura exercé son activité
en violation des dispositions concernant la
puissance ou le lieu d’implantation de
l’émetteur.
La peine d’emprisonnement est toujours
prononcée lorsque les faits prévus au
présent article sont commis en violation
d’une décision de retrait ou de suspension
de la licence ou de l’autorisation.
En ce qui concerne l’utilisation illicite des
équipements et fréquences radioélectriques,
les sanctions encourues sont celles prévues
par la loi n° 2013-025 et par ses textes
d’application.

ARTICLE 58 (nouveau) : Sur la base des
informations mises obligatoirement à sa
disposition par les opérateurs, la HAPA
s’assure que ces derniers ont respecté les
obligations qui leur sont imposées par les
textes législatifs et réglementaires ou par les
cahiers des charges.
La HAPA est habilitée à procéder à des
enquêtes auprès de ces mêmes opérateurs.
L’ARE est habilité à procéder au contrôle
des installations radioélectriques des
opérateurs, de sa propre initiative ou à la
demande de la HAPA.
ARTICLE 59 (nouveau) : Les éditeurs de
services sont tenus d’installer à leurs
charges des systèmes d’enregistrement
automatique aussi bien dans leurs sites
qu’au siège de la HAPA ou dans les lieux
que celle-ci leur aura indiqué.

ARTICLE 78 (nouveau): Les services et
opérateurs publics et privés qui exercent
dans le domaine de la communication
audiovisuelle sont tenus de se conformer
228

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

aux nouvelles dispositions dans un délai
maximum d’une année à compter de la date
d’entrée en vigueur de la présente loi. Les
stations radios internationales et les chaînes
de télévision internationales disposant de
relais de rediffusion sur le territoire
national, et déjà liées par contrat à des
entreprises publiques de l’audiovisuel,
seront
entièrement
soumises
aux
dispositions de la présente loi à l’expiration
du délai d’une année à compter de sa date
d’entrée en vigueur. Conformément aux
engagements internationaux souscrits par la
République Islamique de Mauritanie, la
diffusion des services de télévision par voie
hertzienne terrestre en mode analogique
prend fin dès l’entrée en vigueur de la
présente loi.
Dans les six mois (6) suivant l’entrée en
vigueur de la présente loi, un schéma
national de basculement vers la télévision
numérique terrestre, incluant un calendrier
précis, est approuvé par arrêté du Ministre
en charge de la Communication, après avis
de la commission visée à l’article 47 quater
ci-dessus.

Mohamed Ould Bilal MESSOUD
Le Ministre de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des Relations avec le
Parlement
Ahmed Sid’Ahmed DIÉ
Loi n°2024-019/ P.R/ relative à la
profession des huissiers de justice.
L’Assemblée Nationale a adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Titre I : Dispositions générales
Article premier : La présente loi a pour
objet, l’organisation de la profession
d’huissier de justice en République
Islamique de Mauritanie.
Article 2 : L’huissier de justice est un
officier public et auxiliaire de justice
exerçant ses fonctions dans le cadre d’une
profession libérale conformément aux
dispositions de la présente loi. Il est soumis
dans l’exercice de sa fonction aux principes
de l’indépendance, la neutralité et de
l’intégrité.
L’huissier de justice doit fournir ses
prestations sur l’ensemble de sa
circonscription de compétence territoriale.

ARTICLE 79 (nouveau): Les cahiers des
charges des entreprises publiques de
l’audiovisuel doivent être élaborés et
approuvés dans un délai maximum de dix
(10) mois à compter de la date d’entrée en
vigueur de la présente loi.
Les contrats-programmes visé aux articles
47 bis et 50 de la présente loi sont également
élaborés et approuvés dans un délai
maximum de dix (10) mois à compter de la
date d’entrée en vigueur de la présente loi.

Article 3 : Il est créé dans chaque Wilaya
un ou plusieurs bureaux de huissiers de
justice, par décret pris en Conseil des
Ministres sur proposition du Ministre de
la justice et après avis de la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice .
Article 4 : L’huissier de justice ayant
rempli les conditions prévues par la
présente loi, est nommé par arrêté du
Ministre de la Justice.
Il est également démis de ses fonctions
suivant les mêmes formes après avis motivé
de la Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.
L’avis motivé de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice est déposé dans un délai
de deux mois à partir de la date de la saisine
du Ministre de la Justice.

Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
Article 3 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 28 février 2024
Mohamed Ould Cheikh
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Article 5 : L’huissier de justice qui se fait
distinguer au cours de l’exercice de ses
fonctions peut obtenir le titre d’huissier
honoraire conféré par le Ministre de la
Justice sur proposition de la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice.

continu dans un bureau d’huissier de justice
ou dans une société civile des huissiers de
justice. Dans ce cas les assistants
assermentés de premier degré sont
exemptés des conditions : 2, 3, 5 et 10
susvisées.
Un taux de 40% des bureaux créés est
réservé
aux
candidats
assistants
assermentés de premier degré au concours.
Un taux de 20% des bureaux créés est
réservé aux candidats au concours parmi les
magistrats ayant exercé au moins cinq (5)
ans d’exercice effectif, les avocats inscrits
au grand tableau ayant exercé pendant cinq
(5) ans au moins, les greffiers en chef ayant
accompli dix (10) ans d’exercice auprès
des tribunaux ainsi que les greffiers ayant
exercé au moins quinze (15)ans auprès des
tribunaux, les secrétaires des greffes ayant
exercé au moins vingt (20) ans d’exercice
auprès des tribunaux. Dans ce cas ces
catégories sont exemptées des conditions :
2, 3,5 et 10 susvisées.

Titre II : Accès à la profession d’huissier
de justice
Chapitre I : Conditions générales de
capacité
Article 6 : Le postulant à la profession
d’huissier de justice doit remplir les
conditions suivantes :
a) Recrutement externe
1. Etre de nationalité mauritanienne ;
2. Etre âgé de 25 ans au moins ;
3. Etre titulaire d’une licence en droit ou en
Charia ou son équivalent ;
4. Avoir été admis au concours de
recrutement d’huissiers de justice ;
5. Avoir terminé son stage avec succès ;
6. N’avoir jamais été l’objet de faillite ou de
liquidation ou règlement judiciaire ;
7. Jouir de ses droits civils et politiques ;
8. N’avoir pas été condamné pour une peine
d’emprisonnement pour crime ou délit ou
amende pour une infraction contre les biens,
sauf pour les crimes involontaires ;
9. Ne pas avoir fait l’objet de sanctions
disciplinaires
ou
d’incapacité
professionnelle pour une raison contraire à
l’honneur ou à l’honnêteté.
10. Avoir subi une formation spécialisée
dans un établissement professionnel pour
une durée d’un (1) an, Les modalités de
cette formation sont fixées par arrêté du
Ministre de la Justice après avis de la
Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.
Les assistants assermentés de premier degré
sont exemptés des conditions 2, 3, 5 et 10 ;
Un taux de 40% des bureaux créés, est
réservé pour les candidats au concours.

Chapitre II : Concours et stage
Article 7 : Le concours et ses procédures
sont organisés par voie réglementaire.
Article 8 : La durée de stage est d’un (1) an
à partir de la prestation de serment du
stagiaire.
Le stage est sanctionné par une attestation
de fin de stage établie par la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice sur
rapport du superviseur du stage.
Le certificat de fin de stage est signé par le
président de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice ou par tout autre
membre désigné à cet effet.
Article 9 : Les procédures et conditions de
radiation d’un stagiaire sont fixées par
arrêté du Ministre de la Justice.
Cette décision est susceptible de recours
devant la Chambre Administrative près la
Cour Suprême.

b) Recrutement interne
Les assistants assermentés de premier degré
au niveau des bureaux des huissiers de
justice, peuvent participer au recrutement
des huissiers de justice après avoir
accomplis cinq (5) ans d’exercice effectif

Article 10 : Avant d’entrer en fonction,
l’huissier de justice stagiaire, doit prêter le
serment suivant devant le président de la

230

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Cour d’Appel compétente au cours d’une
audience publique :
« Je jure devant Allah Le Tout Puissant
d’exercer mon stage avec rectitude et
probité et de préserver l’honneur et le
secret professionnel ».

directement ou suivant un procèsverbal ;
 La rédaction et notification des
protêts, les sommations, les avis, les
injonctions et les convocations ;
 Notifications prévues par les lois et
réglementations, si la méthode de
procédure de leur notification n’a pas
été déterminée ;
 Exécution des titres exécutoires
judiciaires et administratifs ;
 La procédure de ventes judiciaires ;
 L’établissement des constats.
L’huissier de justice ne peut en aucun cas
céder ses offices ou sa clientèle, que si ces
derniers ne respectent pas les dispositions
de la présente loi, sous réserves des droits
que lui confèrent les autres législations.
L’huissier de justice bénéficie des
honoraires fixés par la loi, dès lors où il se
constitue, même s’il a été révoqué avant
l’exécution qu’il lui a été confiée, ou si le
litige a été clôturé par conciliation ou
désistement ou par jugement ou arrêt
judiciaire à condition que ce ne soit pas lui
qui ait pris l’initiative de désistement de
l’affaire.

Titre III : L’exercice de la profession
d’huissier de justice
Chapitre I : Conditions et procédures
d’exercice de la profession d’huissier de
justice
Article 11 : L’huissier de justice peut
exercer sa profession soit d’une manière
individuelle ou dans le cadre d’une société
civile professionnelle des huissiers de
justice ayant des bureaux.
La société civile professionnelle, a pour
objet de faciliter l’exercice par ses membres
de leur profession à travers un
regroupement professionnel.
La société civile professionnelle des
huissiers de justice est soumise aux lois en
vigueur dans ce domaine.
Article 12 : Avant d’occuper sa fonction et
durant les trois (3) mois de notification de
l’arrêté de nomination, l’huissier de justice
doit sous réserve de déchéance, prêter le
serment suivant au cours d’une audience
publique de la Cour d’Appel compétente :
«Je jure devant Allah Le Très Haut le
Tout - Puissant d’exercer ma profession
avec rectitude et probité et de préserver
l’honneur et le secret professionnel ».

Article 14 : L’huissier de justice peut
procéder à un recouvrement à l’amiable
pour toutes les créances civiles et
commerciales.
Il peut être chargé judiciairement de
procéder à des constats matériels sans aucun
avis juridique.
Il peut également procéder aux mêmes
constats, à la demande des parties.
Et dans ces deux cas les procès-verbaux de
constat constituent des preuves et ont la
force probatoire jusqu’à preuve du
contraire.

Ce délai peut être prorogé en cas de force
majeure pour une période n’excédant pas un
(1) mois.
Il est établi un procès- verbal de prestation
de serment auquel est annexé un spécimen
de signature de chaque huissier de justice
ayant prêté serment.

Article 15 : Les données officielles
contenues dans les procès-verbaux
d’huissier de justice, relatives à la date, à la
signature et à l'identité d’huissier de justice
signataire, ainsi que les données portant
notification, sont considérées authentiques
et notariées jusqu'à preuve du contraire.

Chapitre II : Attributions et privilèges
d’huissier de justice
Article 13 : l’huissier de justice est un
officier public qui seul bénéficie de la
qualité de procéder à :
 La notification des actes et tout
document établi et notifié soit
231

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Les dispositions de l’alinéa 1 et 2 du présent
article ne s'appliquent pas en cas de flagrant
délit.

Article 16 : A l'exception des actes en
matière pénale, l’huissier de justice doit
préparer ses actes, ses notifications et ses
procès-verbaux en deux exemplaires
originaux. L'un d'eux, exonéré des droits de
timbres et taxes fiscales, est remis à
l’intéressé et l’autre exemplaire est
conservé au bureau de l’huissier de justice.
L'huissier de justice est personnellement
responsable de la préparation de ses actes et
leurs conservations.

Article 19 : L’huissier de justice et son
assistant assermenté, dans l'exercice de
leurs fonctions, jouissent de la protection de
leur personne et de leurs biens.
Article 20 : L’huissier de justice est cité
parmi les dépositaires de l’autorité publique
mentionnés au code pénal.

Article 17 : L’huissier de justice peut
recourir à la force publique selon la
compétence territoriale du lieu où s'exerce
l'activité judiciaire requise, après en avoir
saisi le procureur de la République
compétent.
Le Procureur de la République compétent
doit lui prêter la main forte dans un délai
n'excédant pas 72 heures, tout en prenant
compte des cas d’urgence.
Au cas où la main forte n’a pas été donnée
dans le délai précédent, l’huissier de justice
en informe la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice pour saisir le procureur
général près la Cour d'Appel compétente.

Les insultes, la calomnie ou violences
verbales ou physiques à l’encontre de
l’huissier de justice au cours de l'exercice de
sa fonction ou à l’occasion de celles-ci, sont
passibles de la peine de violence prévue par
le code pénal.
Article 21 : Quiconque qui entrave les
tâches d’huissier de justice sera sanctionné
conformément aux réglementations en
vigueur.
Article 22 : Le Ministre de la Justice délivre
une carte professionnelle à l’huissier de
justice, et ce dernier doit la restituer dès la
cessation de ses fonctions.

Article 18 : Le bureau d’huissier de justice
jouit d'une protection juridique. Il ne peut
être perquisitionné ni procéder à la saisie
des documents qui y sont déposés, que par
ordonnance judiciaire écrite et en la
présence du président de la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice ou de son
représentant.
L’huissier de justice ne peut être l’objet
d’interrogatoire, que ce soit dans le cadre
d'une enquête préliminaire ou d'une enquête
portant sur des documents rédigés au niveau
de son bureau, qu’après ordonnance du
président de la Cour d'Appel compétente, et
après avoir saisi la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice.
Toutefois, le président de la Cour d'Appel
compétente peut, par ordonnance judiciaire,
permettre aux agents de l'administration
fiscale et douanière d'effectuer des
contrôles en présence du président de la
Chambre Nationale des Huissiers de Justice
ou de son représentant.

Article 23 : l’Huissier de justice doit, lors
des cérémonies officielles et des audiences,
porter une tenue professionnelle et s’engage
en outre de porter une marque spéciale au
moment de l’exercice de ses fonctions.
Les caractéristiques de l'uniforme, de la
carte professionnelle et de la marque
spéciale, sont déterminées par arrêté du
Ministre de la Justice sur proposition de la
Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.
Chapitre III : Les assistants assermentés
Article 24 : l’Huissier de justice peut
employer, sous sa responsabilité un ou
plusieurs assistants assermentés pour le
remplacer uniquement pour la notification
de tous les actes et notifications.
L’huissier de justice doit fournir un nombre
minimum d'assistants assermentés de
différentes catégories.

232

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Il peut, avec l'accord d’huissier de justice et
sous sa responsabilité, assister les huissiers
de justice opérant dans la circonscription de
la même chambre régionale.

Le Ministre de la Justice détermine par
arrêté le nombre minimum et maximum
d'assistants assermentés requis de chaque
catégorie pour chaque bureau de l’huissier
de justice sur proposition de la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice.
Tout huissier de justice disposant d'un
bureau
ou
d'une
société
civile
professionnelle doit exprimer les besoins de
son bureau d'assistants assermentés auprès
de la Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.
Les assistants assermentés sont recrutés
suivant un concours organisé conjointement
par le Ministère de la Justice et la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice.
Le Ministre de la Justice détermine les
modalités de formation des assistants
assermentés et les désigne dans les bureaux
concernés par arrêté sur proposition de la
Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.

Article 28 : Les assistants assermentés sont
inscrits sur un registre tenu au bureau de la
Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.
La demande d'inscription est adressée par
l’huissier de justice où travaille l'assistant
assermenté, avec les pièces justificatives, au
bureau susvisé, qui procède à une enquête
de moralité en collaboration avec le
Ministère public.
L'inscription se fait en tant qu'assistant de
second degré ou assistant de premier degré.
Article 29 : Le candidat pour l’exercice de
la fonction de l’assistant assermenté du
premier degré doit satisfaire aux conditions
suivantes :
1) Être de nationalité mauritanienne ;
2) Etre âgé de 20 ans ;
3) Etre titulaire d’un diplôme de licence en
droit ou en charia ou son équivalent ;
4) N’avoir pas été condamné pour crime
contre les biens ou pour actes portant
atteinte à l’honneur, à la probité et aux
bonnes mœurs, à l'exception des délits
involontaires ;
5) Avoir exercé la fonction d’assistant
assermenté du second degré d’une manière
effective et continue pour une période de 3
ans au moins ;
6. Avoir l’attestation de fin de stage établie
par la Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.

Article 25 : Avant d’entrer en fonction,
L'assistant avant doit prêter le serment
suivant devant le président du tribunal de la
Wilaya où se trouve le siège de son bureau
«Je jure devant Allah Le Tout Puissant
d’exercer
la profession d’assistant
assermenté avec rectitude et probité et
de préserver l’honneur et le secret de la
profession ».
Article 26 : L’huissier de justice, doit sous
peine de nullité :
- Signer les copies originales, les actes
et les notifications, notifiés par les
assistants assermentés ;
- Mettre son visa sur les données que
les assistants assermentés ont mis sur
les exemplaires originaux.
Article 27 : L’huissier de justice est
civilement responsable des nullités,
amendes, remboursements, charges et
préjudices résultant des notifications faites
par l'assistant assermenté.
L'assistant assermenté effectue son travail
uniquement dans le domaine de compétence
du bureau qu’il assiste.

Article 30 : Le candidat pour l’exercice de
la fonction de l’assistant assermenté du
second degré doit satisfaire aux conditions
suivantes :
1) Être de nationalité mauritanienne ;
2) Etre âgé de 18 ans ;
3) Etre titulaire du diplôme de
baccalauréat ;
4) N’avoir pas été condamné pour crime
contre les biens ou pour actes portant
atteinte à l’honneur, à la probité et aux

233

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

bonnes mœurs, à l'exception des délits
involontaires ;
5) Avoir été déclaré admis au concours de
recrutement d’assistant assermenté du
second degré.

Article 33 : La fonction d’huissier de justice
est incompatible avec :
 L’exercice de toute autre fonction
ou l’occupation d’un poste public ;
 Toute activité commerciale ou
industrielle ;
 Toute profession libérale ou autre
privée ;
 Tout mandat politique.
 Tout travail rémunéré qui ne relève
pas des tâches d’huissier de justice,
à
l'exception
des
activités
scientifiques,
recherches,
artistiques, agricoles et pastorales à
caractère non industriel.

Article 31 : Les assistants assermentés sont
formés par la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice.
L’avancement de l’assistant assermenté du
second degré au premier degré est établi par
arrêté du Ministre de la Justice sur
proposition de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice après délibération de
son bureau et après accomplissement des
conditions demandées au moment du
recrutement des assistants du premier degré.
Ceci est constaté dans un registre tenu au
bureau de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice et notifié à l’intéressé.
Le Président de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice informe le Ministre de
la Justice des inscriptions et des
avancements, inscrits au registre prévu à cet
effet.
Une carte professionnelle est délivrée à
l’assistant assermenté du premier degré et à
celui du second degré, qu’ils sont tenus de
les restituer à la fin de leurs fonctions.
La forme et le mode de délivrance de cette
carte sont déterminés après délibération de
la Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.

Article 34 : L’huissier de justice élu ou
nommé à d'autres fonctions, doit le notifier
par écrit au bureau de la Chambre Nationale
des Huissiers de Justice dans un délai
maximum d'un (1) mois à compter de la date
du début de son mandat.
La Chambre Nationale des Huissiers de
Justice notifie à l’intéressé dans un délai
maximum de (2) deux semaines, sa
suspension durant la période de son mandat.
Dans ce cas, la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice, désigne un autre
huissier de justice pour le remplacer et gérer
son bureau, à moins qu'il appartienne à une
société civile professionnelle.
La Chambre Nationale des Huissiers de
Justice notifie au procureur général près la
Cour d’Appel compétente, la suspension de
l'activité.
L’huissier de justice a le droit de reprendre
son travail après avoir présenté une
nouvelle demande de reprise de son activité
professionnelle adressée au bureau de la
Chambre Nationale des Huissiers de justice.
La Chambre Nationale des Huissiers de
Justice délivre à l’intéressé un avis de
reprise dans un délai maximum d'un (1)
mois à compter de la date de réception de la
demande de reprise, et informe le procureur
général près Cour d'Appel compétente de
cet avis.
Le non- respect par l’huissier de justice de
ces dispositions peut entrainer sa radiation.

Article 32 : L'assistant assermenté peut
changer de bureau dans lequel il exerce sous
le contrôle du bureau de la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice, qui
constate ce changement par inscription au
registre tenu par le bureau de ladite
chambre, après avoir fourni un motif
satisfaisant à la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice et l'accord du bureau
dans lequel il exerçait . Le procureur de la
République compétent est informé de ces
procédures.
Chapitre IV : Incompatibilité,
obligations et interdiction d’huissier de
justice

234

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Article 35 : L’huissier de justice doit
exercer sa fonction chaque fois qu'on le lui
demande, sauf en cas d'invalidité ou pour
des raisons liées à ses liens directes ou
indirectes jusqu'au troisième degré.
L’huissier de justice ne peut exercer son
activité pour lui-même, son conjoint, ses
parents directs ou indirects jusqu'au
troisième degré, sous peine de nullité et sans
préjudice des sanctions disciplinaires.

d’huissier de justice ou la société civile
professionnelle et sur les grilles des fenêtres
du bureau.
L’huissier de justice est autorisé également
à placer des pancartes ne dépassant pas 50
cm de long et 50 cm de large portant son
prénom habituel et le nom d’huissier de
justice et obligatoirement sa qualité et le
choix du nom de son prédécesseur.
Article 39 : L’huissier de justice ne peut
sous peine de voir sa responsabilité civile et
disciplinaire engagée, procéder à un travail
au profit d’une partie, sans qu’il soit
mandaté à cet effet.

Article 36 : Il est interdit aux huissiers de
justice à quelque titre que ce soit de
s'abstenir de prêter assistance à la justice et
aux justiciables bénéficiant de l'aide
juridictionnelle.

Article 40 : En cas de reddition ou
exécution, la réception des copies originales
ou copies certifiées des documents ou titres
exécutoires, équivaut à un mandat.

Article 37 : L’huissier de justice doit
assister aux audiences officielles des
tribunaux toutes les fois qu’il est requis.
Dans ce cas l’huissier de justice est tenu
personnellement ou par l'intermédiaire de
ses assistants assermentés, de fournir les
services d'audience aux tribunaux sans
pouvoir prétendre à d'autres rémunérations
que celles prévues dans les réglementations
en vigueur.

Article 41 : Le client est tenu de verser à
l’avance une partie des honoraires au
huissier de justice qui ne doit pas être
inférieur à 50% des charges fixées par le
décret portant honoraires des huissiers de
justice.

Article 38 : L’huissier de justice siège dans
le lieu qui lui est désigné suivant l’arrêté
portant sa nomination.
L’huissier de justice qui ne réside pas au
lieu qui lui est indiqué, qui n'a pas de bureau
et qui s'absente sans justification valable,
est considéré comme démissionnaire.
La Chambre Nationale des Huissiers de
Justice notifie au procureur de la
République compétent, toutes les absences
de l’huissier de justice.
Le procureur de la République compétent
saisit le procureur général près la Cour
d’Appel compétente de cette absence avec
proposition de remplacement de l’huissier
de justice concerné, après avis conforme de
la Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.
L’huissier de justice est autorisé à mettre
une pancarte sur la porte de son bureau pour
signifier qu’il est sous la protection de
l’Etat.
Les pancartes peuvent être placées sur les
portes extérieures et intérieures du bureau

Article 42 : L’huissier de justice qui ne
procède
pas
lui-même
ou
par
l’intermédiaire de son assistant assermenté,
à la remise des notifications et des copies
des documents qu’ils lui sont confiés pour
la notification, assumera la responsabilité
civile et disciplinaire qui en découle.
Article 43 : Les originaux et copie ainsi que
tous les titres établis par l’huissier de justice
doivent être lisibles et sans effacement ou
rature ou expressions superflues.
L’accord sur l’effacement ou rature ou
expressions superflues, émises sur les
actes ou les notifications des huissiers de
justice , sont faites sur la marge de ces actes
.
Dans tous les cas, les dispositions du code
de procédure civile, commerciale et
administrative
applicables
sur
la
notification des documents, doivent être
respectées.

235

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Article 44 : L’huissier de justice doit avoir
un cachet ou sceau spécial portant son nom
et prénom, sa qualité, le lieu de son
domicile, remis par la Direction de tutelle
au Ministère de la Justice.



Article 45 : L’huissier de justice est le
gardien de ce sceau et ne peut l’utiliser que
dans le cadre de son activité
professionnelle.
L’huissier de justice qui laisse son cachet à
la disposition des tiers qu’ils utilisent d’une
façon frauduleuse, est responsable envers
les personnes qui ont subi des préjudices
résultant de cette utilisation.
Il est remis un seul cachet à chaque huissier
de justice.
Il est interdit sous peine de licenciement,
aux assistants d’utiliser ou de porter les
cachets.








Article 46 : En cas de fin de ses fonctions,
l’huissier de justice doit restituer le cachet à
la Direction de tutelle du Ministère de la
Justice, en contrepartie d’un reçu.
Durant la période de liquidation, les
liquidateurs sont responsables de la
conservation du sceau. Sa restitution doit
être faite à la Direction de tutelle du
Ministère de la Justice, en contrepartie d’un
reçu, après l’expiration de la liquidation.



lorsqu’il travaille en qualité agent de
vente aux enchères ;
Acquisition de droits litigieux, qui
rentrent dans la compétence du
tribunal auquel il exerce dans sa
circonscription de compétence ;
S'engager dans la spéculation en
bourse,
dans
des
opérations
commerciales, banque, escompte et
courtage ;
Intervenir dans la gestion d‘une
société
ou
établissement
commerciaux ou industriels ;
S’engager dans la spéculation relative
à la vente ou achat des immobiliers ou
désistement des créances ou des
travaux industriels ou les autres droit
intangibles ;
L’utilisation des montants ou titres
financiers déposés à son niveau même
à titre provisoire sans qu’il y soit
autorisé ;
De laisser un membre de son bureau
intervenir dans des actions sans
dérogation écrite.

Article 49 : L’huissier de justice et son
assistant doivent présenter leurs cartes
professionnelles au moment de l’exercice
de leurs fonctions.
Article 50 : L’Huissier de justice verse
dans la caisse de dépôt et des biens
recouvrés, dans un délai de 8 jours à partir
de leur réception, s’il ne les a pas remis au
demandeur de l’exécution :
 les montants qu’il a saisis du
créancier ou ceux qui lui sont remis
volontairement par ce dernier pour
régler sa créance.
 les montants perçus d’une saisie de
créances entre les mains des
dépositaires ou le tiers ;
 Les montants résultant de la vente des
effets immobiliers.
Le non-respect des dispositions de cet
article entraine des sanctions conformément
aux lois en vigueur.

Article 47 : Il est interdit à l’huissier de
justice, même en cas de nomination
d’office, à quelque motif que ce soit, de
réclamer un montant supérieur ou inférieur
à la tarification en vigueur, sous peine des
sanctions disciplinaires de restituer les
droits
recouvrés sans motif
et le
remboursement des dommages subis.
Article 48 : L’huissier de justice ne peut
personnellement ou par un intermédiaire :
 Accepter l’administration des affaires
ou du commerce ;
 Prendre tout profit dans toute affaire
lui est confiée ;
 L’utilisation à son profit des montants
qu’il a perçus ;
 Participation aux enchères des titres
mobiliers dont il est chargé de vendre

Chapitre V : Le remplacement et la fin
de service
236

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Article 51 :
En cas d’absence
ou
l’existence d’un empêchement provisoire
d’un huissier de justice, ce dernier est
remplacé provisoirement par ordonnance
du président de la Cour d’Appel
compétente , suivant une demande portant
le visa de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice ou sur proposition de
cette dernière après avis du Procureur
général prés la Cour d’Appel compétent .
Pendant la période de remplacement le brut
des montants est reparti à moitié entre
l’huissier de justice intérimaire et l’huissier
de justice titulaire après déduction des
charges.

Justice dans laquelle le bureau se trouve
dans sa circonscription de compétence.
Le bureau de cette Chambre est tenu
d’informer le Procureur de la République
qui n’a pas été informé de cet empêchement
définitif dans un délai de 30 jours à partir
de la date de l’empêchement définitif.
Article 56 : En cas de vacance de poste
due au décès ou à la démission ou au
désistement ou par décision de suspension
ou de révocation ou d’empêchement
définitif d’un huissier de justice, le
Président de la Chambre Régionale des
Huissiers de Justice dont relève l’huissier
de justice, doit saisir le Procureur de la
République dont le bureau d’huissier se
trouve dans sa circonscription de
compétence.
Le Président de la Chambre Régionale des
Huissiers de Justice désigne un huissier de
justice pour mettre les scellés en présence
du parquet général, les employés du bureau
et un représentant de la famille du défunt.
Les clefs du bureau seront conservées par le
Président de la Chambre Régionale des
Huissiers de Justice.

Article 52 : En cas de décès ou démission
ou interdiction ou suspension ou radiation
et d’une manière générale en cas de
vacance de poste d’un huissier de justice ,
le Ministre de la Justice nomme après avis
du bureau de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice, un intérimaire à qui il
sera remis les dossiers, les copies originales
des actes en contrepartie d’un accusé de
réception. La Chambre Nationale des
Huissiers de Justice saisira le procureur de
la République compétent de ces procédures.

Article 57 : Le premier jour ouvrable de la
deuxième semaine après le décès ou
l’incident qui constitue le point de repère
de l’empêchement, le Président de la
Chambre Régionale procède à l’enlèvement
des scellés et à l’inventaire du bureau en
présence des personnes indiquées à
l’alinéa deux de l’article 56.
L’inventaire des dossiers , des bagages ,
des biens
existants dans le bureau
commence le même jour de l’ouverture
sous la supervision du bureau de la
Chambre Régionale des Huissiers de
Justice.
Le Président de la Chambre Régionale des
Huissiers de Justice ordonne à un assistant
assermenté et aux agents du bureau ou à un
collègue de procéder à cet inventaire.
Le président de la Chambre Régionale des
Huissiers de Justice saisit les banques et les
établissements financiers concernés qui
sont tenus de l’informer des soldes de tous

Article 53 : Chaque huissier de justice peut,
notamment en cas de déplacement, déléguer
à son collègue, dans le cadre de la signature
ou de la remise des actes ou des
notifications.
Article 54 : Il est mis fin aux fonctions
d’huissier de justice d’une manière
définitive dans les cas suivants :
 La démission ;
 La radiation ;
 La révocation ;
 Empêchement permanent ;
 Décès.
Article 55 : En cas d’empêchement
définitif d’huissier de justice, le procureur
de la République prés le tribunal auquel se
trouve le bureau dans la circonscription de
sa compétence constate cet empêchement
définitif et saisit immédiatement le bureau
de la Chambre Régionale des Huissiers de

237

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

les comptes professionnels d’huissier de
justice objet de l’empêchement définitif.

travaux de comptabilité jour par jour et
sans rature ni blanc ni interligne et par
ordre numérique, la comptabilité de tous les
travaux faits par l’huissier de justice
énoncés à l’article 13 de la présente loi.
Le registre des travaux d’exécution
comporte ce qui suit : le numéro par ordre
du dossier d’exécution, la nature du titre
et son contenu , la date du procès-verbal de
notification de la saisie, la demande de prêt
main forte, le nom du demandeur de la
procédure , les résultats prévus pour cette
affaire,
la date d’enregistrement des
montants perçus et les observations.
L’huissier de justice doit présenter les
registres tous les (6) six mois au contrôle
suite à la demande du Procureur de la
République. Ce dernier doit donc soumettre
les résultats de son contrôle au Procureur
général près la Cour d’Appel dans les
meilleurs délais.
Les personnes en infraction des dispositions
de cet article sont passibles d’une amende
de dix mille 10.000 à vingt 20.000 MRU et
d’une sanction disciplinaire de premier
degré. En cas de récidive, ils sont passibles
d’une sanction disciplinaire de second
degré.
Ces fractions sont constatées par un procèsverbal.

Article 58 : Les dossiers et copies de
l’inventaire seront conservés auprès de la
Chambre Régionale des Huissiers de Justice
qui transmet une copie de l’inventaire au
Ministre de la Justice par la voie du
parquet général.
Les dossiers en cours sont confiés à la
Chambre Régionale des Huissiers de Justice
qui les distribue entre les bureaux qui se
trouvent dans la circonscription
de
compétence et en saisit les intéressés.
Article 59 : Le bureau de la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice nomme
parmi les huissiers de justice dans la
circonscription
de compétence dans
laquelle se trouve le bureau d’huissier
décédé, un liquidateur chargé de liquider
les dossiers dans un délai de six (6) mois
à partir de la date de sa nomination.
Le liquidateur nommé doit présenter un
rapport de fin de mission après un seul mois
de son expiration.
Chapitre VI : Les honoraires, la
garantie et la responsabilité
Article 60 : Les prestations de service
exercées par l’huissier de justice ainsi que
les responsabilités qui lui sont confiées,
seront remboursées par des honoraires et
droits qui seront fixés par décret.
Tout litige relatif à l’application de la
tarification, rentre dans la compétence du
président de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice en sa qualité de
conciliateur. En cas de non conciliation, la
chambre civile près la Wilaya est
compétente pour statuer sur ce litige.

Article 62 : Une vérification de la
comptabilité de chaque huissier, doit être
effectuée au moins une fois par an par le
procureur de la République compétent et le
Président de la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice ou tout autre membre
désigné par ce dernier.
Titre IV : Organisation de la profession
Chapitre I : Gestion de la profession
Article 63 : La profession d’huissier de
justice est organisée en une Chambre
Nationale des Huissiers de Justice et en des
Chambres Régionales.
La Chambre Nationale d’Huissiers de
Justice est composée de tous les huissiers de
justice en République Islamique de
Mauritanie.

Chapitre VII : Comptabilité d’huissier
de justice
Article 61 : L’huissier de justice tient deux
registres numérotés et cachetés par la
Direction de tutelle au Ministère de la
Justice. Il sera enregistré dans l’un des
registres, les travaux de comptabilité et dans
l’autre les travaux d’exécution. Il est
enregistré au niveau du registre des
238

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

L’huissier de justice est soumis à des
sanctions disciplinaires opportunes sans
préjudice de la poursuite pénale, après
expiration du délai de 8 jours ouvrables, au
cas où il ne remet pas les biens, matériels
et valeurs financières qu’il a recouvrés.

Les Chambres Régionales des Huissiers de
Justice sont composées de tous les huissiers
relevant de la même Cour d’Appel.
Article 64 : La Chambre Nationale des
Huissiers de Justice représente la profession
devant l’administration. Elle exprime son
avis sur les questions relatives à l’exercice
général de la profession qui lui sont
soumises
et fait des
propositions
susceptibles de développer la profession.
La Chambre Nationale des Huissiers de
Justice et les Chambres Régionales forment
l’Assemblée générale professionnelle.
Tous les huissiers de justice doivent adhérer
à cette Assemblée.
La Chambre Nationale des Huissiers de
Justice est présidée par un président élu au
suffrage direct pour un mandat de cinq (5)
ans renouvelable une seule fois.

Article 68 : Les méthodes et les règles de
fonctionnement de la caisse de dépôt des
biens récupérés par les huissiers de justice
seront fixés par décret.
Chapitre III : Contrôle et discipline
Article 69 : Sans préjudice des pouvoirs
disciplinaires du bureau de la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice, le
procureur de la République contrôle
l’activité et le travail des Huissiers de
justice dans son ressort de compétence.
Ce contrôle vise à s’assurer d’une manière
particulière de la régularité des activités et
gestion des valeurs financières faites par
l’huissier de justice, ainsi que la situation
des assistants assermentés auprès du bureau
d’huissier de justice.
Le procureur de la République présente, à la
fin de chaque contrôle un rapport en deux
exemplaires sur la situation de chaque
bureau, au Procureur général prés la Cour
d’Appel compétent.
L’une des copies est transmise à la
Direction de tutelle au Ministère de la
Justice.

Article 65 : Les méthodes d’organisation,
la composition, le fonctionnement et les
attributions de la chambre Nationale des
Huissiers de Justice sont fixées par décret.
Chapitre II : La caisse de dépôt des
biens recouvrés
Article 66 : Il est créé une caisse de dépôt
des biens recouvrés par les huissiers de
justice.
La caisse de dépôt des biens recouvrés est
un compte ouvert dans les livres d’une
institution bancaire ou financière suivant
une demande établie par la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice .
Cette caisse comporte plusieurs comptes
individuels pour chaque huissier.
Cette caisse ne peut être l’objet de saisie
par les huissiers de justice.

Article 70 : L’huissier de justice qui ne
verse pas ses cotisations mensuelles
pendant trois mois successifs est passible
d’une sanction disciplinaire de premier
rang des sanctions du second degré. Il perd
ses droits d’être élu ou d’être électeur.
Article 71 : L’huissier de justice qui viole
les lois, réglementations et les déontologies
de la profession même en dehors de ses
activités professionnelles, est passible des
sanctions disciplinaires adéquates .
La sanction disciplinaire n’est prononcée à
l’encontre de l’huissier de justice qu’après
son audition ou sa convocation préalable.

Article 67 : Tous les biens, matériels et
les valeurs
financières recouvrés par
l’huissier de justice au profit de son client
sont transférés dans la caisse dans un délai
ne dépassant pas huit (8) jours à partir de la
date de recouvrement.
Tous les biens, matériels et valeurs
financières sont remis au client dans un
délai de 72 heures à partir de la date de leur
transfert dans la caisse.
239

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

L’action disciplinaire est prescrite dans un
délai de deux ans à partir de la date de la
découverte des faits.
La prescription cesse de courir suite à toute
procédure d’enquête ou de poursuite
disciplinaire ou pénale.

un huissier de justice, le procureur général
près la Cour d’Appel compétent peut, après
avis de la Chambre Nationale des Huissiers
de Justice , suspendre l’intéressé durant la
période de procédure .
Titre V : Dispositions transitoires et
finales
Chapitre premier : Dispositions
transitoires
Article 76 : Les fonctions des agents de
vente aux enchères sont confiées aux
huissiers de justice, en attendant l’adoption
des
textes régissant la profession des
agents aux enchères.

Article 72 : Les sanctions disciplinaires
applicables aux huissiers de justice sont :
1. Sanctions de premier degré
 avertissement
 blâme
2. Sanctions du second degré
 Suspension qui ne dépasse pas (12)
douze mois
 radiation
Les sanctions du premier degré sont
rendues par la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice en son conseil de
discipline.
La suspension est prononcée d’office par le
Procureur général près de la Cour d’Appel
ou suivant une transmission de la Chambre
Nationale des Huissiers de Justice.
La décision de radiation est rendue par
arrêté du Ministre de la Justice après avis de
la Chambre Nationale des Huissiers de
Justice ou suite à la demande de ce dernier.
Et cela ne peut avoir lieu que suite à une
faute grave.

Article 77 : En attendant la création d’une
caisse de dépôt des biens recouvrés par les
huissiers, la Chambre Nationale des
Huissiers de Justice garantit la restitution de
tous les biens, matériels et valeurs
financières recouvré par l’huissier de justice
au profit du client dans les délais légaux.
Article 78 :
Par dérogation aux
dispositions de cette loi,
la qualité
d’assistants assermentés de premier degré
est attribuée aux personnes titulaires de
diplôme de licence en droit ou en Charia ou
son équivalent, et qui ont exercé d’une
manière effective, continue et justifiée
pour une période de 5 ans au moins suivant
une autorisation d’exercer accordée par le
président de la Cour d’Appel compétent,
suivant un arrêté du Ministre de la Justice,
sur proposition de la Chambre Nationale
des Huissiers de Justice.

Article 73 : Les décisions de sanctions
prennent effet à partir de la date de leur
notification.
Ces décisions sont susceptibles de recours
devant la Chambre Administrative de la
Cour Suprême.

Article 79 : Par dérogation aux
dispositions de cette loi, la qualité
d’assistants assermentés de second degré
est attribuée aux personnes titulaires du
diplôme du baccalauréat et ayant travaillé
d’une manière effective, continue et
justifiée pour une période de 5 ans au
moins, suivant une autorisation d’exercer
accordée par le président de la Cour
d’Appel compétent, suivant un arrêté du
Ministre de la Justice, sur proposition de la
Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.

Article 74 : Tout huissier de justice qui a
été suspendu ou remplacé ou radié doit
cesser d’exercer la fonction d’huissier de
justice.
Il doit cesser d’exercer ses activités
professionnelles dès notification de la
décision de suspension sous peine de
dédommagement et des peines prévues par
les dispositions du code pénal relatives à
l’usurpation de fonction .
Article 75 : En cas de poursuite pénale,
sauf pour les crimes involontaires, contre
240

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Article 80 : Avant d’exercer leurs activités
selon leurs degrés professionnels, les
personnes concernées par cette dérogation
doivent prêter serment dans les mêmes
conditions que celles des Huissiers de
justice.

Protection des Données à caractère
personnel.
TITRE I
DISPOSITIONS GENERALES

Article premier :
Les définitions suivantes sont adoptées pour
l’application du présent règlement intérieur
:
 L’APD : l’Autorité de Protection des
Données à Caractère Personnel ;
 Le président : le Président de
l’Autorité de Protection des Données à
Caractère Personnel.
Article 2 :
Le présent règlement intérieur est pris en
application des dispositions de l’article 67
de la loi n° 2017-020 du 22 juillet 2017 sur
la protection des données à caractère
personnel.
TITRE II
ORGANISATION ET FONCTIONNEMENT DE
L’APD
Chapitre I
Fonctionnement de l’APD
Section 1. Conditions de fonctionnement
Article 3 : Périodicité des réunions
L’APD se réunit sur convocation du
président, agissant de sa propre initiative ou
à la demande de quatre (4) de ses membres.
Elle se réunit chaque fois que cela est
nécessaire et au moins une fois par mois.
L’ordre du jour est précisé dans la
convocation transmise par voie électronique
ou postale aux membres, au Commissaire
du Gouvernement et aux personnes invitées
à participer aux réunions.
Article 4 : Ordre du jour et Présidence
des réunions
L’ordre du jour des réunions est fixé par le
Président, de sa propre initiative, ou sur
proposition de quatre (4) membres. Il est
transmis aux membres par tout moyen
convenu cinq (5) jours au moins avant la
réunion, sauf en cas d’urgence. Le président
dirige les réunions de l’APD.
Article 5 : Règles de quorum et de
majorité
Les réunions de l’APD se tiennent
valablement lorsqu’au moins quatre (4) de

Article 81 : Les assistants assermentés de
second degré ayant bénéficié de cette
qualité, conformément aux dispositions de
cette loi, sont repartis entre les bureaux des
huissiers de justice sur l’ensemble du
territoire national suivant un arrêté du
Ministre de la Justice sur proposition de la
Chambre Nationale des Huissiers de
Justice.
Article 82 : La validité de dérogation
relative à la régularisation de la situation des
assistants assermentés ne peut dépasser (1)
une seule année à partir de la date de
promulgation de la présente loi.
Chapitre deux : Dispositions finales
Article 83 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à
présente loi, notamment la loi n° 97-018 du
18 Juillet 1997, portant statut des huissiers
de justice.
Article 84 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 28 février 2024
Mohamed OULD CHEIKH
El GHAZOUANI
Le Premier Ministre
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud CHEIKH
ABDALLAHI BOYE

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Règlement intérieur de l’Autorité de
241

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

ses membres sont présents.
Les décisions sont prises valablement à la
majorité des membres présents. En cas de
partage des voix, celle du Président, est
prépondérante.
Article 6 : Assistance aux débats
Les réunions de l’APD ne sont pas
publiques. Toutefois, peut y assister toute
personne dont la présence est requise par
l’APD et dont la présence serait utile à
1’information et au bon déroulement des
délibérations de l’APD. Elle se retire avant
toute délibération pour décision.
Article 7 : Votes en réunion
Les votes ont lieu à main levée après les
débats. Le vote par procuration n’est pas
autorisé.
Article 8 : Etablissement préalable d’un
rapport et présentation en réunion
Lorsque l’APD doit prendre une décision, le
président désigne, si nécessaire, un ou
plusieurs rapporteurs choisis parmi ses
membres. Dans ce cas, le président fixe le
délai au cours duquel le rapport doit lui être
remis.
Sur demande du rapporteur, le président
peut proroger ce délai.
Un rapporteur peut être désigner, le cas
échéant, pour toute question.
Le rapport est remis au président qui le
transmets aux membres de l’APD cinq (5)
jours au moins avant son examen en
réunion. Le rapporteur présente à l’APD
son rapport.
Après 1’intervention du rapporteur qui peut
demander, le cas échéant l’audition, en
séance, d’une ou plusieurs personnes, le
président donne la parole aux membres de
l’APD.
Les questions soumises au vote de l’APD
peuvent être, selon le cas, présentées par
tout agent désigné par le président.
Article 9 : Auditions en séances
Le Président de l’APD peut décider, en cas
de besoin, de l'audition des personnes
concernées, à son initiative ou à la demande
du rapporteur ou du Commissaire du
Gouvernement.

La personne concernée, physique ou
morale, peut se présenter elle-même ou se
faire représenter par son avocat ou toute
autre personne physique ou morale dûment
mandatée, qui apporte éclairage sur le point
inscrit à l’ordre du jour.
Article 10 : Vote du projet de décision
Après clôture des débats, l’APD délibère à
huis-clos. La délibération peut intervenir en
fin de séance ou à une date ultérieure fixée
par le président.
Article 11 : Procès-verbaux
Les procès-verbaux des réunions sont
établis par l’un des agents assermentés
désigné par le Président de l’APD.
Doivent y figurer notamment:
 La date, le lieu et l’heure de la
réunion ;
 Les noms des membres de l’APD
présents ;
 Les noms des membres absents,
excusés;
 Le nom du président de la réunion ;
 Les points de l’ordre du jour ;
 La présentation des rapports, le cas
échéant;
 Le résumé des interventions des
personnes entendues ;
 Le relevé des décisions prises.
Le procès-verbal est approuvé et signé par
tous les membres présents lors de la réunion
suivante, après communication de son
projet aux membres de l’APD.
Article 12 : Décisions
Les décisions de l’APD sont numérotées
dans l’ordre chronologique. Elles sont
signées par le président. Les décisions
portant sur des affaires à caractère
personnel sont communiquées à la personne
concernée.
Section 2. - Modalités de fonctionnement
Article 13 : Répartition des domaines
principaux d’activités
L’APD repartit entre ses membres, un ou
plusieurs domaines principaux d’activités
relevant de sa compétence. Le président
signe les ordres de mission de
représentation de l’APD par ses membres.
242

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

- Un Conseiller chargé de la
Planification, de la Coopération et du
Suivi-Evaluation ;
- Un assistant du président ;
- Un Attaché chargé du Protocole.
Le Conseiller chargé du contrôle de gestion
assure le contrôle de la gestion à travers les
actions suivantes :
- élaborer les rapports périodiques sur
la mise en œuvre des plans d’action et
des programmes de l’APD ;
- recommander et superviser les audits;
- proposer les études de nature à
améliorer
la
gestion
et
le
fonctionnement de l’APD ;
- assurer l’audit interne de l’ensemble
des services ;
- suivre l’exécution du budget, en
collaboration
avec
tous
les
départements et contrôler la régularité
des dépenses ;
- participer à l’élaboration des plans
d’actions annuels ;
- vérifier le respect des procédures
administratives et financières.
Le Conseiller chargé de la Planification, de
la Coopération et du Suivi-Evaluation a
pour principales missions de :
- mener en concertation avec les
institutions concernées, les études
économiques et sociales permettant
l’élaboration des politiques, stratégies et
plans d’actions de l’APD ;
- mettre en place et entretenir un système
statistique permettant une planification
efficace des interventions de l’APD ;
- mettre en place et tenir à jour le système
statistique ;
- assister les autres structures de l’APD
dans l’élaboration des politiques,
stratégies et plans d’actions ;
- mener les études d’évaluation des
résultats et de l’impact des actions de
l’APD ;
- développer une politique de coopération
permettant de mobiliser les partenaires,
techniques et financiers dans le cadre de
la mise en œuvre de l’action de l’APD ;

Article 14 : Incompatibilités
Tout membre de l’APD qui se trouverait
dans l’une des situations d’incompatibilité
prévues dans le premier paragraphe de
l’article 68 de la loi n° 2017-020 sur la
protection des données à caractère
personnel doit informer le président, dans le
mois qui suit l’avènement d’une telle
situation, et s’abstenir de participer aux
travaux de l’APD dans l’attente de la
décision qui sera prise à son égard.
Article 15 : Vacance, empêchement et
absence
Les cas de vacance, d'empêchement
durable, ou bien d’absence d’un membre
sans raison valable, à trois réunions
ordinaires consécutives de l’APD, sont
dûment constatés par procès-verbal. Le
président saisit les autorités compétentes en
vue du remplacement du membre concerné.
En cas d'absence ou d’empêchement du
Président, les réunions de l'APD sont
présidées par le membre le plus âgé.
Le président peut également déléguer
certaines de ses prérogatives en matière
administrative ou financière au secrétaire
général.
Article 16 : Budget
Le projet de budget de l’APD est préparé
par le secrétaire général selon les
orientations du président.
Le président soumet au Premier Ministre et
au Ministre chargé des Finances ce projet,
avant son approbation par l’APD. Le
secrétaire général présente chaque année
devant les membres de l’APD le projet de
budget de l’année à venir pour approbation,
ainsi que 1'etat d'exécution du budget de
l'année en cours.
Chapitre II
Organisation des structures
administratives et techniques de l’APD
Section 1. - Attributions des structures
administratives et techniques de l’APD
Article 17 : Le cabinet du président
Le cabinet du président de l’APD est
composé de :
- Un Conseiller chargé du Contrôle de
Gestion ;
243

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

- assister les autres structures de l’APD
dans la conception et le montage des
programmes, projets ou interventions ;
- assurer le suivi de l’exécution des
programmes, projets et actions de
l’APD ;
- élaborer et renseigner périodiquement
une batterie des indicateurs de résultats
et d’impact de l’action de l’APD ;
- Préparer et suivre les formalités
d’adhésion de l’APD aux instances
internationales de protection des
données à caractère personnel.
L’assistant du président traite le courrier du
président et les questions qu’il lui confie. Il
a rang de chef de service.
L’attaché chargé du protocole a pour
principale mission de :
- organiser et superviser les réunions
internes du président ;
- assurer toutes les tâches relatives au
protocole au sein de l’APD.

reprographie».
Article
20 :
Le
département
administratif et financier
Le département administratif et financier a
pour mission d’assurer à l’APD les moyens
humains,
financiers
et
logistiques
nécessaires à son bon fonctionnement, et de
veiller à l’exploitation efficace de ses
ressources.
Dans ce cadre, il a notamment pour
attributions de :
 superviser, organiser et coordonner
les services administratifs, financiers
et comptables ;
 Assiste le secrétaire général dans
l’élaboration du projet budget ;
 assure le suivi du budget et en établit
les
situations
mensuelles,
trimestrielles et annuelles ;
 exécuter le budget, y compris le
budget des programmes ;
 tenir et consolider les comptes,
assurer les opérations de caisse, le
transfert des fonds ;
 recruter les personnels, gérer leurs
carrières
et
procéder
au
développement
de
leurs
compétences ;
 gérer les congés et les relations avec
les syndicats des travailleurs ;
 assurer l’approvisionnement ;
 gérer les stocks ;
 tenir et conserver les archives
administratives et financières.
Le département administratif et financier
comporte trois (3) services :
 Le service de la comptabilité ;
 Le service des moyens généraux ;
 Le service des ressources humaines.
Article 21 : Le département juridique
Le département juridique est chargé de
réaliser les études, de fournir 1’information
et 1’expertise juridiques nécessaires. II est
notamment chargé de :
 instruire les dossiers relatifs aux
déclarations,
aux
demandes
d’autorisation, aux demandes d’avis,
aux
plaintes
afférentes
aux
traitements de données à caractère
personnel, ainsi qu’aux demandes de

Article 18 : Le secrétariat général
Le secrétaire général dirige, sous l’autorité
du président, les structures administratives
et techniques de l’APD. Il prend toutes les
mesures que nécessitent la préparation et
l’organisation des activités de l’APD, et
assure la tenue et la conservation de ses
dossiers et archives.
Article
19 :
Les
structures
administratives et techniques de l’APD
Sous l’autorité du secrétaire général, les
structures administratives et techniques de
l’APD regroupent:
• le
département administratif et
financier;
• le département juridique ;
• le département technique ;
• le département de la communication;
• le
département des systèmes
d’information.
Les structures administratives et techniques
de l’APD regroupent également les trois
services suivants, directement rattachés au
secrétariat général:
- le service « secrétariat de l’APD » ;
- le service « relations avec le public»;
- le service « documentation et
244

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

personnel, ainsi qu’aux demandes de
transfert des données vers les pays
étrangers;
 participer à la préparation de tous
documents techniques ou comportant
des éléments techniques, en vue de leur
validation par l’APD ;
 préparer et exécuter les missions de
contrôle, contribuer à la mise en œuvre
des procédures diligentées par l’APD, de
même qu’à 1’execution des décisions
prises à leur issue ;
 assurer les missions d’expertise relevant
de la compétence de l’APD, à la
demande des autorités publiques
notamment judiciaires conformément à
l’article 95 de la loi n° 2017-020.
Le département technique comporte deux
(2) services :
 Le service du contrôle et inspection :
Le service du contrôle et inspection
comporte deux divisions :
 Division secteur public ;
 Division secteur privée.
 Le service expertise, sécurité et
innovation technologique :
Le service expertise, sécurité et innovation
technologique comporte deux divisions :
 Division études ;
 Division accompagnement des
responsables du traitement.
Article 23 : Le département de la
communication
Le département de la communication a pour
attributions de :
 élaborer et diffuser les plans de
communication de l’APD ;
 produire et diffuser tout document de
communication ou d’information à
l’intérieur ou à l’extérieur de l’APD;
 recevoir les documents d’information
et en faire la synthèse à la demande du
président ;
 assure la communication externe aux
fins d’explication et de sensibilisation
aux
mécanismes
juridiques,
techniques et opérationnels, mais
aussi aux valeurs qui caractérisent
toute démarche de protection des
données à caractère personnel ;

transfert des données vers les pays
étrangers ;
 préparer, en vue de leur validation par
l’APD, tous documents nécessaires et
tous modèles de formulaires pour la
mise en œuvre de la loi n° 2017-020
sur la protection des données à
caractère personnel et de ses textes
d’application ;
 tenir le registre national de la
protection des données à caractère
personnel, et en assure la mise à
disposition au public ;
 contribuer à la préparation des
missions de contrôle et participer en
cas de besoin à ces missions ;
 assurer la mise en œuvre des
procédures diligentées par l’APD, et
veiller à l’exécution des décisions
prises à l’issue de ces procédures.
Le département juridique comporte deux
(2) services :
 Le service de la conformité :
Le service de la conformité comporte
deux divisions :
 Division outils de conformité ;
 Division correspondants à la
protection des données à
caractère personnel.
 Le service du contentieux :
Le service du contentieux comporte
deux divisions :
 Division sanctions ;
 Division droits et plaintes.
Article 22 : Le département technique
Le département technique est chargé
d’opérer les contrôles et de réaliser les
études, de fournir l’information et
1’expertise techniques et technologiques
nécessaires. Il est notamment chargé de :
 assurer la veille technique et
technologique afin de mesurer leurs
impacts sur la protection des données à
caractère personnel ;
 participer notamment, et en tant que de
besoin, à l’examen des formalités
préalables relatives aux déclarations, aux
demandes d’autorisation, aux demandes
d’avis, aux plaintes afférentes aux
traitements de données à caractère
245

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

 participe notamment, et en tant que de
besoin, à l’explication des formalités
préalables relatives aux déclarations,
aux demandes d’autorisation, aux
demandes d’avis, aux plaintes
afférentes aux traitements de données
à caractère personnel, ainsi qu’aux
demandes de transfert de telles
données vers un pays étranger ;
 prépare
les
activités
de
communication ;
 gérer les contenus du site web.
Le département de la communication
comporte deux (2) services :
 Le service de la documentation et
relations avec la presse;
 Le service communication digitale et
alertes.
Article 24 : Le département des systèmes
d’information
II est en charge de :
 L’élaboration et la mise en œuvre du
schéma directeur informatique de l’APD
;
 la mise en place et la gestion des
systèmes d’information de l’APD;
 l’élaboration et la réalisation de projets
pour
supporter
la
collecte,
1’organisation, l’entretien, la gestion et
la transmission de l’information ;
 1’assistance des services de l’APD pour
améliorer leurs procédés de gestion, la
circulation de l’information, les
processus de son traitement et de prise de
décision ;
 la gestion, la maintenance du matériel,
applications et logiciels informatiques ;
 l’administration technique du site Web.
Le département des systèmes d’information
comporte deux (2) services :
 le service des systèmes et du réseau
informatique;
 le service de la maintenance.
Article 25 : Les services rattachés au
secrétariat général
Le secrétaire général a, sous son autorité, les
trois services suivants :
 le service « Secrétariat de l’APD ».
Elle assure, auprès du secrétaire
général, la préparation et le suivi des

réunions de l’Autorité. Elle est
chargée de :
 assurer et coordonner la gestion
du calendrier des réunions de
l’Autorité ;
 préparer les ordres du jour des
réunions de l’APD ;
 mettre en forme les dossiers des
séances;
 assurer
le
suivi
des
convocations ;
 préparer, organiser les auditions
et en établir les procès-verbaux
;
 Le service « Documentation et
reprographie ». Elle est chargée de :
 répondre aux besoins des
différents organes de l’Autorité
en matière de documentation et
de reprographie;
 assurer la gestion du fonds
documentaire de l’Autorité et la
veille nécessaire ;
 assurer la production de la
revue de presse en rapport avec
les secteurs et centres d’intérêt
de l’Autorité ;
 assurer la veille documentaire
nationale et internationale en
rapport avec les secteurs et
centres d’intérêt de l’Autorité.
 Le service « Relations avec le public
» : Il constitue 1’interface physique
des usagers de l’APD et assure les
tâches de production nécessaire à
l’alimentation
du
système
d’information de l’Autorité. Elle
remplit
les
fonctions
de
renseignements téléphoniques et de
bureau d'ordre.
Section 2. - Comités ad hoc
Article 26 : Organisation et attributions
L’APD peut décider la mise en place de
comités ad hoc pour une durée déterminée.
La présidence des comités ad hoc est
assurée par un membre de l’APD, désigné
par celle-ci.
La composition de ces comites se présente
comme suit:
 le président du comité ;
246

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

 un ou plusieurs membres de l’APD ;
 un ou plusieurs membres du
personnel de l’APD;
 une ou plusieurs personnes ressources
disposant de compétences juridiques
ou techniques en rapport avec les
travaux des comités ad hoc ;
 un ou plusieurs représentants des
secteurs d’activités concernés par ces
travaux.
Le comité ad hoc a pour mission de
recueillir les préoccupations du secteur
public et des milieux professionnels
concernés, afin de garantir une meilleure
protection des données à caractère
personnel.
Chaque comité ad hoc désigne un secrétaire
parmi les membres du personnel de l’APD.
Le président du comité ad hoc présente à
l’APD le rapport des conclusions et
recommandations de son comité ad hoc.
TITRE III
Pouvoirs et attributions de l’APD
Chapitre I
Règles de procédures relatives aux
formalités préalables
Section 1. - Formalités préalables à la
mise en œuvre des traitements de
données à caractère personnel
Article 27 : Listes des traitements
Conformément à l’article 35 de la loi n°
2017-020, l’APD établit les listes de
traitements et de catégories de traitements
pouvant faire l’objet de déclarations
simplifiées.
Article 28 : Modèles de déclaration, de
demande d'avis et de demande
d'autorisation
L’APD définit et publie les modèles de
déclarations, de demandes d'avis et de
demandes d'autorisations et fixe la liste des
annexes qui, le cas échéant, doivent être
jointes.
Article 29 : Transmission à l’APD des
dossiers de formalités préalables
La demande d'avis, la déclaration ou la
demande d’autorisation peuvent être
adressées à l'APD par voie électronique, par
voie de transmission classique sur support

papier ou par voie postale.
L’APD met en œuvre sur son site internet
des services permettant au responsable de
traitement d'effectuer par voie électronique
les déclarations et demandes d’avis et
d’autorisations, prévues par la loi n° 2017020 et les textes pris pour son application,
et précisant les procédures à suivre à ces
effets.
L’accusé de réception est adressé par voie
électronique. Un numéro d'enregistrement
est attribué par l’APD à chaque déclaration
ou demande. Les formalités ultérieures
concernant le même traitement doivent
obligatoirement mentionner le même
numéro d’enregistrement. La date de
l’accusé de réception fixe le point de départ
des délais :
 De vingt-quatre (24) heures - hors
jours fériés ou chômés - dont dispose
l'APD pour délivrer le récépissé de la
déclaration en application de l'article
33 de la loi n° 2017-020;
 De deux (2) mois fixé par l'article 39
de la loi n° 2017-020pour accorder
l'autorisation mentionnée dans les
articles 37 et 39 de la même loi. Ce
délai peut être prolongé de deux mois
sur décision motivée du président. La
décision par laquelle le président peut
prolonger ce délai est notifiée au
responsable du traitement par l’envoi
d’un courrier avec accusé de
réception ;
 De deux (2) mois fixé par l'article 41
de la loi n° 2017-020 pour se
prononcer sur l'avis requis à l'article
40 de la même loi. Ce délai peut être
prolongé de deux mois sur décision
motivée du président. La décision par
laquelle le président peut prolonger ce
délai est notifiée au responsable du
traitement par l’envoi d’un courrier
avec accusé de réception;
 De quinze (15) jours prévus par
l'article 40 du décret n° 2022-13 pour
notifier la décision de l'APD de
soumettre le traitement au régime de
l'autorisation.
Article
30 :
Modification
des
247

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

elles ont été faites, en vue de formuler, dans
un délai maximum de 15 jours, toute
observation qu’elle jugera utile.
A l’expiration de ce délai, l’APD peut
décider de :
 classer la plainte ;
 chercher une solution à l’amiable
entre les parties ;
 adresser une lettre d'observation
préalable
au
responsable
du
traitement incriminé ;
 procéder à une mission de contrôle ou
de vérification sur place ;
 appliquer les dispositions prévues par
la loi n° 2017-020 et ses textes
d’application;
 transmettre le dossier au procureur de
la République compétent, après avoir
fait constater l’une des infractions à la
loi n° 2017-020 et ses textes
d’application.
L’APD tient le plaignant informé des suites
données à sa plainte.
Article 34 : Procédure à caractère
disciplinaire
Les sanctions prévues par la loi n°2017-020
ne peuvent être prononcées par l’APD
qu’après la procédure contradictoire
suivante :
 l’APD notifie contre accusé de
réception à la personne concernée
qu’une procédure contradictoire sera
ouverte pour statuer sur les faits qui
lui sont reprochés ;
 la notification susvisée doit inviter la
personne concernée par la procédure
initiée à se présenter à une date
déterminée, à une séance organisée
par l’APD, assisté, le cas échéant,
d’un conseil, pour présenter ses
arguments et explications et exposer
ses moyens de défense. La personne
concernée a le droit ou à son conseil
de prendre connaissance des éléments
du dossier auprès des services de
l’APD ou se faire remettre copie du
dossier ;
 la séance de l’APD à laquelle est
invitée la personne concernée ne peut
être tenue qu’à l’expiration d’un délai

informations ou suppression d'un
traitement
Toute
modification
affectant
les
informations mentionnées à l’article 43 de
la loi n° 2017-20 ainsi que toute suppression
de traitement, doivent comporter le numéro
d'enregistrement initial de la déclaration ou
de la demande d'autorisation auprès de
l’APD.
Article 31 : Déclaration commune
En application de l’article 34 de la loi n°
2017-020,
lorsqu’un
ensemble
de
traitements relève d’un même organisme et
a des finalités identiques ou liées entre elles,
une déclaration unique devra être présentée
suivant un modèle défini par l’APD,
comportant les informations nécessaires
propres à chaque traitement et chaque entité
concernée.
Article 32 : Vérification de la régularité
de la transmission
Les services de l’APD vérifient la
recevabilité du dossier transmis. Dans le cas
où le dossier est incomplet, l’APD adresse,
par voie postale ou électronique une
demande de compléments d’informations
indiquant les éléments manquants.
Les délais fixés à l’article 29 du présent
règlement intérieur ne courent, pour la prise
de décision définitive, qu’à partir du
moment où les informations ou les
documents demandés ont été fournis.
Section 2. - Plaintes
Article 33 : Traitement des plaintes
Toute
dénonciation
d’agissements
contraires à la loi n° 2017-020 et à ses textes
d'application peut être adressée à l’APD par
voie postale ou par voie électronique, ou
déposée au secrétariat général. Elle doit
indiquer le nom, l’adresse et la signature de
son auteur, et toutes indications permettant
d’identifier l’entité contre laquelle elle est
déposée, ainsi que tous éléments concernant
les faits reprochés.
Un numéro d’enregistrement est attribué à
chaque plainte et donne droit à un reçu.
Les plaintes qui relèvent de la compétence
de l’APD sont notifiées contre accusé de
réception à l’entité à l’encontre de laquelle
248

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

au moins égal à 15 jours à compter de
l’envoi de la lettre recommandée avec
accusé de réception ;
 avant la clôture des débats par le
président, la personne concernée par
la procédure, et son conseil le cas
échéant, ont le droit de prendre la
parole en dernier ;
 les membres de l’APD délibèrent à
huis clos. La délibération peut
intervenir en fin de séance ou à une
date ultérieure fixée par le président.
Le procès-verbal de séance est établi
dans les termes et conditions de
l’article 11 du présent règlement
intérieur.
Chapitre II
Exercice des pouvoirs de l’APD
Section 1. - Missions de contrôle sur
place
Article 35 : Objet des missions de
contrôle
Les missions de contrôle sur place ont pour
objectif :
 d’examiner la régularité du traitement
mis en œuvre et ce, au regard des
dispositions de la loi n° 2017-020 et
des textes pris pour son application ;
 de s'assurer que ce traitement est
conforme aux dispositions du
règlement intérieur de l’APD et aux
décisions de celles-ci.
La mission de contrôle et d’investigations
fait l'objet d'une décision de l'APD qui
précise :
 le nom et l'adresse du responsable du
traitement concerné;
 le nom de l'agent commissionné ou
des agents chargés de l'opération ;
 l'objet et la durée de la mission.
Article
36 :
Déroulement
des
investigations et du contrôle de l’APD
Ces investigations et contrôles sont
effectués conformément aux dispositions de
la loi n° 2017-020 et des textes pris pour son
application, ainsi qu’à celles du règlement
intérieur de l’APD.
Les agents chargés du contrôle doivent
présenter leur ordre de mission et le cas
échéant, leur habilitation de procéder au dit

contrôle. En cas d'opposition du
responsable des lieux, la visite ne peut se
dérouler qu'avec l’autorisation de l'autorité
judiciaire compétente dans le ressort de
laquelle sont situés les locaux à visiter.
Les agents chargés du contrôle peuvent
demander
communication
de
tous
documents nécessaires à l'accomplissement
de leur mission, quel qu'en soit le support,
et en prendre copie. Ils peuvent accéder aux
programmes informatiques et aux données,
demander la transcription de tout traitement
dans
des
documents
appropriés
directement utilisables pour les besoins du
contrôle.
Chaque contrôle doit faire l'objet d'un
procès-verbal qui indique l'objet de la
mission, les membres et/ou agents de l'APD
ayant participé à celle-ci, les personnes
rencontrées, le cas échéant leurs
déclarations, les demandes formulées par le
contrôleur ainsi que les éventuelles
difficultés rencontrées.
L'inventaire des pièces et documents dont
les personnes chargées du contrôle ont pris
copie est annexé au procès-verbal
susmentionné signé par les personnes
chargées du contrôle et par le responsable
soit des lieux, soit des traitements, soit par
toute personne désignée par celui-ci.
Les agents chargés du contrôle peuvent
convoquer et entendre toute personne
susceptible de leur fournir toute information
ou
justification
utiles
pour
l’accomplissement de leur mission.
La convocation, adressée par lettre
recommandée ou remise en main propre
contre décharge, doit parvenir au moins
trois (3) jours ouvrables avant la date de
l'audition.
La convocation rappelle à la personne
convoquée qu'elle est en droit de se faire
assister d'un conseil de son choix.
Le refus de répondre à une convocation des
personnes chargées du contrôle doit être
mentionné sur le procès-verbal.
Article 37 : Information du procureur de
la République et autorisation
Le
procureur
de
la
République
territorialement compétent est avisé de
249

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

Dans le cas où l’APD estime que les
manquements à la loi relevés sont
susceptibles de la conduire à prononcer une
sanction, elle décide de mettre en œuvre la
procédure à caractère disciplinaire prévue
par l’article 78 et suivants de la loi n° 2017020, et ce, conformément aux dispositions
de l’article 34 du présent règlement
intérieur.
Dans le cas contraire, le président avise le
responsable du traitement, par tout moyen
approprié, de la clôture de la procédure.
Section 2. - Règles relatives aux
injonctions de l’Autorité
Article 43 : Injonction de communication
des documents
A l’occasion de toutes plaintes reçues,
l’APD peut, par lettre recommandée avec
accusé de réception ou par courrier porté
contre décharge, ordonner au responsable
du traitement de lui communiquer tous
documents, quel qu’en soit le support, dans
un délai n’excédant pas quinze jours à
compter de la date de l’envoi de la lettre. La
communication des documents demandés
par l’APD doit être opérée selon les
modalités précisées par celle-ci. Elle doit
être effectuée :
 soit par remise aux agents de l’APD
contre décharge :
 soit par dépôt au secrétariat général
contre décharge ;
 soit par envoi recommandé avec
accusé de réception.
Article 44 : Injonction de procéder aux
rectifications nécessaires
En cas de non-respect du droit de
rectification, par le responsable du
traitement, prévu par l’article 61 de la loi n°
2017-020, et dès que la tenue non loyale des
données est constatée, l’APD ordonne au
responsable du traitement, de procéder aux
rectifications nécessaires dans les délais
qu’elle fixe. Ces délais ne peuvent excéder
sept (7) jours à compter de la date d’envoi
de la décision.
La décision ordonnant les rectifications
requises est envoyée contre accusé de
réception ou contre décharge, au
responsable du traitement.

toute mission de contrôle, au plus tard
vingt-quatre heures (24) auparavant. L’avis
doit préciser la date, l’heure, le lieu et
l’objet du contrôle envisagé.
En cas d'opposition du responsable des
lieux, la visite ne peut se dérouler qu'avec
l'autorisation de 1' autorité judiciaire
compétente dans le ressort de laquelle sont
situés les locaux à visiter ou du juge délégué
par elle. Ce magistrat est saisi à la requête
du Président de l’APD. Il statue par une
ordonnance motivée, en procédure
d'urgence et sans obligation de présence.
Article 38 : Secret professionnel
Les membres et les agents de l’APD sont
tenus au secret professionnel pour les faits,
actes ou renseignements dont ils ont pu
avoir connaissance en raison de leurs
fonctions ou dans l’exercice de leurs
missions et ce conformément aux textes en
vigueur.
Article 39 : Habilitations
Les agents, dûment assermentés, sont
habilités à procéder aux missions qui leur
sont conférées par décisions de l’APD. Une
carte professionnelle attestant de cette
habilitation, signée par le président, leur est
délivrée.
Article 40 : Notification de mission de
contrôle
Lorsque l’APD estime opportun de notifier
une mission de contrôle sur place,
préalablement à son déroulement, il peut
être joint à cette notification, une demande
visant à obtenir, dans un délai déterminé,
des
informations
sur
l'architecture
informatique en place, et la mise à
disposition, au moment du contrôle, des
personnels habilités à accéder aux
applications et, le cas échéant, un accès
direct aux systèmes.
Article 41 : Experts
Lors des missions de contrôle sur place,
l’assistance d’experts désignés par
l'Autorité dont ils dépendent peut-être
demandée par le président de l’APD. Leurs
frais et honoraires sont à la charge de cette
dernière.
Article 42 : Suites des contrôles
250

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

réserve de l’approbation du Premier
Ministre.
Article 49 : Entrée en vigueur du
règlement intérieur
Le présent règlement intérieur entre en
vigueur pour compter de son approbation
par le Premier Ministre.
Fait à Nouakchott, le 23 octobre 2023
Le Président

Article 45 : Injonctions de verrouillage,
d'effacement,
de
destruction
ou
d'interdiction du traitement
Les injonctions en matière de verrouillage,
d’effacement,
de
destruction
ou
d’interdiction du traitement, sont exercées
selon les mêmes modalités que celles
prévues à l’article précédent du présent
règlement intérieur.
Article 46 : Retrait du récépissé de la
déclaration ou de l’autorisation
La décision de l’APD, de retrait de la
déclaration ou de l’autorisation, prise en
vertu de l’article 79 de la loi n° 2017-020,
en cas violation de droits et libertés, sera
portée, sans délai, à la connaissance du
responsable du traitement par tout moyen
approprié. A compter de la signification de
cette décision, le responsable du traitement
doit cesser toutes opérations sur les données
en rapport avec la déclaration ou
l’autorisation retirée, sans préjudice de
toutes autres sanctions prévues par la loi.
TITRE III
Dispositions diverses
Article 47 :
Sont publiées au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie les
délibérations qui portent les décisions
suivantes :
- L’adoption du règlement intérieur ;
- Les sanctions prononcées.
Article 48: Modification du règlement
intérieur
Le présent règlement intérieur peut être
modifié ou complété par l’APD, sous

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Actes Divers
Arrêté n°995 du 31 octobre 2023 Portant
affectation d’un maitre-assistant de la
Grande Mahdara Chinguiitiya-Akjoujt à
l’Institut Supérieur des Etudes et des
Recherches Islamiques de Nouakchott.
Article Premier : Monsieur Abdi Salem
Teyib Bowbe, NNI : 6174347403 d’un,
maitre-assistant, matricule : 118642H, est
affecté de la Grande Mahdara ChinguiitiyaAkjoujt à l’Institut Supérieur des Etudes et
des Recherches Islamiques de Nouakchott,
et ce, à compter du 20 Octobre 2023
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Ministre des Affaire Islamiques et de
l’Enseignement Originel
Dah Ould Amar Taleb

Ministère des Finances
Actes Divers
Arrêté n°0662 du 25 décembre 2023 portant avancement automatique d’échelon d’un
fonctionnaire.
Article premier : Monsieur Cheikh Abdel Kader Gerard Diallo, Inspecteur Principal des
Impôts, NNI 5953872417, matricule 088121H, bénéficie d’avancement automatique d’échelon,
conformément aux indications ci-après :
Mle

NNI

Noms et
prénoms

Ancienne situation
Corps
Ech

Gra

Ech

251

Ind

Date
d’effet

corps

Nouvelle situation
Ech
Gra
Ech

Ind

Date
d’effet

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554
088121H

5953872417

Cheikh
Abdel
Kader
Gerard
Diallo

Inspecteur
Principal
des
Impôts

E6

2

1

303

05/05/
2021

Inspecteur
Principal
des
Impôts

E6

2

2

322

Article 2 : Le présent arrêté sera publié au journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre des Finances
Isselmou Ould Mohamed M’Bady
(e) :
ASSOCIATION
POUR
LA
PROMOTION DE LA FEMME ET LE
DEVELOPPEMENT
SOCIAL,
que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT SOCIAL.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott
Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya
4 : Inchiri, wilaya 5 : Tiris Zemmour, wilaya
6 : Guidimagha, wilaya 7 : Tagant, wilaya 8 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 : Adrar,
wilaya 10 : Trarza, wilaya 11 : Brakna.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA
PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE
MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formation
sensibilisation et insertion. 2 Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): KADIATA SAMBA THIOYE
Secrétaire générale : DYA ABOU NDIAY
Trésorier (e) : AISSATA SOULEYMANE
KONTE
********************
N°FA 010000233006202202962
En date du : 04/08/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Diallo Oumar Amadou,
directeur général des affaires politiques et
des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’amicale dénommé (e) : Association ; Agir

III– TEXTES PUBLIES A
TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES
Nouakchott, 14/03/2024
AVIS DE PERTE:
N° 1249/2024
Il est porté à la connaissance du public, la
perte du titre foncier n° 14032 cercle du
Trarza, objet du lot n° 06 d’ilot C Carrefour,
appartement à Brahim Ahmed Salem, né le
29/08/1963 à Tevragh Zeïna, titulaire du NNI
1144280289, suivant la déclaration de luimême, il en porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
********************
AVIS DE PERTE
N°…/2023
Il est porté à la connaissance du public, la
perte de la du titre foncier n° 12977 cercle
du Trarza, au nom de : Mr. Cheikh
Ahmédou Bamba Sidi M’Hamed Ahmed
Saleh, né le 10/12/1965 à Boutilimit,
titulaire du NNI 5235494006, suivant la
déclaration de lui-même, dont il en porte
seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
********************
N°FA 010000211810202307218
En date du : 09/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
254

05/05/
2023

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

L’ASSAINISSEMENT ET ASSURER UNE
GESTION DURABLE DES RESSOURCES
EN EAU.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le
changement climatique. 2 Accès à l’eau
salubre et l’assainissement. 3 : Eradication
de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Ramatoulaye Abdoulaye Diop
Secrétaire générale : Ibrahima Abdoulaye
N’diaye
Trésorier (e) : Maimouna Aboubacry Diallo
********************
N°FA 010000221111202204263
En date du: 24/11/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux, Madame El Aliya Menkouss, la
Secrétaire générale du Ministère des Affaires
Etrang7res de la Coopération et des
Mauritaniens de l’Extérieur délivre par le
présent document, aux personnes concernés
ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Alianza por la
Solidaridad, que caractérisent les indications
suivantes
Type: Association
But: Amélioration des conditions de vie de la
population
Couverture géographique nationale: wilaya
1 : Gorgol, wilaya 2 : Dakhlet Nouadhibou
Nord.
Siège Association: Tevragh Zayna, Lot 379
Ilot C
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal: Eliminer la faim, assurer
la sécurité alimentaire, améliorer la nutrition
et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire: 1 : Accès à l’eau
salubre et l’assainissement. 2 : Egalité entre
les sexes. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif
Coordinateur : Javier Larios
Responsable Administrative et Financière :
Raky Wane
Technicien : Elimane Lam
Autorisée depuis le 02/02/2002
********************

pour le Bien-être des Enfants et des Jeunes,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’Association est de
contribuer au Bien-être des Enfants et des
Jeunes.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott
Ouest, wilaya 3 Guidimagha, wilaya 4
Gorgol.
Siège Association : Nouakchott Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de
vivre en bonne santé et promouvoir le bien
être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Formation
sensibilisation et insertion. 2 : Accès à la
santé. 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Fatimata Amadou Diakité
Secrétaire générale : Aliou Tahirou Cheikh
Tahara Diagana
Trésorier (e) : Binta Amadou Diakité
Autorisée depuis le 28/10/2015
********************
N°FA 010000262802202306119
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le Développement des
Espaces Verts et l’Assainissement, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir des activités de
développement durable.
Couverture géographique nationale : wilaya
1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 : Nouakchott
Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya
4 : Brakna.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal GARANTIR L’ACCES
DE
TOUS
A
L’EAU
ET
A
255

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

N°FA 010000361403202408058
En date du : 15/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck,
directeur général de la synthèse, des affaires
politiques et des libertés publiques, délivre
par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif
spécifique à l’association dénommé (e) :
Association Cheikh Sidi Ahmed El Ragueb
pour
l’action
de
bienfaisance
et
l’immortalisation des héros de la résistance,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But :
l’action
de
bienfaisance
et
l’immortalisation des héros de la résistance
Couverture géographique nationale : wilaya
1 Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott
Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6
Guidimakha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8,
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Zouératt
Domaines d’intervention :
Domaine
Principal :
Promouvoir
l’avènement de société spécifiques et
ouvertes aux fins du développement durable,
assurer l’accès à tous, la mise en œuvre à tous
les niveaux et des instructions efficaces,
responsables et ouvertes.
Domaine secondaire: 1 : Villes et
communautés durables. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Darra Mouhamed Saleh Abdel
Mejid
Secrétaire générale : Mohamed Saleh
Mohamed Ali Mejid

Trésorier (e) : Fatimetou Doua
********************
N° : FA 010000232310202203783
En date du: 24/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7
de la loi n° 2021-004 du 10 Février 2021
relative aux associations, aux fondations et
aux réseaux. Diallo Oumar Amadou,
directeur général des affaires politiques et
des libertés publiques, délivre par le présent
document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à
l’amicale dénommé (e) : Association Imane
pour la Propreté et la bienfaisance, que
caractérisent les indications suivantes :
Type: Association
But: le but de l’Association s’inscrit dans le
cadre social
Couverture géographique nationale: wilaya 1
Nouakchott Sud, wilaya 2 Nouakchott Nord,
wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6
Guidimakha, wilaya 7 Tagant, wilaya 8,
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya
10 Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12
Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14 Hodh
El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association: Dar Naim
Les domaines d’intervention
Domaine Principal: Permettre à tous de vivre
en bonne santé et promouvoir le bien être à
tout âge.
Domaine secondaire: 1 : Lutte contre le
changement climatique. 2 : Accès à l’eau
salubre et l’assainissement 3 :Accès à la
santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Nagi Mohamed
Secrétaire général: Malick Mohamped Ali
Trésorier (e): Isselmou Idimou
********************

256

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Mars 2024 …………..……..1554

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

206

