JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juin 2024

66ème année

N°1560

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES
II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
08 mai 2023
Arrêté n°0472 instituant une Commission de Passation des Marchés
Publics auprès du Port de Tanit………………………………………492

Ministère de la Justice
Actes Divers
09 avril 2024

Décret n°074-2024 accordant la Nationalité mauritanienne par voie de
naturalisation à Mr Aymen Ben Saleh Mallek et son épouse Rahma Bint
Semir Bouaziz…………………………………………………………
489

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
06 mai 2022

Décret n° 68-2022 portant admission à la section de réserve d’un officier
général de la gendarmerie nationale …………………………………..493
15 juillet 2022
Décret n°117-2022 portant nomination au grade de sous – lieutenant
d’active à titre définitif d’un élève officier de la Gendarmerie
Nationale………………………………………………………………493
06 décembre 2022 Décret n°197-2022 portant libération de personnel officier de la
Gendarmerie Nationale……………………………………………..…493
13 février 2023
Décret n°036-2023 portant radiation d’un officier des cadres de
l’Armée………………………………………………………………..493
13 mars 2023
Décret n° 049-2023 portant nomination d’élèves officiers d’active au
grade de sous-lieutenant de l’armée nationale…………………...……494
13 mars 2023
Décret n°050-2023 portant radiation d’un officier des cadres de l’armé
active………………………………………………………………….494
25 décembre 2023
Décret n°214-2023 portant constatation de décès d’un officier de la
gendarmerie nationale……………………………………………..494

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Divers
13 mars 2023

Décret n°051-2023 portant radiation d’un (1) officier de la Garde
Nationale………………………………………………………………495

13 mars 2023

Décret n°052-2023 portant mise à la retraite par limite d’âge d’un (01)
officier de la Garde Nationale……………………………………..…..495

14 décembre 2023

Décret n°204-2023 portant nomination de neuf (09) élèves officiers
d’active aux grades de sous –lieutenant de la garde nationale…….….495

28 juillet 2023

Arrêté n°00369 Portant radiation de trois (03) sous officiers et sept (07)
Gardes Nationaux pour inaptitude physique…………………………..496

Ministère des Affaires Islamiques et de l’Enseignement Originel
Actes Divers
18 mai 2023

Arrêté n°0481 portant ouverture d’un Institut Islamique dénommé
« Institut Abellah Elhacen Roustoumani pour mémoriser le Saint Coran
et les Sciences de la Charia », Moughataa de Dar Naim, Wilaya du
Nouakchott Nord……………………………………………………..496

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
08 septembre 2023 Arrêté conjoint n°857 fixant les prestations de soins couvertes par la
Caisse Nationale de Solidarité en Santé (CNASS) ainsi que les modalités
de prise en charge et la tarification………………………………..….497
03 octobre 2023
Arrêté n°919 portant création, organisation, fonctionnement et
désignation des membres du groupe consultatif des experts de
l’immunisation de la République Islamique de Mauritanie………….501

490

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Ministère de la Transformation Numérique, de l’Innovation et de
la Modernisation de l’Administration
Actes Réglementaires
28 février 2024
Décret n°2024-038 modifiant certaines dispositions du décret n° 2014065 portant sur le régime des activités de communications électroniques
et sur les modalités d’octroi des licences et autorisations…………..…505

Ministère du Commerce, de l’Industrie, de l’Artisanat et du
Tourisme
Actes Réglementaires
20 septembre 2023 Arrêté conjoint n°891 fixant composition et modalités de
fonctionnement des comités locaux des prix et de la consommation....507

Ministère de l’Equipement et du Transport
Actes Réglementaires
15 mai 2024

Décret n°2024-074 portant organisation des transports publics des
personnes à travers les applications numériques……………………...508

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Réglementaires
18 mai 2023

Arrêté n°0482 portant création d’une unité de gestion du projet d’AEP
de Kiffa à partir du fleuve Sénégal……………………………………509

Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance et de la Famille
Actes Réglementaires
19 septembre 2023 Arrêté n°889 modifiant certaines dispositions de l’arrêté n°1344 du 23
décembre 2022, portant création et organisation de la cellule de
coordination, du suivi des activités sectorielles du Ministère de l’Action
Sociale, de l’Enfance et de la Famille…………………………………511

Ministère Secrétariat Général du Gouvernement
Actes Réglementaires
07 juin 2024
Décret n°2024-084 fixant le dispositif organisationnel de riposte
nationale contre le VIH-SIDA, les missions et attributions du Secrétariat
Exécutif National de Lutte contre le SIDA…………………………..512

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

491

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

-

Aymen Ben Saleh Mallek né le
08/10/1981 à Sfaf – Tunisie, fils de
Mr Saleh SadekMellek, et de
BechiraAbdelazizeKhatata, numéro
national
d’identification :
0758817809, (caret de résident)
nationalité d’origine : Tunisienne :
directeur général adjoint de la
Générale de Banque de Mauritanie ;
- RahmaBintSemirBouaziz née le
08/11/1989 à Sfax – Tunisie, fille de
Mr SemirGholamBouaziz et de
Awatef El Hadi El Hamami, numéro
national
d’identification :
3011259368 (carte de résident),
nationalité d’origine : Tunisienne,
profession : Sans.
Article 2 : Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de sa signature, sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
LE PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE
Mohamed OULD CHEIKH EL
GHAZOUANI
Le Ministre de la Justice
Mohamed Mahmoud ould Cheikh
AbdallahiouldBoye

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Arrêté n°0472 du 08 mai 2023 instituant
une Commission de Passation des
Marchés Publics auprès du Port de Tanit
Article premier : Conformément aux
dispositions du point 2.1 de l’article 2 de
l’arrêté n°0809 du 17 août 2022, portant
création des Commissions de Passation des
Marchés Publics, il est créé une
Commission de Passation des Marchés
Publics ainsi qu’il suit :
Article 2 : Il est créé une Commission de
Passation des Marchés Publics auprès du
Port de Tanit, dénommée : CPMP/Port de
Tanit.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté.
Article 4 : Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Le Premier Ministre

Ministère

MOHAMED OULD BILAL MESSOUD

Ministère de la Justice

de

la Défense
Nationale

Actes Divers
Décret n°68-2022 du 06 mai 2022 portant
admission à la section de réserve d’un
officier général de la gendarmerie
nationale

Actes Divers
Décret n°074-2024 du 09 avril 2024
accordant la Nationalité mauritanienne
par voie de naturalisation à Mr Aymen
Ben Saleh Mallek et son épouse Rahma
Bint Semir Bouaziz
Article
premier :
La
nationalité
mauritanienne par voie de naturalisation est
accordée aux deux personnes, dont les
noms et indications suivent, il s’agit de :

Article premier : Le général de brigade
Mohamed Vall Abidine M’Ayif matricule
G 89099 ayant atteint la limite d’âge de don
grade, est admis à la réserve à compter du
1er janvier 2022. L’intéressé est marié, père
de neuf (9) enfants et totalise quarante (40)
ans et un (01) mois de service.
492

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Le Président de la République

Le Président de la République

Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

----------------------

----------------------

Décret n°117-2022 du 15 juillet 2022
portant nomination au grade de sous –
lieutenant d’active à titre définitif d’un
élève officier de la Gendarmerie
Nationale

Décret n°197-2022 du 06 décembre 2022
portant libération de personnel officier
de la Gendarmerie Nationale
Article premier : Les officiers de la
gendarmerie nationale dont les noms et
matricules suivent ayant atteint la limite
d’âge de leurs grades sont libérés du service
militaire pour compter du 1er janvier 2023 :

Article
Premier :
L’élève
officier
Essyedehoum Sidaty GHRIB, matricule G
124332 est nommé au grade de sous –
lieutenant d’active à titre définitif à compter
du 1er février 2022.
NOM ET PRENOM

GRADE

MLE

SITUATION DE
FAMILLE

Ahmedou Cheikh El Hassen E colonel
M

G91105

MARIE
ENFTS

06 41 ANS ET 01 MOIS

Moulaye Ahmed Zerough

G 93113

MARIE
ENFTS

05 39 ANS ET 03 MOIS

Lt-colonel

Article 2 : Leurs admissions à faire valoir
leurs droits à la retraite sera prononcée par
décision du Ministre de la Défense
Nationale.

ETAT DES SERVICES
DATE DE RADIATION

Académie Navale est mis à la réforme par
mesure disciplinaire.
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Le Président de la République
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

Le Président de la République

-------------------

Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

Décret n°049-2023 du 13 mars 2023
portant nomination d’élèves officiers
d’active au grade de sous-lieutenant de
l’armée nationale

---------------------Décret n°036-2023 du 13 février 2023
portant radiation d’un officier des cadres
de l’Armée

Article premier : Les élèves officiers
d’active dont les noms et matricules
suivent, sont nommés au grade de sous-

Article Premier : Le sous – lieutenant
Ahmed Salem Aref, Mle 118378 en service
à l’Ecole Supérieure des Officiers/
493

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

lieutenant de l’armée de terre pour compter
du 01 mars 2021.
N°
01
02
03
04
05
06
07
08

Ils s’agit de :

Nom et prénom
MOHAMED MAHMOUD MAHAMED VALL SIDI
KHALED
MOHAMED
LEMINE
MOHAMED
LEMINE
EL HOCEIN KHALIFA TGHANA
SIDI BRAHIM HAMOUD ABDEL HAMIDE
YAHYA AHMED ETHMAN AHMED ETMAN
AHMED MOHAMD VALL MAYIF
EL MOKHTAR CHEIKH AHMED EL MEJTABA
MOHAMED ABDELLAHI SALEK TFEIL

Grade
EOA
EOA

matricule
119251
117552

EOA
EOA
EOA
EOA
EOA
EOA

1141351
119252
117553
1151071
116733
1151061

prononcée par une décision du Ministre de
la Défense Nationale.
Article 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
Décret n°050-2023 du 13 mars 2023
---------------------portant radiation d’un officier des cadres
Décret n°214-2023 du 25 décembre 2023
de l’armé active
portant constatation de décès d’un
Article premier : Le lieutenant colonel
officier de la gendarmerie nationale.
Mohamed Oumar Ewah matricule 96511
Article premier : L’officier de la
est rayé des cadres de l’armée active par
gendarmerie nationale décédé dont le nom
admission à la retraite d’office par mesure
et matricule suivent est rayé des contrôles
disciplinaire à compter du 09 janvier 2023.
Article 2 : L’admission à la retraite
du corps conformément au tableau ciproportionnelle
de
l’intéressé
sera
dessous :
Nom et grade
mle
Date
Date
Lieu du deces
position
Etat
des
prénoms
deces
radiation
services a la
date
de
radiation
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
----------------------

AHMED LTG
12/07/23 13/072023 Madrid/Espagne En service 14 ans,
SIDI
COLONEL
110231
commande mois et
SALEM INGENIEUR
jours
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

Ministère de l’Intérieur et de
la Décentralisation
Actes Divers

Le Président de la République
494

06
12

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Décret n°051-2023 du 13 mars 2023
portant radiation d’un (1) officier de la
Garde Nationale

Mohamedi Sidi Lieutenant
Abdellahi
Cheikh

Article Premier : Est radié du corps de la
Garde Nationale à compter du 17/12/2022,
pour faute grave (insoumission et refus de
rejoindre son poste après mise en demeure),
l’officier dont le nom, grade et matricule
figurent au tableau ci – après :
Nom
prénom

et Grade

9010628

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani

Matricule

----------------------

-------------Décret n°052-2023 du 13 mars 2023 portant mise à la retraite par limite d’âge d’un (01)
officier de la Garde Nationale
Article Premier : Est admis à la retraite par limite d’âge à compter du 23/11/2022 l’officier
dont le nom, grade, matricule indice et ancienneté figurent au tableau ci – après :
Nom et prénom

Grade

Mle

Indice

Ancienneté

Sidi Bilal Sidi

Lt – Col

634981

1360

35 ans 01 mois
22 jours

Article 2 : Le transport de l’intéressé ainsi
que les membres de sa famille du lieu de
résidence militaire au lieu de naissance est à
la charge de l’Etat Major de la Garde
Nationale.

---------------------Décret n°204-2023 du 14 décembre 2023
portant nomination de neuf (09) élèves
officiers d’active aux grades de sous –
lieutenant de la garde nationale.

Article 3 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article premier : Sont nommés au grade
de sous –lieutenant à compter du
23/06/2023 les élèves officiers d’active
dont les noms et matricules figurent au
tableau ci –après :

Le Président de la République
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
Noms et prenoms

Matricules

Isselmou boubacrine imigene

9711227

Youcef abdallahi abd el barka

9611224

Aboubakar sidigh naji sidi abeid

0211233

Sid’el moctar mohamed abdellahi hamed

9911231

Ahmed salem mohamed sidha

9711226

El housseine el hassen belkheir

9811230

Mohamed fadel mohamed mahmoud dahiya

9911232

Sidna ahmed aghmeihir

9611225

Habib mohamed radhi mohamed radhi

9811229
495

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Article 2 : Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Président de la République
Mohamed Ould Cheikh El Ghazouani
----------------Arrêté n°00369 du 28 juillet 2023 Portant radiation de trois (03) sous officiers et sept (07)
Gardes Nationaux pour inaptitude physique.
Article premier : Sont rayés des contrôles de la Garde National pour inaptitude physique à
compter du 22/02/2023 les sous officiers et les gardes nationaux dont les noms, gardes,
matricules, indices anciennetés et pourcentage figurent au tableau ci-après :
Nom et prénom

Gardes

Mles

Indice

Anciennetés

Ely sidi Mohamed Hamena

Brigadier Chef

899120

380

14 ans.00.moi.11jours

Si’dahmed Sidi Abdelahi Ahmed Brigadier
Nkheirou

655092

340

34 ans.06.mois.06 jours 80%

Barké Nema Maouloud

Brigadier

685868

340

33 ans.04.mois.21 jours 100%

Mohamed Ely Mahmoud

Garde 2 Eche

696383

310

30 ans.02.mois.21 jours 70%

Mohamed cheikh El Moustapha

Garde 2 Eche

686965

310

27 ans.01.mois.21jours

Salme Lembareck EL Mabrouk

Garde 1 Eche

878586

270

17 ans.02.mois.21 jours 80%

Babe Yakhoub Mohamed Vadel

Garde 2 Eche

828731

290

16 ans.06.mois.06 jours 80%

Hamady Belkheir Belkheir

Garde 2 Eche

888957

290

15 ans.02.mois.05 jours 80%

Mohamed Lebatt Abdi

Garde 1 Eche

909753

230

09 ans.09.mois.21jours

80%

Souleyman Brahim Sow

Garde 2 Eche

838488

290

17 ans.02.mois.21jours

80%

Article 2 : Le transport des intéressés ainsi
que les membres de leurs familles du lieu
de résidence militaire au lieu de naissance
est à la charge de l’Etat-major de la Garde
Nationale.
Article 3 : Le certificat de bonne conduite
leurs sera délivré sur leurs demandes.
Article 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de la Mauritanie.
Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ahmed Ould Mohamed
Lemine

Pourcentag
es
80%

80%

Actes Divers
Arrêté n°0481 du 18 mai 2023 portant
ouverture d’un Institut Islamique
dénommé « Institut Abellah Elhacen
Roustoumani pour mémoriser le Saint
Coran et les Sciences de la Charia »,
Moughataa de Dar Naim, Wilaya du
Nouakchott Nord
Article Premier : Il est autorisé à Monsieur
Mohamed
Sidatti
Mohamed
Vall
représentant
de
l’Association
non
gouvernementale nommée Association
Mauritanienne caritative d’ouvrir un institut
islamique
dénommé
« Institut
AbellahElhacenRoustoumani
pour
mémoriser le saint Coran et les sciences de
la Charia » Moughataa de Dar Naim,
Wilaya de Nouakchott Nord.

Ministère des Affaires
Islamiques et de
l’Enseignement Originel
496

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Article 2 : L’institut enseigne le saint coran
et les sciences de la Charia.

Pour le niveau primaire, l’assuré a droit à
l’ensemble des prestations forfaitisées
suivantes :

Article 3 : Monsieur Mohamed Sidatti
Mohamed
est
le
responsable
de
l’orientation pédagogique et scientifique de
l’Institut.

-

Article 4 : Le Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel et le Wali de la
Wilaya de Nouakchott Nord sont chargés,
chacun en ce le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

-

Ministre des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel

-

Dah Ould Amar Talab

Les soins ambulatoires (internes) :
consultations,
médicaments
et
intrants
(en
interne),
soins
infirmiers,
petite
chirurgie,
laboratoire et imagerie (échographie
et radiographie) ;
Le suivi de la grossesse (forfait
obstétrical) ;
Le suivi du diabète ;
Le
suivi
de
l’hypertension
artérielle ;
La mise en observation.

Pour le niveau hospitalier, l’assuré a droit à
l’ensemble des prestations forfaitisées
suivantes :

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires

-

Arrêté conjoint n°857 du 08 septembre
2023 fixant les prestations de soins
couvertes par la Caisse Nationale de
Solidarité en Santé (CNASS) ainsi que les
modalités de prise en charge et la
tarification

-

Article Premier : En application des
dispositions des articles 36 et 38 du décret
n°2023-054 du 23 février 2023 portant
réorganisation et fonctionnement d’un
établissement
public
à
caractère
administratif dénommé Caisse Nationale de
Solidarité en Santé ((CNASS), le présent
arrêté a pour objet de fixer les prestations
de soins couvertes par la CNASS ainsi que
les modalités de prise en charge et la
tarification.

Les soins ambulatoires (externe) :
consultation,
médicaments
et
intrants (en interne), laboratoire,
imagerie médicale sauf imagerie à
résonance magnétique (IRM) ;
Les soins dentaires ;
Les hospitalisations ;
Les interventions chirurgicales
d’urgence et programmées y
compris les médicaments (en
interne) et intrants pré et post –
opératoire.

Ces prestations de soins sont soumises au
respect des dispositions relatives au
système de référence et de contre –
référence suivant un parcours de soins
coordonné.
Article 3 : La prise en charge des examens
médicaux de type IRM est effectuée selon
un paiement à l’acte sur la base du tarif
établi par le DRG (groupe de diagnostics
reliés) des actes médicaux des centres
hospitaliers.

Article 2 : L’adhésion à la CNASS donne
droit au x prestations de soins forfaitisées
en fonction du niveau de soins.

497

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Le taux de prise en charge de l’IRM est de
90% suivant le dispositif de tiers payant de
la CNASS.

-

Article 4 : Sont exclus de la prise en charge
des assurés de la CNASS, les prestations de
soins suivantes :

-

-

Prothèses dentaires ;
Appareils auditifs et orthopédiques ;
Lunettes et verres correcteurs ;
Soins oncologiques ;
Chirurgie cardiaque ;
Chirurgie esthétique ;
Evacuation à l’étranger ;
Toutes les prestations préventives et
curatives soumises à la gratuité ;
- Toutes les prestations dispensées
dans le cadre de la médecine dite
douce ou traditionnelle ;
- Toutes les prestations qui ne sont
pas incluses dans les forfaits pris en
charge par la CNASS.
Article 5 : Le panier de soins couvert par la
CNASS peut être élargi à la suite d’une
étude actuarielle qui tient compte de
l’équilibre financier du régime d’assurance
maladie volontaire.

-

-

10 MRU lors d’un épisode maladie
pour toutes les consultations ou
actes réalisés par un praticien dans
un poste de santé ;
20 MRU lors d’un épisode maladie
pour toutes les consultations ou
actes réalisés par un praticien dans
un centre de santé ;
Le forfait ou le ticket modérateur est
fixé pour les prestations dispensées
dans les structures hospitalières
conformément au tableau en annexe.
En dehors des urgences, tout recours
à l’hôpital sans référencement d’une
structure de santé primaire expose
l’assuré à une pénalité de 100 MRU.

Article 8 : La tarification forfaitaire pour
les soins ambulatoires, les examens
médicaux, les hospitalisations et les
interventions chirurgicales appliquées par
les formations sanitaires publiques et/ou à
but non lucratif dans le cadre de leurs
obligations conventionnelles avec la
CNASS, est annexé au présent arrêté.
Les annexes font partie intégrante du
présent arrêté et ont la même valeur que les
dispositions figurant dans le corps de
l’arrêté.
Article 9 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé, le Secrétaire Général
du Ministère des Finances et le Directeur
Général de la CNASS sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
La Ministre de la Santé

Article 6 : La CNASS prend en charge les
frais de soins dispensés à l’assuré à travers
un dispositif de tiers payant et suivant un
panier de soins, moyennant un copaiement
à la charge de l’assuré sous forme d’un
forfait ou d’un ticket modérateur.
Article 7 : Les montants forfaits ou des
tickets modérateurs à la charge de l’assuré
sont fixés ainsi qu’il suit :

Naha Hamdi MAKNASS
Le Ministre des Finances
Isselmou OULD MOHAMED M’Bady

ANNEXES
Tableau des prestations de soins couvertes par la CNASS
----------------------Prestations de soins couvertes au niveau des postes et centres de santé
Poste de santé
498

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Catégorie de
prestations

Montant de
forfait (MRU)

Montant
copaiement
(MRU)

Montant tiers
payant (MRU)

Contenu du forfait

Soins ambulatoires
(consultations, soins
infirmiers)

200

10

190

Consultations, actes,
médicaments en
interne, examens
d’aide ou diagnostic

Suivi du diabète *

80

10

70

Consultations,
médicaments en
interne, examen
d’aide ou diagnostic

Suivi de
l’hypertension
artérielle (HTA)*

125

10

115

Consultations,
médicaments en
interne, examen
d’aide ou diagnostic

Mise en observation
(-24h)

450

10

440

Lits, solutés, Kit des
voies veineuses,
médicaments
injectables

NB : * traitement médical pour une durée de 30 jours.
Centre de santé
Catégorie de
prestations

Montant de
forfait (MRU)

Montant
copaiement
(MRU)

Montant tiers
payant (MRU)

Contenu du
forfait

Soins ambulatoires
(consultations,
soins dentaires,
petite chirurgie

270

20

250

Consultations,
médicaments en
interne, examen
d’aide ou
diagnostic

Suivi de la
grossesse(forfait
obstétrical)

400

0

400

Suivi de la
grosse

Suivi du diabète

160

20

140

Consultations,
médicaments en
interne, examen
d’aide ou
diagnostic

Suivi de
l’hypertension
artérielle (HTA)

205

20

185

Consultations,
médicaments en
interne, examen
d’aide ou
diagnostic

Mise en

900

20

880

Lits, solutés, Kit
des voies

499

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

observation (-48h)

veineuses,
médicaments
injectables

NB : * traitement médical pour une durée de 30 jours.
Prestations de soins au niveau des centres hospitaliers généraux publics
Hôpitaux
Catégorie de
prestations

Montant de
forfait (MRU)

Montant
copaiement
(MRU)

Montant
tiers payant
(MRU)

Contenu du forfait

Soins
ambulatoires

650 MRU

100 MRU

550 MRU

Consultations, soins
infirmiers, petite
chirurgie,
médicaments en
interne, intrants,
laboratoire et
imagerie, mise en
observation de – 24
h

Chirurgie
dentaire

410 MRU

50 MRU

360 MRU

Consultations,
interventions
chirurgicales,
médicaments et
examens d’aide aux
diagnostics

Médecine interne
(hospitalisation)

4450MRU

500 MRU

3950 MRU

Consultations,
médicaments en
interne, intrants et
examens d’aide aux
diagnostics

Chirurgie
viscérale

6700MRU

5700 MRU

Consultations,
interventions
chirurgicales,
médicaments en
interne, intrants et
examens d’aide aux
diagnostics

Gynécologie
obstétrique

7400 MRU

6400 MRU

Consultations,
interventions
chirurgicales,
médicaments en
interne, intrants et
examens d’aide aux
diagnostics

Chirurgie
otorhino –

6350 MRU

5350 MRU

Consultations,
interventions

1000 MRU

500

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

laryngelogique
(ORL)

chirurgicales,
médicaments en
interne, intrants et
examens d’aide aux
diagnostics

Chirurgie
ophtalmologique

5400 MRU

4400 MRU

Consultations,
interventions
chirurgicales,
médicaments en
interne, intrants et
examens d’aide aux
diagnostics

Chirurgie
Urologique

9500 MRU

8500 MRU

Chirurgie
Traumato –
orthopédique

7400 MRU

6400 MRU

Neurochirurgie

13000 MRUM

12000 MRU

IRM avec
injection
IRM sans
injection

5000 MRU

500 MRU

4500 MRU

Consultations,
interventions
chirurgicales,
médicaments en
interne, intrants et
examens d’aide aux
diagnostics
Consultations,
interventions
chirurgicales,
médicaments en
interne, intrants et
examens d’aide aux
diagnostics
Consultations,
interventions
chirurgicales,
médicaments en
interne, intrants et
examens d’aide aux
diagnostics
Injection

2000 MRU

200 MRU

1800 MRU

Sans injection

---------------------------de l’immunisation de la République
Islamique de Mauritanie, (GCEI-RIM)

Arrêté n°919 du 03 octobre 2023/ms
portant
création,
organisation,
fonctionnement et désignation des
membres du groupe consultatif des
experts de l’immunisation de la
République Islamique de Mauritanie.
Article premier : Il est créé au sein du
ministère de la santé un organe consultatif
dénommé Groupe Consultatif des Experts

Article 2 : Le GCEI-RIM a pour mission
de :
- D’apporter aux autorités sanitaires
des orientations dans la définition et
la mise en œuvre des politiques et
stratégies nationales de vaccination
501

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

-

-

-

-

-

-

-

-

et de lutte contre les maladies à
prévention vaccinale ;
Conseiller le ministre en charge de la
santé sur les choix des politiques et
stratégies optimales en matière de
contrôle,
d’élimination
et
d’éradication des maladies à
prévention vaccinale ;
Conseiller le ministre en charge de la
santé sur les aspects relatifs à
l’introduction des nouveaux vaccins,
de nouvelles technologies vaccinales,
à la mise à jour des calendriers
vaccinaux ;
Conseiller le ministre en charge de la
santé sur les informations à recueillir
pour la prise de décision dans le
domaine de l’immunisation et des
vaccines ;
Emettre des conseils techniques et
des
recommandations
pour
l’élaboration et le suivi des plans
multi annuels ou annuels de
vaccination ;
Informer le ministre en charge de la
santé et les autorités nationales
concernées
sur
les
derniers
développements scientifique et les
innovations dans le domaine de
l’immunisation et des vaccines ;
Conseiller le ministre en charge de la
santé sur les stratégies optimales
pour l’augmentation et le maintien de
couvertures vaccinales élevées ;
Conseiller le ministre en charge de la
santé sur les stratégies pertinentes
d’évaluation de l’impact des
programmes de vaccination ;
Développer le partenariat avec
d’autres
groupes
consultatifs
nationaux ou internationaux pour la
vaccination

Artcle 3 : Le Groupe Consultatif des
Experts de la Vaccination (GCEI-RIM)
est composé des ;
-

Membres permanents de droit ;
Membres permanents de liaison ;
Du
secrétaire
scientifique
technique ;

et

Article 4 : Les experts membres
permanents de droit du GCEI-RIM ont
les qualifications suivant :

















Un médecin spécialiste en santé
publique ;
Un
médecin
spécialiste
en
immunologie ;
Un médecin pédiatre exerçant dans
les hôpitaux ;
Un médecin épidémiologiste ;
Un pharmacien ou médecin
spécialiste en microbiologie et
diagnostic
biologique
en
bactériologie et/ou virologie ;
Un pharmacien ou médecin
spécialiste en pharmacovigilance ;
Un professionnel de la santé
spécialiste en logistique de la
Vaccination ;
Un médecin infectiologue ;
Un médecin gynécologue ;
Un pharmacien ou en médecin
ayants ou des compétences dans la
production et/ou le contrôle de la
qualité des vaccins ;
Un socio-anthropologue ayant de
l’expérience dans le domaine de la
santé,
dans
les
études
communautaires relatives à la
communication
pour
la
Vaccination ;
Un économiste de la santé ;

Les Experts membres permanents de droit
sont choisis sur la base de leur expertise
502

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560



reconnue dans leur domaine de compétence.
Ils sont nommés par note de service du
Ministre chargé de la santé pour un mandat
de cinq (5)ans renouvelable une fois.



Article 5 : Les Experts membres
permanents de droit sont le seul responsable
de la formulation, de recommandation et
avis du GCEI-RIM destinés au Ministre en
charge de la santé.
Ils ne doivent pas appartenir aux
institutions en charge de l’exécution des
programmes d’immunisations ou des
activités y afférentes.
Ils sont tenus de respecter la confidentialité
des délibérations lors des sessions du
GCEI-RIM.
Article 6 : Les experts membres
permanents de liaison ont pour mission
de
- De renforce et la d’accompagner le
processus de prise de décision par la
mise à disposition du GCEI-RIM
des données dont ils disposent ;
- De
donner
leur
avis
sur
l’applicabilité et l’appropriation des
recommandations et suggestions
formulées, sans qu’ils ne participent
à l’élaboration des recommandations
finales.







Au titre des institutions partenaires ;
 Le chargé de la vaccination au sein
du bureau de l’OMS en le chargé de
la surveillance épidémiologique au
sein du bureau de l’OMS en
Mauritanie ;
 Le chargé de la Vaccination au sein
du bureau de l’UNICEF en
Mauritanie ;
 Le chargé de la Vaccination au sein
de l’Agence de Médecin préventive
Afrique.
Article 8 : le secrétariat technique et
scientifique du GCEI-RIM est assuré par
la Coordination du programme Elargi de
Vaccination (PEV).

Article 7 : La composition des membres
permanents de liaison est la suivante au
titre des institutions de l’état.






Le Directeur du laboratoire de
Contrôle
de
Qualité
des
Médicaments ;
Le Directeur en charge de la
vaccination au sein du ministère de
la santé ;
Les Directeur des pharmacies et
laboratoires au sein du ministère de
la santé ;
Le Directeur en charge de la
surveillance épidémiologique au sein
du ministère de la santé ;
Le responsable du système National
d’information sanitaire au sein du
ministère de la santé ;

Le Secrétariat
chargé :

Le Directeur général du Service de
Santé des
Armées
ou son
représentant ;
Le Directeur de l’Office National de
Médecin du Travail ou son
représentant ;
Le Directeur de l’institut National de
Recherche en santé publique –
INRSP ;

-

du

GCEI-RIM

est

De l’organisation des Réunion du
GCEI-RIM ;
Du Travail scientifique préparatoire,
avec l’appui des partenaires de la
vaccination.

Article 9 : Le président du GCEI-RIM est
désigné parmi les experts membres
permanents de droit par le Ministre en
503

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

charge de la santé pour une période de trios
(3) ans, renouvelable. Le Vice-président est
désigné dans les mêmes conditions.

dans un délai maximal de quinze (15) jours
les délibérations.
Les avis et recommandation du GCEI-RIM
sont adoptés par vote la majorité simple par
les membres permanents de droit du
GCEI-RIM. Ils sont ensuite diffusés par le
président du GCEI-RIM par tout moyen
jugé adapté.

Article 10 : Le GCEI-RIM se réunit sur
convocation de son président en session
ordinaire une fois toute les six (6) mois et
autant de besoin en session extraordinaire.
Les convocations aux réunions du GCEIRIM sont adressées par le secrétariat
technique et scientifique au moins deux (2)
semaines avant leur date, sauf en cas
d’urgence.

Article 14 : Le quorum nécessaire à toute
délibération est atteint avec la présence
effective de plus de la moitié des membres
permanents de droit.
Si le quorum n’est pas atteint, le GCEIRIM est convoqué à nouveau dans un délai
maximal ne dépassant pas de quinze (15)
jours avec le même ordre du jour. Les
délibérations s’effectuent dans ce cas
valablement sans obligation de quorum.
Les membres Experts de liaison ne
prennent pas part au vote.

Les convocations sont accompagnées de
l’ordre du jour et des documents y relatifs.
Article 11 : Le président organise et dirige
les débats. Il peut inviter à réunion, en
qualité d’observateur, toute personne
ressource qui peut apporter sa contribution
aux débats inscrits à l’ordre du jour de la
réunion.

Article 15 : Les membres permanents de
droit et de liaison du GCEI-RIM et les
observateurs invités aux débats sont soumis
à l’obligation de confidentialité.

En cas d’empêchement du président, le
vice-président dirige les débats.

Dans ce sens une déclaration de
confidentialité est signée par les concernés,
en cas d’utilisation de donnés.

Article 12 : Le président organise du
GCEI-RIM peut constituer un groupe de
travail spécial afin d’étudier des questions
techniques spécifiques.

Une déclaration d’absence de conflit
d’intérêts est signée par tous les membres
permanents de droit et de liaison du GCEIRIM ainsi que par les observateurs invités
aux débats avant leur participation aux
réunions.
En cas de conflit d’intérêt propos d’un sujet
soumis à l’avis du GCEI-RIM, le membre
concerné par le conflit doit en informer le
président. Dans ce cas il est exclu des
délibérations et du vote pour le sujet en
question, si le conflit d’intérêt concerne le
président, la session est dirigée par le Viceprésident.
Article 16 : Un membre permanent de droit
peut être exclu par le ministre en charge de

Ce groupe de travail est toujours présidé par
un expert membre de droit du GCEI-RIM
et doit élaborer son plan de travail avec le
secrétariat du GCEI-RIM.
Le projet d’avis ou de recommandations
émis par ce groupe de travail est proposé en
session au GCEI-RIM qui, après
délibérations et vote des membres
permanents de droit, adopte le texte final
l’avis ou de la recommandation.
Article 13 :Les réunions du GCEI-RIM
donnent lieu à la finalisation des textes
d’avis ou de la recommandation qui sont
transmis au ministre en charge de la santé,
504

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Section 1 : Conditions d’octroi des
licences individuelles
Article 2 : Les dispositions de l’article 32
alinéa 4 du décret n° 2014-065 portant sur
le régime des activités de communications
électroniques et sur les modalités d’octroi
des licences et des autorisations sont
modifiées comme suit :
Article 32 alinéa 4 (Nouveau) : Le(s)
adjudicataires provisoire(s) dispose(nt) du
délai prévu par le règlement de l’appel
d’offres à compter de la signature du cahier
des charges pour :
 verser la contrepartie financière de
la licence individuelle ou, si le
règlement de l’appel d’offres prévoit
une telle option, fournir une garantie
bancaire à première demande d’une
banque de premier rang établie en
Mauritanie et équivalente au
montant
de
la
contrepartie
financière,
 procéder
à
toute
formalité
administrative
complémentaire
prescrite par la règlementation
applicable et le règlement de la
procédure.
Section 2 : Conditions de renouvellement
de la licence individuelle
Article 3 : Les dispositions des articles 36,
37, 38 et 39 du décret n° 2014-065 portant
sur le régime des activités de
communications électroniques et sur les
modalités d’octroi des licences et des
autorisations sont modifiées comme suit :
Article 36 (Nouveau) : Six (6) mois avant
le terme de la licence en cours, le Ministre
notifie, sur proposition de l’Autorité de
Régulation, soit (i) le renouvellement de
cette licence, ainsi que les conditions de ce
renouvellement, soit (ii) le refus de ce
renouvellement.

la santé sur proposition du président du
GCEI-RIM pour les motifs ;
 Absence non justifiée à trois (3)
réunions statutaires du GCEIRIM ;
 Existence de conflit d’intérêt
majeur ;
 Non déclaration par le membre de
conflit d’intérêt.
Article 17 : la qualité de président, Viceprésident et membre expert permanent
de droit est bénévole et ne donne droit à
aucune rémunération.
Article 18 : Le Secrétaire Général du
ministre de la santé est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
La Ministre de la Santé
Naha Hamdi MOUKNAS

Ministère de la
Transformation Numérique,
de l’Innovation et de la
Modernisation de
l’Administration
Actes Réglementaires
Décret n°2024-038 du 28 février 2024
modifiant certaines dispositions du
décret n° 2014-065 portant sur le régime
des
activités
de
communications
électroniques et sur les modalités d’octroi
des licences et autorisations
CHAPITRE PREMIER :
DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article Premier : Les dispositions du
décret n° 2014-065 portant sur le régime
des
activités
de
communications
électroniques et sur les modalités d’octroi
des licences et des autorisations sont
modifiées ainsi qu’il suit:
Titre 1 : Régime de la Licence

505

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

La garantie bancaire visée à l’alinéa
précédent est émise au bénéfice du Trésor
Public.
Article 39 (Nouveau) : Le renouvellement
de la licence est accordé par arrêté du
Ministre.
La contrepartie financière est versée dans
les dix (10) jours ouvrés à compter de la
date de publication de l’arrêté du Ministre
portant renouvellement de la licence
individuelle. À défaut, sur instruction du
Président du Conseil National de
Régulation, la garantie bancaire à première
demande est exercée pour obtenir le
versement de la contrepartie financière.
Le cahier des charges, le cas échéant
modifié, fait partie intégrante de la licence
ainsi renouvelée. Il est joint à l’arrêté du
Ministre.
L’arrêté du Ministre portant renouvellement
de la licence et le cahier des charges qui lui
est annexé sont publiés au Journal Officiel.
Titre 2 : Régime de l’autorisation
Section 1 : Conditions d’octroi des
autorisations générales
Article 4 : Les dispositions des articles 49,
50 et 51 du décret n° 2014-065 portant sur
le régime des activités de communications
électroniques et sur les modalités d’octroi
des licences et des autorisations sont
modifiées comme suit :
Article 49 (Nouveau) : Les procédures
d’octroi
d’autorisations
générales
applicables aux réseaux et services de
communications électroniques, définis par
l’article 24 de la loi n° 2013-025 sur les
communications électroniques, sont établis
par décision de l’Autorité de Régulation
sous réserve des dispositions applicables de
la Loi et des autres réglementations de
portée générale prises pour son application
L’Autorité de Régulation décide :

Les conditions de renouvellement peuvent
porter en particulier sur le montant de la
contrepartie financière de renouvellement
de la licence individuelle et sur les
modifications du cahier des charges assorti
à la licence en vue de son adaptation à la
législation et la règlementation en vigueur
ainsi qu’aux objectifs de développement du
secteur et de croissance du pays.
Article 37 (Nouveau) : Dans l’hypothèse du
renouvellement, le titulaire de la licence
individuelle dispose d’un délai d’un (1)
mois pour communiquer à l’Autorité de
Régulation ses observations sur les
modifications du cahier des charges.
Le cas échéant, l’Autorité de Régulation
adresse au Ministre une proposition de
cahier des charges amendé, au regard des
observations et de la concertation avec le
titulaire de la licence objet du
renouvellement.
Après les observations du Ministre,
l’Autorité de Régulation notifie la version
finale du cahier des charges et du montant
de la contrepartie financière au titulaire. En
cas d’acceptation, celui-ci signe et paraphe
le cahier des charges.
Les négociations en vue du renouvellement
doivent être achevées quatre (4) mois avant
l’expiration de la licence individuelle en
vigueur.
Article 38 (Nouveau) : Quarante-cinq (45)
jours avant l’expiration de la licence
individuelle en vigueur, le titulaire remet au
Président du Conseil National de
Régulation une garantie bancaire à première
demande d’une banque de premier rang
établie en Mauritanie, équivalente au
montant de la contrepartie financière et
d’une durée de validité de soixante (60)
jours.

506

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560



Article 5 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Le présent décret entre en vigueur à
compter de la date de sa signature et sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Article 6 : Le Ministre en charge du secteur
des communications électroniques et le
Président du Conseil National de
Régulation sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
décret.
Mohamed OULD BILAL MESSOUD
Le Ministre de la Transformation
Numérique, de l’Innovation et de la
Modernisation de l’Administration
Mohamed Abdallahi LOULY

du contenu des déclarations
préalables applicables à chaque type
de
réseau
et
services
de
communications
électroniques
soumis à autorisation générale ;
 des conditions d’instruction des
déclarations préalables, le cas
échéant ;
 des conditions dans lesquelles les
autorisations
générales
sont
octroyées au demandeur ;
 du montant des frais de traitement
des dossiers de déclaration.
Article 50 (nouveau) : Toute déclaration
préalable dûment remplie et signée par le
mandataire social du demandeur, ou son
représentant légal en République Islamique
de Mauritanie, est adressée à l’Autorité de
Régulation en deux (2) exemplaires.
Elle est adressée au Président du Conseil
National de Régulation par dépôt en mains
propres, par lettre recommandée avec
accusé de réception ou par tout autre moyen
permettant d’attester de cette date de
réception. Elle est réputée reçue aux jour et
heure de son dépôt au siège, attesté par un
accusé de réception délivré par le service
compétent.

Ministère du Commerce, de
l’Industrie,
de
l’Artisanat et du
Tourisme
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n°891 du 20 septembre
2023 fixant composition et modalités de
fonctionnement des comités locaux des
prix et de la consommation
Article Premier : En application des
dispositions des articles 1259 et 1260 de la
loi n°2000-05 du 18 janvier 2000 modifiées
portant code de commerce, il est créé dans
chaque Moughataa un comité local des prix
et de la consommation composé d’un
président et de six membres ainsi qu’il suit :

Article 51 (nouveau) : L’Autorité de
Régulation publie sur son site les modèles
de formulaires de déclarations préalables
pour l’octroi d’une autorisation générale
pour chaque type de réseau et service de
communications électroniques définis à
l’article 24 de la Loi n°2013-025.
Chacun des formulaires mentionnés à
l’alinéa précédent comporte au moins les
éléments suivants :




Président : Le Hakem de la Moughataa

les informations à fournir au sein du
dossier administratif ;
le cas échéant, la description des
caractéristiques
techniques
du
réseau et des services ; et
l’ensemble des pièces et documents
administratifs
à
joindre
au
formulaire de déclaration préalable.

Membres :
1. Le Maire du chef lieu de la
Moughataa ou son représentant ;
2. Le représentant des services
régionaux du Ministère en charge du
Commerce ;
3. Le représentant des autorités de
sécurité dans la Moughataa ;
507

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

4. Le médecin – chef dans la
moughataa ;
5. Le représentant de la Fédération des
Commerçants dans la Moughataa ;
6. Le représentant des associations de
protection
des
consommateurs
reconnues dans la Moughataa.

Article 5 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation et le Secrétaire Général du
Commerce, de l’Industrie, de l’Artisanat et
du Tourisme, chacun en ce qui le concerne,
sont chargés de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Article 2 : Le comité a pour tâches de :
-

-

-

Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Suivre l’approvisionnement du
marché en produits de première
nécessité ;
Assurer le suivi et l’évaluation des
prix des produits de première
nécessité, des stocks et du rapport
offre/stocks au niveau de la
Moughataa ;
Informer
les
services
de
l’administration centrale compétente
en matière de surveillance du
marché de tout dysfonctionnement
constaté.

Mohamed Ahmed Ould Mohamed Lemine
Le Ministre du Commerce, de l’Industrie,
de l’Artisanat et du Tourisme
Lemrabott Ould Bennahi

Ministère de l’Equipement et
du Transport
Actes Réglementaires
Décret n°2024-074 du 15 mai 2024
portant organisation des transports
publics des personnes à travers les
applications numériques

Article 3 : Le comité se réunit le premier
lundi de chaque mois dans les locaux de la
Moughataa et sous la présence du Hakem, il
délibère sur toutes les questions liées à
l’approvisionnement des circonscriptions et
à l’évaluation des prix et de la
consommation. De même, il propose les
solutions jugées adéquates aux questions
traitées ; le tout devront être consigné dans
un rapport détaillé mensuel dont copie est
adressée par le Hakem directement au
Ministre chargé du Commerce.
Le secrétariat du comité est assuré par le
représentant du Ministère chargé du
Commerce.
Article 4 : Les membres du comité des prix
et de la consommation reçoivent une
allocation individuelle pour chaque réunion.
Les charges du comité local des prix et de
la consommation sont imputées sur le
budget du Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation.

Article Premier : Le présent décret a pour
objet d’organiser l’activité de transport
public des personnes à travers les
applications numériques, conformément
aux dispositions de l’article 14 de la loi
n°2011-031 du 5 juillet 2011 portant
organisation et orientation des transports
terrestres.
Article 2 : Est interdit l’exercice de toute
activité de transport public des personnes à
travers les applications numériques sans
l’agrément préalable du Ministère chargé
des Transports et une licence de transport
délivrée par l’Autorité de Régulation et
d’Organisation des Transports Routiers.
Article 3 : L’agrément visé à l’article 2 ci –
dessus dans le domaine du transport public
des personnes à travers les applications
numériques ne peut être octroyé qu’aux
personnes
morales
de
nationalité
Mauritanienne.

508

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Elles doivent
suivantes :
-

-

-

remplir

les

Article 8 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
Mohamed BILAL MESSOUD
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports
Mohamed Aly OULD SIDI MOHAMED

conditions

Avoir un capital de 1.000.000
d’ouguiya et une garantie financière
de 500.000 ouguiya ;
Avoir des locaux administratifs
justifiés par la propriété ou un bail
commercial ;
Recruter au moins 5 employés de
nationalité mauritanienne affiliés à
la CNSS.

Ministère de l’Hydraulique et
de l’Assainissement

Article 4 : Les sociétés exerçant dans ce
domaine sont tenues de disposer d’une base
de données comportant ses affiliés
(prestataires de services), les déplacements
réguliers et les directions, qu’elle met à la
disposition des services compétents de
l’Autorité de Régulation et d’Organisation
des Transports Routiers.

Actes Réglementaires
Arrêté n°0482 du 18 mai 2023 portant
création d’une unité de gestion du projet
d’AEP de Kiffa à partir du fleuve
Sénégal

Article 5 : Le prestataire de service (le
chauffeur) doit être :
-

Article Premier : Il est créée une unité de
gestion du projet (UGP) d’alimentation en
eau potable de la ville de Kiffa à partir du
fleuve, structure autonome chargée de
coordonner et de suivre la mise en œuvre
des activités du projet, conformément aux
dispositions des accords de financement.

De nationalité mauritanienne ;
Agé de 24 ans au moins et 63 ans au
plus ;
Muni du permis de transport vert ;
Muni d’un casier judiciaire en cours
de validité ;
Apte physiquement et mentalement
pour l’exercice de la profession du
transport public des personnes par le
biais d’un certificat médical.

Article 2 : L’unité de gestion du projet
(UGP), placée sous l’autorité directe du
Ministre
de
l’Hydraulique
et
de
l’Assainissement, a pour missions :
1. La préparation et l’approbation des
documents techniques du projet
(PTBA, DAO, dossiers d’exécution,
rapports
d’avancement
des
travaux…) ;
2. L’examen des dossiers et plans
d’exécution des travaux et leur
approbation ;
3. L’examen du programme trimestriel
de mobilisation des experts de
l’assistance
technique
et
de
l’ingénieur conseil chargé de la
supervision des travaux ;

Article 6 : Le prix de la course ainsi que le
taux à prélever sur les prestataires affiliés
seront fixés par arrêté du Ministre chargé
des Transports routiers.
Article 7 : Les véhicules utilisés pour le
transport des personnes à travers les
applications numériques doivent remplir les
conditions suivantes :
-

Etre assurés pour le transport
public ;
Avoir une visite technique en cours
de validité ;
Offrir un minimum de confort
convenable (climatisation).

509

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

4. La préparation, le suivi et
l’exécution du budget du projet ;
5. La vérification, la certification des
attachements et le paiement des
décomptes de l’ingénieur conseil, de
l’assistance technique et des
entreprises ;
6. Le suivi de l’exécution des travaux,
sur les différents sites du projet ;
7. Le suivi de l’exécution technique et
financière du projet ;
8. L’identification des contraintes
pouvant porter préjudice à la
réalisation du projet ;
9. Le suivi de l’exécution du plan de
gestion environnementale et sociale
du projet ;
10. L’assurance du bon déroulement du
projet.
Le fonctionnement de l’unité de gestion du
projet sera couvert par les ressources
financières effectuées au projet.
Article 3 : L’unité de gestion du projet est
dirigée par un coordinateur national nommé
par arrêté du Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement.

gestion financière, passation de
marchés, décaissements, sauvegarde
environnementale et sociale etc.).
Ces missions et les modalités de leur mise
en œuvre seront détaillées dans le manuel
de procédure du projet.
Article 4 : L’organisation interne de l’UCP
ainsi que la composition de son personnel
sont définies dans les accords de
financement du projet. Le personnel clés de
l’UGP est composé des responsables
suivants ;
-

Le coordinateur national du projet est
rattaché au Ministre et est responsable
devant lui.

Le personnel clé sera recruté selon les
procédures d’appel à candidature ou par
voie de mise à disposition par le Ministère.

Il coordonne, dirige et contrôle au
quotidien, l’ensemble des activités du projet
conformément aux orientations du comité
de pilotage et aux exigences des accords de
financement.

L’unité de gestion du projet sera assistée
par une assistance technique.
Article 5 : L’assistance technique recrutée
dans le cadre du projet, a pour mission
d’une part, d’appuyer l’UGP dans
l’ensemble de ses activités pour lui
permettre d’assurer la bonne exécution
technique, administrative et financière du
projet, dans le respect des normes de qualité
d’économie et e délai et, d’autre part, de
réaliser les activités et de mettre en place

A ce titre, il est chargé, notamment :
-

le coordonateur national du projet ;
un responsable administratif et
financier ;
un responsable suivi – évaluation ;
un expert en passation des marchés ;
un ingénieur hydraulicien ;
un ingénieur génie – civil ;
un ingénieur électromécanicien ;
un
responsable
environnementaliste ;
un comptable ;
le personnel d’appui et d’exécution
à
l’encadrement
du
projet
(secrétaire, chauffeurs, plantons,
vaguemestres et gardiens).

d’exécuter les décisions du comité
de pilotage du projet ;
d’assurer la mise en œuvre
quotidienne du projet (management,
coordination, suivi, évaluation,
production des documents et des
résultats du projet, supervision,
510

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Article Premier : Les dispositions de
l’article 2 de l’arrêté n°1344 du 23
décembre 2022, portant création et
organisation de la cellule de coordination,
du suivi des activités sectorielles du
Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille, sont modifiées ainsi qu’il
suit :

les mesures qui garantiront une gestion
performante et durable du service de l’eau
une fois les infrastructures réalisées.
L’assistance
technique
identifiera
également les besoins de l’UGP en matière
de formation et formulera un programme de
renforcement des capacités de son
personnel afin de l’aider à assumer en toute
autonomie, la montée en charge rapide des
activités du projet.

Article 2 (nouveau) : La cellule de
coordination du suivi des activités
sectorielles est composée comme suit :
Coordinateur : Sidi Sid’Ahmed Bekaye El
Moctar, chargé de mission.

Article 6 : A la clôture du projet la date de
fin de ses activités de l’UGP sera fixée par
note de service du Ministre en charge de
l’Hydraulique.

Membres :
-

Salik ould Djeireb, directeur des
Etudes, de la Coopération et du
Suivi, rapporteur ;
- El Moustapha Sid’Ahmed El Bah,
conseiller juridique ;
- Zeina mint Mohamed Lemine
conseillère technique chargée de
l’Autonomisation des Groupes
Vulnérables ;
11. Zeinebou mint Ahmed Taleb,
conseillère Technique chargée de
l’Autonomisation des Groupes
Vulnérables ;
12. Mohamed Lemine Ould Mounir,
directeur des Affaires Financières ;
13. Présidents des comités du suivi et de
coordination.

Article 7 : Le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté n°0271 du 07/03/2023
portant création d’une unité de gestion du
projet d’AEP de Kiffa à partir du fleuve
Sénégal.
Article 8 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Ministre de
l’Assainissement

l’Hydraulique

et

de

Sidi Mohamed TALEB AMAR

Ministère de l’Action Sociale,
de l’Enfance et de la Famille

Article 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Action Sociale, de l’Enfance
et de la Famille est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Réglementaires
Arrêté n°889 du 19 septembre 2023
modifiant certaines dispositions de
l’arrêté n°1344 du 23 décembre 2022,
portant création et organisation de la
cellule de coordination, du suivi des
activités sectorielles du Ministère de
l’Action Sociale, de l’Enfance et de la
Famille

La Ministre du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
La Ministre de l’Action Sociale, de
l’Enfance et de la Famille
511

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560




Savia MINT N’TAHAH

Le Ministre de la Justice ;
Le Ministre de la Défense
Nationale ;
 Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation ;
 Le Ministre des Affaires Islamiques
et de l’Enseignement Originel ;
 Le Ministre de l’Economie et du
Développement Durable ;
 Le Ministre des Finances
 Le
Ministre
de
l’Education
Nationale et de la Réforme du
Système Educatif ;
 Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime ;
 Le Ministre de la Culture, de la
Jeunesse, des Sports et des
Relations avec le Parlement ;
 Le Ministre de l’Action Sociale, de
l’Enfance et de la Famille ;
 Le Commissaire aux Droits de
l’Homme, à l’Action Humanitaire et
aux Relations avec la Société
Civile ;
 Le Président de la Commission
Nationale des Droits de l’Homme ;
 Un Représentant de l’Assemblée
Nationale ;
 Le Président de l’Association des
Maires de Mauritanie ;
 Le Président de l’Association des
Oulémas de Mauritanie ;
 Un Représentant des Partenaires
Techniques et Financiers ;
 Un Représentant des Association
des personnes vivant avec le VIH.
Article 4 : Le CNLS se réunit une fois par
an, au dernier trimestre de chaque année.
Au cours de cette réunion, il passe en revue
le bilan de la riposte pour l’année en cours
et les perspectives pour l’année à venir. Le
CNLS
peut
tenir
des
réunions

Ministère Secrétariat Général
du Gouvernement
Actes Réglementaires
Décret n°2024-084 du 07 juin 2024 fixant
le dispositif organisationnel de riposte
nationale contre le VIH-SIDA, les
missions et attributions du Secrétariat
Exécutif National de Lutte contre le
SIDA
Article premier : Le présent décret a pour
objet de fixer le dispositif organisationnel
de la riposte nationale contre le SIDA et de
définir les missions et attributions du
Secrétariat Exécutif National de Lutte
contre le Sida. Ce dispositif comprend : le
Comité National de Lutte contre le Sida
(CNLS) et le Secrétariat Exécutif National
de Lutte contre le Sida (SENLS).
I. Du Comité National de Lutte
contre le VIH/SIDA (CNLS)
Article 2 : Le CNLS est responsable de la
vision stratégique de la riposte contre le
VIH/SIDA, au plan national.
Dans ce cadre, il est chargé de :
 Assurer la supervision et le pilotage
politique de la riposte nationale au
VIH/SIDA ;
 Veiller, dans le cadre de la
multisectorialité de la lutte, à la
cohérence des interventions des
différents acteurs nationaux et
internationaux ;
 Mobiliser les ressources financières
nécessaires aux activités de lutte
contre le VIH/SIDA.
Article 3 : Le Comité National de Lutte
contre le VIH/SIDA est composé comme
suit :
 Premier Ministre, Président.
 Ministre de la Santé, Vice-président.
Membres :
512

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

extraordinaires sur convocation du son
Président en cas de besoin. Le CNLS est
assisté dans sa mission par un Secrétariat
Exécutif dénommé Secrétariat Exécutif
National de Lutte contre le VIH/SIDA
(SENLS).
II. Du Secrétariat Exécutif
National de lutte contre le VIH/SIDA
(SENLS)
Article 5 : Le Secrétariat Exécutif National
de Lutte contre le VIH/SIDA (SENLS)
relève du Cabinet du Premier Ministre et
constitue l’organe opérationnel de la riposte
nationale contre le VIH/SIDA ; il est dirigé
par un Secrétaire Exécutif National (SEN),
Conseiller du Premier Ministre.
Article 6 : De manière générale, le SENLS
assure :
(i)
La préparation des Plans
Stratégiques Nationaux de Lutte
contre le VIH/Sida (PSN)et les
Plans d’actions qui en découlent.
(ii)
La mise en œuvre efficace de la
réponse à l’épidémie du
VIH/SIDA.
(iii) La coordination et le suivi de
toutes les activités en Mauritanie
relative
au
VIH/SIDA
nonobstant le bailleur ainsi que
la production d’informations
stratégiques consolidées sur
l’évaluation de l’épidémie du
VIH/SIDA dans toutes les
couches de la population en
Mauritanie.
(iv)
Le suivi, l’évaluation et la
production de rapports sur la
mise en œuvre des PSN, la
dissémination de l’information,
la protection des personnes
vivant avec le VIH/SIDA et
toutes autres mesures relatives à
la mise en œuvre de la Politique

Nationale de lutte contre le
VIH/SIDA, issue du PSN de
lutte contre le VIH/SIDA.
(v)
La gestion des fonds mis à sa
disposition et destinés à la lutte
contre le VIH en Mauritanie
selon les réglementations en
vigueur,
les
manuels
de
procédures et les dispositions
des accords en cas de
financement extérieur.
Article 7 : De façon plus spécifique, le
SENLS est chargé de :
(i)
Fournir au Gouvernement les
avis
/conseils
techniques
demandés, sur toutes les
questions
relatives
au
VIH/SIDA ;
(ii)
Coordonner les réponses au
VIH/SIDA,
des
différents
intervenants gouvernementaux,
des
partenaires
au
développement,
des
Organisations
Non
Gouvernementales (ONG), ainsi
que
des
organismes
et
associations, au niveau régional,
communal ou local, et les
assister au besoin ;
(iii)
Promouvoir la prévention par la
sensibilisation, la prise de
conscience et la connaissance du
VIH/SIDA en Mauritanie auprès
de la population générale, des
groupes les plus exposés au VIH
et des acteurs concernés par la
riposte au VIH ;
(iv)
Appuyer
la
chaîne
d'approvisionnement nationale
en produits de santé à travers la
gestion des intrants spécifiques à
la lutte contre le VIH/Sida ;

513

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

(v)

Renforcer les capacités du
personnel impliqué dans la prise
en charge des PV VIH ;
(vi)
Promouvoir l’intégration de la
prise en charge du VIH dans le
système de santé, en vue
d’atteindre les cibles 95-95-95 et
d’éliminer
l’épidémie
à
l’horizon
fixé
par
la
communauté internationale ;
(vii) Promouvoir les droits humains
et réduire les obstacles à l'accès
aux services liés au VIH/sida ;
(viii) Fournir à toutes les parties
concernées par la riposte, un
appui
technique
pour
la
conception, la planification, le
suivi et l’évaluation de leurs
programmes respectifs ;
(ix)
Suivre et évaluer, au niveau
national, les Plans d’Actions
ciblant les secteurs publics et
privés et les programmes
exécutés par les Organisations
de la Société Civile (OSC) ;
(x)
Consolider les informations sur
la situation du VIH/SIDA en
Mauritanie ;
(xi)
Présenter
des
rapports
semestriels au CP et annuels au
CNLS ;
(xii) Appuyer le CNLS en matière de
plaidoyer pour la mobilisation
des ressources ;
(xiii) Préparer et organiser les revues
avec
les
partenaires
au
développement ;
(xiv) Coordonner la participation de
la Mauritanie aux activités sous
régionales,
régionales
et
internationales relatives à la
lutte contre le VIH/Sida ;

(xv)

Echanger avec les organes
similaires des autres pays et les
organismes
spécialisés,
les
expériences apprises en vue de
les partager avec les acteurs
nationaux engagés dans la lutte
contre le VIH/SIDA.
Article 8 : Dans le cadre d’éventuelles
conventions avec les bailleurs, le SENLS
est habilité à assurer la gestion de
financements destinés notamment au VIH,
à la Tuberculose et au Paludisme.
Article 9 : Le SENLS est assisté par un
Comité de pilotage(CP) qui constitue son
organe délibérant; dans ce cadre, le CP est
chargé de :
 Approuver le Plan Stratégique
National de lutte contre le
VIH/SIDA (PSN) ;
 Veiller à la conformité des plans
d’action aux orientations, aux
objectifs et aux actions prioritaires
du PSN/VIH/SIDA ;
 Arrêter le programme annuel de
travail du SENLS ;
 Adopter le budget annuel du
SENLS ;
 Approuver les comptes annuels du
SENLS ;
 Adopter
l’organigramme,
le
règlement intérieur, le statut, la
grille des rémunérations et les
avantages du personnel du SENLS
et du Président et des membres de
l’organe délibérant.
Article 10 : Le Comité de Pilotage (CP) est
composé comme suit :
 Le Conseiller du Premier Ministre
en Charge de la Santé, Président ;
 Le Secrétaire Exécutif National,
Membre ;

514

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560



28 mars 2016 abrogeant et remplaçant le
décret N°2015-057 du 24 mars 2015
abrogeant et remplaçant le décret N°2003027 créant le CNLS.
Article 13: Les Ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Mohamed Ould Bilal Messoud

Le Directeur en charge de la Santé
Militaire, représentant le Ministère
de la Défense Nationale, Membre ;
 Le Directeur en charge de
l’Administration
Pénitentiaire,
représentant le Ministère de la
Justice, Membre ;
 Le Directeur en charge de
l’Administration
Territoriale,
représentant le Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation,
Membre ;
 Le Directeur en charge des
Financements,
représentant
le
Ministère de l’Economie et du
Développement Durable, Membre ;
 Le Directeur en charge du Budget,
représentant le Ministère des
Finances, Membre ;
 Le Directeur en charge de la Santé
Publique, représentant le Ministère
de la Santé, Membre.
Article 11 : Le Comité de pilotage (CP) se
réunit sur convocation de son Président,
tous les 6 mois en session ordinaire et peut
se réunir exceptionnellement en cas de
besoin. Après constatation du quorum
(majorité simple des membres), les
décisions sont prises à l’unanimité ou par
vote. En cas d’égalité des voix, celle du
Président est prépondérante. Les réunions
du CP sont sanctionnées par des PV signés
par son Président et deux membres, le
secrétariat est assuré par le SENLS. Les PV
sont transmis sous quinzaine au Directeur
du Cabinet du Premier Ministre. Les
décisions du CP revêtent un caractère
exécutoire, sauf objection du Président du
CNLS.
III. Dispositions finales
Article 12: Sont abrogées toutes les
dispositions
antérieures
contraires,
notamment celles du décret N°2016-047 du

La Ministre Secrétaire Générale du
Gouvernement
Aissata BA YAHYA

IV– ANNONCES
N°FA 010000300201202202445
En date du :
03/06/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’amicale dénommé (e) :
Association de Développement et de Droits Humains, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Promotion des Droits Humains et développement.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Tiris Zemmour wilaya 5 : Dakhlet Nouadhibou wilaya 6 : Adrar.
Siège Association : Nouakchott Nord - Teyarett
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : REDUIRE LES INEGALITES DANS LES PAYS ET
D’UN PAUS A L’AUTRE.
Domaine secondaire : 1 : Partenariats pour les objectifs
mondiaux. 2 : Justice et paix. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Beknane Jiyid
Secrétaire générale : mohamed aboubacar
Trésorier (e) : mahi cheina sidi
Autorisée depuis le 13/04/2008
********************
N°FA 010000231709202203671
En date du :
17/10/2022
Récépissé Définitif
515

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’amicale dénommé (e) :
Association de Soutien aux Drépanocytaires en Mauritanie, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Permettre aux membres de l’association et aux victimes de
la maladie un échange d’information et de service de nature à
éviter l’isolement, - Soutenir moralement et en médicaments les
malades atteints de drépanocytaires, - Organiser des
conférences, des séminaires et autre activités ayant comme but
l’intérêt des malades, - Sensibiliser les médecins de manière aux
rôles de l’association ; - Equiper un nouveau service d’hôpital de
jour pour le suivi des malades afin de renforcer la capacité
d’accueil et de soigner les malades dans de meilleures
conditions ; - Dépister, éduquer et informer les populations ; Coopérer avec d’autres organismes nationaux et internationaux
ayant une activité similaire ; - Recenser les malades
drépanocytaires en Mauritanie – Promouvoir la lutte contre la
drépanocytaire et ses conséquences sur la santé des individus ; Développer un mécanisme de prise en charge psychosocial et
matériel des malades – Développer un cadre de partenariat avec
les autres intervenants les organismes nationaux et
internationaux impliqués dans l’action de lutte contre la
drépanocytose. – Assurer un large plaidoyer auprès des
décideurs et leaders d’opinion, - Assurer la formation des
professionnels de santé et travailleurs sociaux sur la
drépanocytose.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Hodh Chargui,
wilaya 2 Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol,
wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Tagant, wilaya 10 Guidimagha,
wilaya 11 Tiris Zemmour, wilaya 12 Inchiri, wilaya 13
Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott Nord, wilaya 15
Nouakchott Sud.
Siège Association : Mauritanie
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 : Partenariats pour
les objectifs mondiaux. 3 : Formation sensibilisation et
insertion.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Mariem Mamadou Wane
Secrétaire générale : Madyoury El Hadj Setembre Tandia

Trésorier (e) : Aliou Dialaw Sall
Autorisée depuis le 17/09/2003
********************
N°FA 010000241211202204959
En date du : 09/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) AMICALE DES ENSEIGNANTS DE GANKI DJERY, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : contribuer à l’amélioration d la qualité de l’enseignement.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: GANKI DJERY/COMMUNE DE BOGHE
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ABDOULAYE ABDERRAHMANE YALL
Secrétaire générale : SADA ABDELLAHI DJIGO
Trésorier (e) : HADJA ZEINEBOU MAMADOU BA
********************
N°FA 010000241210202203745
En date du : 24/10/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’amicale dénommé (e) :
ASSOCIATION MAURITANIENNE DES FEMMES/UNIES POUR LA
PROMOTION DE L’EDUCATION, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
516

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

But : L’objectif général de l’association qui favorise une
meilleure éducation enfin les sous- objectifs qui souvent Lutter
contre La déperdition scolaire ;o Mettre en place un cadre
d’échange entre acteurs ; o Promouvoir la citoyenneté ; à
Renforcer la capacité des acteurs de l’éducation ; o Redynamiser
les activités parascolaires ;
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Formations
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hadjiratou Souleymane BA
Secrétaire générale : Houraye Dakel Ly
Trésorier (e) : Aissata Mamadou Sarr
********************
N°FA 010000262101202407752
En date du : 23/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’amicale dénommé
(e) Association Conseils du Monde Rural, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Développement
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: Nouakchott Nord
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal GARANTIR L’ACCES DE TOUS A L’EAU ET A
L’ASSAINISSEMENT ET ASSURER UNE GESTION DURABLE DES
RESSOURCES EN EAU.

Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le changement climatique.
2 : Accès à l’eau salubre et l’assainissement 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Ahmedou Sidi Behah
Secrétaire générale : Nekhteirouhe Cheikh Brahim
Trésorier (e) : Mohamed Lemine Ahmedou
********************
N°0FA 010000220306202408723
En date du : 10/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Madame El Aliya Yahya Menkouss, la Secrétaire
générale du Ministère des Affaires Etrangères de la Coopération
et des Mauritaniens de l’Extérieur, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e): Organisation
Internationale de la paix, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : transfert de la technologie et des sociétés d’investissement
moyens de support logistique pour financement des projets en
Mauritanie
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 5 Hodh El Gharbi, wilaya 6 Hodh
Chargui.
Siege Association: Tevragh Zeïna
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Justice et paix. 2 : Accès à la santé. 3 :
Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : aye mohamed
Secrétaire générale : zeinebou mohamed
Trésorier (e) : mohamed abdellahi mohamed
********************
N°FA 010000242802202408354
En date du : 29/04/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
517

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

(e) : Association Mamadou Diop pour l’Education, l’Enfance et
d’orphelin, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : 1. Aider les Enfants déscolarisée, 2. Soutenir les Orphelins
dans les moments Difficiles.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: Nouadhibou - Mauritanie
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 :
Lutte contre la faim 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : OUSMANE ABDOULAUE DIOP
Secrétaire générale : ROUGHAYA ABDA N’DIAYE
Trésorier (e) : MAIMOUNA BANTINI NBIGUE
********************
N°FA 001100251405202408515
En date du : 27/05/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. le Wali, délivre par le présent document, aux
personnes concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e): Association des Femmes Solidaires
pour le Développement, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Permettre aux femmes d’accéder à l’éducation et à la
formation professionnelle. Améliorer les compétences
entrepreneuriales. Sensibiliser aux droits des femmes et lutter
contre la discrimination fondée sur le genre
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Tiris Zemmour
Siege Association: Zouerate
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal PARVENIR A L’EGALITE DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre la faim. 2 : Eradication de
la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Tacko Ousmane M’Boudj
Secrétaire générale : Fatimata Adama Guindo

Trésorier (e) : Binta Youssouf Ba
********************
N°FA 010000210802202305932
En date du : 10/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le Développement et Solidarité de
Tanirabé Demboity, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Elle a pour but d’améliorer des conditions de vie des
populations.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Brakna
Siege Association: Arafat
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e): Hamadi Abderrahmane Yall
Secrétaire générale : Mahmoud Ibrahim Yall
Trésorier (e) : Djeinaba Mamadou Ba
********************
N°FA 000050301242701202408023
En date du : 13/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Le Hakem, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique
à l’association dénommé (e) : Association Bamtare de M’bagne,
que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Faciliter l’action de world vision en faveur des enfants
vulnérable et pauvres pour l’amélioration de leur condition de
vie.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Brakna
Siege Association: M’bagne
Les domaines d’intervention :

518

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Réduction des inégalités. 2 : Accès à
une éducation de qualité 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdoulaye Bilali Diop
Secrétaire générale : Saghinatou Ahmedou Moctar Sall
Trésorier (e) : Oumou Demba Ba
********************
N°FA 000050301221610202307190
En date du : 15/12/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Le Hakem, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique
à l’association dénommé (e) : Association Pellital Rewbe
M’bagne, que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Promouvoir le Développement de l’Artisanat Local :
Teinture, Couture, Consommation local, production de savon
traditionnel.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Brakna
Siege Association: Mbagne
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 Lutte contre la faim
3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mairame Hamady Diop
Secrétaire générale : Aissata Ibrahima Sarr
Trésorier (e) : Fatimata Abdoulaye Diop
********************
N°FA 000050301222910202307279
En date du : 31/12/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Le Hakem, délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique
à l’association dénommé (e) : Association jab Gollade, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : Promouvoir de l’élevage, du maraichage, et la
transformation de produit maraicher et animaux.

Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Brakna
Siege Association: Mbagne
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Consommation responsable. 2 Lutte
contre la faim 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimata Mamadou Diop
Secrétaire générale : Dioulde Samba Sarr
Trésorier (e) : Djeinaba Hamath Diop
********************
N°FA 010000210306202408730
En date du : 06/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ONG JEUNESSE SOLIDARITE DEVELOPPEMENT ET CULTURE,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ALIOUNE EL MOCTAR LEKHNEIBER
Secrétaire générale : BABA M’GAR ABDESSALAM
Trésorier (e) : YOUSSOUF AMADOU DIOP
********************
N°FA 010000243105202408695
En date du : 10/06/2024
Récépissé Définitif

519

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : SAUVER LA JEUNESSE CONTRE LA CRIMINALITE, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: Sélibabi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations 3 : Accès à une éducation de
qualité.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : SAMBA MAMADOU CAMARA
Secrétaire générale : HAWA HAROUNA MBOW
Trésorier (e) : YANMOUSSA SILMAN DIOUMANARA
********************
N°FA 010000362705202408716
En date du : 05/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : ASSOCIATION DE LA JEUNESSE ACTIVE DE DIOGOUNTOURO,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.

Siege Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement des sociétés
pacifiques et ouvertes aux fins du développement durable,
assurer l’accès à tous, la mise en œuvre à tous les niveaux et des
instructions efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1 : Villes et communautés durables. 2 :
Accès à une éducation de qualité 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mahmoud killé Bakhayokho
Secrétaire générale : Aissata Mamadou Camara
Trésorier (e) : Sadio Souleymane Camara
********************
N°FA 00080023151120224273
En date du : 14/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : ONG SOS ORPHELINS DU SIDA, que
caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : La protoction de anfant contre le sida sensibilisation le
enfants et le fammielles conter le sida développement et sante.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Dakhlet
Nouadhibou
Siege Association: Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mariam mamadou sy
Secrétaire générale : sira kaba samassa
Trésorier (e) : cheikhou sall bagha youghou
********************
N°FA 010000341511202208786
En date du : 19/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Mauritanienne pour la Santé Préventive et le
520

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Développement Durable, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à l’amélioration des politiques de santé
préventive et du Développement Durable en Mauritanie.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: Tevragh Zeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : CONSERVER ET EXPLOITER DE MANIERE
DURABLE LES OCEANS, LES MERS ET LES RESSOURCES MARINES
AUX FINS DE DEVELOPPEMENT DURABLE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Baba Hamady Abidine
Secrétaire générale : Yghniha Issa Ahmedoua
Trésorier (e) : Cheikh Baba Abiine
********************
N°FA 010000232510202307281
En date du :
30/10/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’amicale dénommé (e) :
Association Rahma Pour la Santé de la Mère et L’enfant, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : La santé de la Mère et l’Enfant (Autonomisation des femmes
et des jeunes).
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Ouest,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Sud.
Siège Association : EL Mina secteur 3
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Accès à une éducation de qualité. 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :

Président (e): Coumba Souleymane Thiam
Secrétaire générale : Fatimata Bintou Abdourahmane Dia
Trésorier (e) : Ramatoulahi Djiby Wade
********************
N°FA 010000241411202205367
En date du : 27/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Alternatives Education en Mauritanie, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Le but de l’association est de promouvoir une éducation
pour tous à travers une action de mobilisation à l’effort national
et international en menant des campagnes de sensibilisation et
d’éducation.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Ouest, wilaya 3 Guidimagha, wilaya 4
Gorgol.
Siege Association: Nouakchott/Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Accès à la santé 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Diarra Soulleimane Camara
Secrétaire générale : Bamby Youssouf Sokhna
Trésorier (e) : Maya Silly Camara
********************
N°FA 010000212911202307474
En date du : 30/11/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : lalla Oumi pour le développement social, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer au développement social.
521

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott
Nord, wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Guidimagha,
wilaya 4 : Brakna, wilaya 5 : Gorgol, wilaya 6 : Assaba, wilaya
7 : Hodh Chargui, wilaya 8 : Nouakchott Sud.
Siege Association: Riad-Nouakchott/Sud
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes. 2 : Accès à la
santé 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Kamacha bouhoum thiama
Secrétaire générale : Aichetou Mouhamedou Ahmed Abdou
Trésorier (e) : Voghoum Djibril
********************
N°FA 010000221512202205593
En date du : 16/01/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association Ngartam Wuro-Men (ASSOCIATION POUR LE
DEVELOPPEMENT DE NOTRE VILLAGE, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : contrebutions au développement agriculture, élevage,
réduction de la pauvreté et la système éducation.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Trarza wilaya 2 :
Brakna wilaya 3 : Gorgol
Siege Association: Taga
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 Lutte contre la faim 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : oumar daouda sow
Secrétaire générale : ismail souleimane Dicko
Trésorier (e) : Aminata Abou Diallo
********************
N°FA 000800230811202204279
En date du : 12/04/2023
Récépissé Définitif

Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux, le Wali délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique
à l’association dénommé (e) : association mauritanienne pour
l’enivernnement et la sante de l’enfant, que caractérisent les
indications suivantes:
Type : Association
But : La protection de santé de enfants lutte contre la ist/sida
luttre contre la povrete la protection de invernomment.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Dakhlet
Nouadhibou
Siege Association: Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre le changement climatique.
2 : Accès à la santé 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : isselemeh abedi mola
Secrétaire générale : n’tajou elbembari
Trésorier (e) : abedlahi jedou
Autorisée depuis le 31/05/2004
********************
N°FA 010000241702202306021
En date du : 21/02/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association des Jeunes Espoir de Bouanz, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Contribuer à la lutte contre l’analphabétisation des
femmes, la scolarisation des enfants et aides financières et
matériels au plus démunis. Participer aux efforts pour le
développement culturel et sportif du village. Contribuer à la
lutte pour l’épanouissement de la jeunesse. Promouvoir les
contacts et la solidarité entre les jeunes du village. Participer à
toutes les activités nationales dans ce sens.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Guidimagha,
wilaya 2 Nouakchott Ouest.
Siege Association: Lot A2 n°0016 (Sebkha) Nouakchott Ouest
Les domaines d’intervention :

522

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à l’eau salubre et
l’assainissement. 2 : Accès à une éducation de qualité 3 :
Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Salihine Demba Keita
Secrétaire générale : Djimé Sidi Traoré
Trésorier (e) : Balla Diarra Moussa Diarra
********************
N°FA 010000232910202204660
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le développement de Tinzah, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Soutenir et accompagnement les populations tout en
améliorant la qualité de leur vie et promouvoir leur droits et
leur protections.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Gorgol wilaya 2 :
Brakna
Siege Association: Quartier Tinzah/ Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Formations sensibilisation et insertion.
2 Egalité entre les sexes 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou Abou Sow
Secrétaire générale : Aminata Oumar Sow
Trésorier (e) : Ousmane Djibril Ba
********************
N°FA 010000211312202205259
En date du : 21/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé

(e) : APPUI AU DEVELOPPEMENT LOCAL-SOLIDARITE PARTAGE,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Association ADL-SP compte s’investir dans les domaines de
développement susceptibles de contribuer de façon efficace et
engagée dans le combat pour la lutte cor la pauvreté.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Guidimagha,
wilaya 2 Trarza wilaya 3 : Brakna wilaya 4 : Gorgol
Siege Association: Quartier Tinzah/ Kaédi
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé. 2 Lutte contre la faim
3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ETHMANE HAMEDINE DIENG
Secrétaire générale : AMADOU ABDOULAYE SALL
Trésorier (e) : DAOUDA EL HACEN
********************
N°FA 010000262105202408756
En date du : 10/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association des jeunes pour l’assainissement et le
développement, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : GARANTIR L’ACCES DE TOUS A L’EAU ET A
L’ASSAINISSEMENT ET ASSURER UNE GESTION DURABLE DES
RESSOURCES EN EAU.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 : Accès
à l’eau salubre et l’assainissement 3 : Eradication de la
pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : alioune Amadou Ba
523

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

Secrétaire générale : oumou yaya Ba
Trésorier (e) : Ahmed Adama Ba
********************
N°FA 00080023020220202407898
En date du : 19/04/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux, le Wali délivre par le présent document, aux
personnes concernées ci-dessous le récépissé définitif spécifique
à l’association dénommé (e) : Association de Jeunes des Pairs
Educateurs, que caractérisent les indications suivantes:
Type : Association
But : sensibilisation et éducation.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Dakhlet
Nouadhibou
Siege Association: Nouadhibou
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations. 2 :
Formations 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abderrahmane Mahmoud Bilal
Secrétaire générale : Aboubakry Mamadou Sall
Trésorier (e) : tewve khaza blal
********************
N°FA 010000221503202408144
En date du : 22/03/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) SOS détresse maternelle, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: El mina
Les domaines d’intervention :

Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 :
Accès à la santé 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumou Abou Dia
Secrétaire générale : Abou Hamidou Dia
Trésorier (e) : N’deye Dado Lamine Kane
********************
N°FA 010000230212202205141
En date du : 30/05/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) ONG ACTION POUR LA SECURITE ROUTIERE, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : Cet organisme a pour objectif de contribuer à la
préservation et o la protection de l’environnement, à la lutte
contre les accidents de la circulation et à la sensibilisation à la
sécurité routière afin de prévenir et d’aider les personnes
victimes d’accidents de la circulation.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba,
wilaya 14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siege Association: Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Permettre à tous de vivre en bonne santé et
promouvoir le bien être à tout âge.
Domaine secondaire : 1 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ibrahima Damba Diarra
Secrétaire générale : Fatimata Kalidou Diallo
Trésorier (e) : Mohamed ibrahima Diarra
********************
N°FA 010000210608202203041
En date du : 15/08/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
524

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

et aux réseaux. Diallo Oumar Amadou, directeur général des
affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernés ci-dessus le
récépissé définitif spécifique à l’amicale dénommé (e) :
Association Encadrement et Alphabétisation des Femmes
Teinturières de Kaédi, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But Le But de l’Association est de contribuer à l’amélioration des
conditions de vie des femmes rurales à travers le renforcement
de leurs compétences, de leurs activités économiques et leur
niveau d’éducation.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Ouest, wilaya 3 : Guidimagha, wilaya 4 :
Gorgol.
Siege Association: Kaédi/Wilaya du Gorgol
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Accès à la santé 3 : Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Bamby cheikhou Camara
Secrétaire générale : Hawa Mamoudou Sy
Trésorier (e) : Zeinabou Amadou Ball
Autorisée depuis le 03/04/2008
********************
N°0FA 010000223001202407942
En date du : 18/05/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Madame El Aliya Yahya Menkouss, la Secrétaire
générale du Ministère des Affaires Etrangères de la Coopération
et des Mauritaniens de l’Extérieur, délivre par le présent
document, aux personnes concernés ci-dessus le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e): Organisation
Internationale de la paix, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Promouvoir la dignité et l’épanouissement des personnes
handicapées et des personnes ayant des besoins en matière de
santé mentale et appuie résilient aux personnes vulnérables et
en situation humanitaires critiques
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Gorgol, wilaya 2
Brakna, wilaya 3 Nouakchott Ouest.
Siege Association: 24 Module M, Cite Plage
Les domaines d’intervention :

Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Lutte contre la faim. 2 : Accès à une
éducation de qualité. 3 : Accès à la santé.
Composition du bureau exécutif :
Directeur: Ahmed Valle Mohamed Abdallahi
Programme: Ahmed Zeidane Baba
Finances: Mahfoudh Mohamed Salem
********************
N°FA 010000240311202204651
En date du : 07/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
(e) : Association pour le suivi social des enfants en situation
difficile, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Droit et Protection des enfants.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Brakna, wilaya 3 : Adrar, wilaya 4 : Dakhlet
Nouadhibou wilaya 5 : Nouakchott Ouest wilaya 6 : Nouakchott
Nord wilaya 7 : Nouakchott Sud
Siege Association: Aleg
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : Accès à une éducation de qualité. 2 :
Accès à la santé 3 : Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Oumar
Sidi Jiddou
Secrétaire générale : Aichetou Boubacar M’Bareck
Trésorier (e) : Mamy
********************
N°FA 010000241511202204889
En date du : 08/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations
et aux réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la
synthèse, des affaires politiques et des libertés publiques,
délivre par le présent document, aux personnes concernés cidessus le récépissé définitif spécifique à l’association dénommé
525

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

(e) Conseil & Assistance pour l’éducaiton et la Santé, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Santé et Education.
Couverture géographique nationale : wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : 3 Nouakchott Ouest,
wilaya 4 : Dakhlet Nouadhibou wilaya 5 : Adrar wilaya 6 :
Brakna wilaya 7 : Hodh El Gharbi
Siege Association: Aleg
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation
de qualité sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.

Domaine secondaire : 1 : Partenariats pour les objectifs
mondiaux. 2 : Accès à une éducation de qualité 3 : Eradication
de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimata Sylla
Secrétaire générale : El Beye Mohamed Lemine El Berake
Trésorier (e) : Fatimata Oumar Gueye
Autorisée depuis le 17/09/2012
********************

526

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

527

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2024 ……………………..1560

DIVERS

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

528

