JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL

15 Décembre 2024
Paraissant les 15 et 30

66ème année

de chaque mois

N°1571

SOMMAIRE
I– LOIS & ORDONNANCES

II- DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi, des Sports
et du Service Civique
Actes Réglementaires
07 octobre 2024
Décret n°191-2024 Fixant Les Attributions du Ministre de
l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi, des Sports et du Service
Civique et l’organisation de l’administration centrale de son
département……………………………………………………..……925

Ministère de l’Economie et des Finances
Actes Réglementaires

923

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571

22 novembre 2024

Décret n°2024-167 portant application de la loin° 2024-041 du 30
octobre 2024, abrogeant et remplaçant la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au Partenariat PublicPrivé…………………………………………………………...…..…945

Ministère de la Culture, des Arts, de la Communication et des
Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
30 septembre 2024

Décret n° 182-2024 fixant les attributions du Ministre de la Culture, des
Arts, de la Communication et des Relations avec le Parlement et
l’organisation de l’administration centrale de son département…...…960

III– TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV– ANNONCES

II- DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
924

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571

Ministère de l’Autonomisation
des Jeunes, de l’Emploi, des
Sports et du Service Civique



Actes Réglementaires
Décret n° 191-2024 du 07 octobre 2024
Fixant Les Attributions du Ministre de
l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi,
des Sports et du Service Civique et
l’organisation de l’administration centrale
de son département.
Article premier : En application des
dispositions du décret n° 075-93 du 06 juin
1993, fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de
l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi, des
Sports et du Service Civique et l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 2 : Le Ministre de l’Autonomisation
des Jeunes, de l’Emploi, des Sports et du
Service Civique a pour mission générale de
concevoir, de mettre en œuvre, de suivre et
d’évaluer les politiques nationales en matière
d’Autonomisation des Jeunes, d’Emploi, des
Sports et du Service Civique.
Il est chargé notamment :
 D’élaborer et mettre en œuvre la
stratégie de développement des
secteurs de l’Autonomisation de la
Jeunesse, de l’Emploi, des Sports et du
Service Civique en Mauritanie ;
 D’élaborer et appliquer les textes
législatifs et réglementaires relatifs à
l’Autonomisation de la Jeunesse, de
l’Emploi, des Sports et du Service
Civique en Mauritanie et favoriser
l’application
des
conventions
internationales en la matière;
 De fixer les plans et les programmes
visant
la
promotion
et
le
développement de ces domaines, et
favoriser les conditions propices à leur
renforcement ;
 De soutenir l'action nationale dans les
domaines de l’Autonomisation de la
Jeunesse, de l’Emploi, des Sports et du
Service Civique en Mauritanie et à
l'étranger et assurer la coopération
avec les institutions et organismes
internationaux ;



















928

De veiller à l’intégration, dans les
programmes
nationaux,
l’Autonomisation de la Jeunesse, la
création des Emplois, les Sports et le
Service Civique ;
De promouvoir le développement des
infrastructures dans les domaines de
l’Autonomisation de la Jeunesse, de
l’Emploi, des Sports et du Service
Civique ;
De concevoir et mettre en œuvre des
actions
transversales
avec
les
départements ministériels concernés
par
la
problématique
de
l’Autonomisation de la Jeunesse,
l’Emplois, les Sports et du Service
Civique ;
De concevoir et d’harmoniser la
réglementation générale dans les
domaines de l’Autonomisation de la
Jeunesse, l’Emploi, les Sports et le
Service Civique ;
De contribuer à développer une offre
de
Formation
Technique
et
Professionnelle répondant aux besoins
du marché de l’emploi, et qui favorise
l’employabilité et l’insertion dans la
vie active des jeunes ;
De poursuivre et intensifier toute
mesure tendant à la concrétisation des
objectifs fixés dans les domaines de la
promotion,
la
préservation,
la
valorisation de l’autonomisation de la
jeunesse, l’emploi, les sports et le
service civique ;
D’assurer la participation des jeunes
aux activités de développement
national ;
De développer les échanges entre les
jeunes sur le plan national et
international ;
De promouvoir l’éducation civique, la
culture de la paix et les valeurs
démocratiques chez les jeunes ;
D'insérer socio- économiquement les
jeunes et de promouvoir les activités
de loisirs;
De former les cadres spécialisés pour
l’encadrement des activités de la
jeunesse, des sports, des loisirs et du
service civique ;
De coordonner, contrôler et suivre les
activités socio-éducatives, sportives et
des loisirs des jeunes sur le plan

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
national, en concertation avec les
organisations et associations de
jeunesse ;
 De développer le sport de masse et les
activités de loisirs sportifs ;
 De développer les sports de haute
compétition ;
 De développer et de suivre les activités
du mouvement associatif national de la
jeunesse, des sports, du service civique
et des loisirs.
A cet effet, il a notamment pour attributions :
 De
préparer
et
coordonner
l’organisation et la participation aux
manifestations
et
événements
nationaux et internationaux se
rapportant à l’autonomisation des
jeunes, à l’emploi, aux Sports et au
service civique, qui se déroulent
totalement ou partiellement sur le
territoire national (tels que les foires,
expositions, salons, caravanes, rallyes,
marathons, journées ou campagnes de
sensibilisation, de promotion ou de
formation et des congrès et séminaires
etc…) ;
 D’assurer
la
préparation
et
l’organisation de la participation de la
Mauritanie aux évènements et
conférences régionaux
et
internationaux, ainsi qu’à tout autre
évènement à caractère promotionnel et
commercial relevant des secteurs de la
Jeunesse, de l’emploi, des Sports et du
service civique ;
 D’initier, en collaboration avec les
Départements et Partenaires concernés,
les démarches relatives à l’obtention
d’appuis et de subventions au profit
des
entreprises,
opérateurs
et
organisations
socioprofessionnelles
des secteurs de l’autonomisation des
jeunes, l’emploi, les sports et du
service civique ;
 D’administrer, gérer, maintenir et
conserver les biens mobiliers et
immobiliers de l’Etat, affectés à la
promotion de la Jeunesse, de l’emploi,
des Sports et du service civique, y
compris les locaux, les bâtiments, les
équipements, les infrastructures, les
foires, les laboratoires et la
documentation.

A cet effet, il est chargé des questions relatives
:
 A la définition de l’orientation et des
objectifs en matière de développement
de l’Autonomisation des jeunes,
l’emploi, les sports et le service
civique ;
 A la promotion et au développement
du partenariat en favorisant les
convergences et les synergies entre
tous les acteurs publics et privés
concernés;
 A la définition et la mise en œuvre des
stratégies et des programmes de
promotion et de développement de la
microfinance et des micros et petites
entreprises ;
 A la promotion de l’adéquation
formation-emploi ;
 Au
développement
au
plan
international, de toute relation de
coopération avec les organismes ou
institutions
en
charge
de
l’autonomisation des jeunes, de
l’emploi, des sports et du service
civique.
Article 3 : Le Ministre de l’Autonomisation,
des Jeunes, de l’Emploi, des Sports et du
Service Civique exerce le pouvoir de tutelle
sur les établissements suivants :
 Agence
Nationale
TECHGHIL
(AGENCE TECHGHIL) ;

L’Agence de Promotion des Caisses
Populaires d’Epargne et de Crédit
(PROCAPEC) ;
 Institut Supérieur de la Jeunesse et des
Sports (ISJS) ;
 Office du Complexe Olympique
(OCO) ;
Sont soumis également à la tutelle du
Ministère, les organismes en vertu des textes
portant leur création.
Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de l’Autonomisation des Jeunes, de
l’Emploi, des Sports et du Service Civique
comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 Le Secrétariat Général ;
 Les Directions Centrales.
Au niveau régional, le Ministère est représenté
par
15
Délégations
Régionales
de
l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi, des
Sports et du Service Civique.
I : LE CABINET DU MINISTRE
929

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Article 5 : Le Cabinet du Ministre Comprend
des Chargés de Mission, sept (07) Conseillers
Techniques, un (1), Inspecteur Général, trois
(3) Attachés de Cabinet dont un Chargé du
Secrétariat du Ministre et un (1) Secrétaire
Particulier.
Article 6 : Les Chargés de Mission placés sous
l’autorité directe du Ministre, sont chargés
d'élaborer les études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers et de
coordonner/gérer des projets /programmes que
leur confie le Ministre.
Les Conseillers Techniques se spécialisent
respectivement et en principe conformément
aux indications ci-après :
 Un Conseiller Technique chargé des
questions Juridiques et ayant pour
attributions d’examiner les projets d’actes
législatifs et règlementaires ainsi que les
projets de conventions préparés par les
Directions, en collaboration étroite avec la
Direction Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Edition du Journal
Officiel ;
 Un Conseiller Technique chargé de la
Jeunesse et des Loisirs ;
 Un Conseiller Technique chargé de
l’Emploi ;
 Un Conseiller Technique chargé de la
Promotion l’Entreprenariat et de la
Microfinance ;
 Un Conseiller Technique chargé des
Sports ;
 Un Conseiller Technique chargé du
Service Civique ;
 Un Conseiller Technique chargé de la
Communication ;
Article 7 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret n° 07593 du 06 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions :
 De vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des organismes sous
tutelle, et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département ;
 D’évaluer les résultats effectivement
obtenus, analyser les écarts par rapport

aux prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires ;
 D’élaborer à l’attention du Ministre, un
rapport sur les irrégularités constatées en
matière de gestion.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre, il est assisté par cinq
(5) inspecteurs qui ont rang de Directeurs
Centraux et sont chargés respectivement de :
 La jeunesse ;
 L’Emploi ;
 L’Entreprenariat et Microfinance ;
 Les Sports ;
 Le Service Civique.
Article 8 : Les Attachés de Cabinet sont
chargés des missions qui leurs sont confiées
par le Ministre. Ils ont rang de chef service de
l’Administration Centrale et sont nommés par
arrêté du Ministre.
Article 9 : Le Secrétaire Particulier du
Ministre est chargé :
 De réceptionner le courrier confidentiel
du Ministre et du dossier du Conseil des
Ministres dont il conserve les archives ;
 De préparer et organiser la participation
du
Ministre
aux
activités
gouvernementales, les relations avec le
Parlement et les relations publiques ;
 De consolider et de suivre les activités du
Ministre.
Il est nommé par arrêté du Ministre et a rang
de chef de service de l’Administration
Centrale.
II : LE SECRETARIAT GENERAL
Article 10 : Le Secrétariat Général est dirigé
par un Secrétaire Général, et comprend cinq
(5) services :
 Service du Secrétariat Central ;
 Service de l’Informatique;
 Service des Relations Publiques ;
 Service de la Traduction ;
 Service de la Documentation et des
Archives.
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
missions, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 09 du décret n°75-93 du 06 juin 1993,
et notamment :
 L’application des décisions prises par le
Ministre ;
 La coordination des activités de
l’ensemble des services du département ;
930

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 L’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
 Le suivi administratif des dossiers et des
relations avec l’extérieur;
 L’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
 La gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
 La préparation, en collaboration avec les
Chargés de Mission, les Conseillers
Techniques et les Directeurs, des dossiers
à inscrire à l’ordre du jour du Conseil des
Ministres et la coordination dans les
mêmes conditions de la formulation de la
position du Ministère sur ceux des autres
départements soumis au Conseil des
Ministres.
Article 12 : Le Service du Secrétariat Central
est chargé :
 De réceptionner, enregistrer, ventiler et
exploiter le courrier arrivée et départ du
Département ;
 De saisir, reprographier et archiver les
documents.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division du Courrier ;
 Division du Suivi des Dossiers.
Article 13 : Le Service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.
Article 14 : Le Service des Relations
Publiques est chargé de l’accueil, de
l’information et de l’orientation du public.
Article 15 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les documents
ou actes utiles du département.
Article 16 : Le Service de la Documentation et
des Archives est chargé de la collecte, du
répertoire, de la conservation des documents et
de leur mise à la disposition du Département et
du public.

5. Direction des
Etudes, de
la
Planification et de la Coopération ;
6. Direction des Systèmes d’Information ;
7. Direction des Affaires Financières ;
8. Direction des Ressources Humaines.
1 - Direction Générale de la Jeunesse
(D.G.J)
Article 18 : La Direction Générale de la
Jeunesse est chargée :
 D’inclure des indicateurs liés à la jeunesse
dans toutes les stratégies et politiques
sectorielles ;
 De concevoir et mettre en œuvre la
politique nationale en matière de
promotion et de l’autonomisation des
jeunes et de développement des loisirs en
milieux jeunes ;
 D’activer le rôle des intervenants, des
opérateurs non gouvernementaux et des
donateurs ;
 De
promouvoir
les
capacités
institutionnelles
(y
compris
les
Infrastructures) du Ministère en charge de
la Jeunesse ;
 De
renforcer
les
capacités
des
intervenants auprès des jeunes ;
 De renforcer les capacités des enseignants
de l'Institut Supérieur de la Jeunesse et
des Sports et développer les parcours et
les méthodes pédagogiques pour leur
enseignement ;
 De renforcer les capacités des jeunes en
général et des groupes vulnérables (jeunes
analphabètes - jeunes en déperdition
scolairejeunes
déscolarisés)
en
particulier à obtenir une éducation de
qualité
et
des
compétences
professionnelles et sociales ;
 D’accompagner les groupes de jeunes
vulnérables (jeunes hors de l’école et sans
emploi, jeunes chômeurs) dans l'accès au
marché du travail ;
 De renforcer et mettre à niveau les
services de santé mentale et de santé de la
reproduction pour les jeunes, en
particulier les groupes vulnérables (jeunes
mariées - jeunes en situation de handicap jeunes avec des troubles mentaux) ;
 De conduire des études approfondies sur :
(i) les conditions des personnes
handicapées ou vivant avec un handicape ;
et (ii) et l’usage des stupéfiants par les
Jeunes ;

III : LES DIRECTIONS CENTRALES
Article 17 : Les Directions Centrales du
Ministère de l’Autonomisation des Jeunes, de
l’Emploi, des Sports et du Service Civique sont
au nombre de huit (08) :
1. Direction Générale de la Jeunesse ;
2. Direction Générale de l’Emploi ;
3. Direction Générale des Sports ;
4. Direction du Service Civique ;

931

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 De faire un plaidoyer au niveau national,
sous régional et international pour la
cause de la jeunesse ;
 De favoriser une synergie entre les acteurs
et les parties prenantes sur les questions
de la jeunesse dans de multiples secteurs
(éducation et formation professionnelle emploi et entrepreneuriat - participation
citoyenne - santé) ;
 De mener une étude sur les mobiles
d’émigration chez les jeunes ;
 De participer aux rencontres sous
régionales,
internationales
sur
la
jeunesse ;
 D’organiser des forums, des rencontres de
concertation et de dialogue entre les
autorités départementales, régionales et
nationales avec les jeunes.
La Direction Générale de la Jeunesse(DGJ) est
dirigée par un Directeur Général assisté par un
Directeur Général Adjoint, et comprend deux
(2) Directions :
 Direction de la Promotion de la Jeunesse
et de l’Encadrement de la Vie
Associative ;
 Direction des Loisirs et de l’Animation
des Institutions de la Jeunesse.
La Direction Générale de la Jeunesse
comprend, en outre, un service du secrétariat
rattaché au Directeur Général.
A. La Direction de la Promotion de la
Jeunesse et de l’Encadrement de la
Vie Associative
Article 19 : La Direction de la Promotion de la
Jeunesse et de l’Encadrement de la Vie
Associative est chargée:
 D’élaborer la politique nationale en
matière de promotion de la jeunesse ;
 De homologuer, labelliser et réglementer
les prestataires d’autonomisation des
jeunes ainsi que les infrastructures,
équipements et matériels qu’ils utilisent ;
 D’encourager
l’organisation
des
associations de jeunes en réseaux
représentatifs ;
 De préparer en concertation avec toutes
les parties prenantes, les lettres de mission
et les contrats programmes à signer entre
l'Etat et les entités publiques et privées
intervenant
dans
le
secteur
de
l’autonomisation des jeunes et assurer le
suivi-évaluation de leur mise en œuvre ;

 D’assurer le suivi des performances des
structures opérationnelles en charge des
jeunes;
 De mettre en place un cadre de
concertation et de coordination avec les
différents intervenants dans le secteur ;
 D’éditer et diffuser les statistiques et
indicateurs sur la jeunesse.
La Direction de la Promotion de la Jeunesse et
de l’Encadrement de la Vie Associative est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint et composée de trois (03)
Services :
 Service de la Promotion de la Jeunesse ;
 Service de l’Encadrement de la Jeunesse ;
 Service de la Vie Associative.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 20 : Le Service de la Promotion de la
Jeunesse a pour mission :
 De mettre à niveau les capacités des
intervenants auprès des jeunes et des
animateurs ;
 De développer un référentiel de
compétences standardisé et des tâches
claires pour la profession d'intervenants
au profit des jeunes et des animateurs
socio-éducatifs ;
 De
renforcer
les
capacités
des
intervenants auprès des jeunes ;
 D’impliquer les jeunes dans la prise de
décision dans les cadres où ils sont
présents
(écoles,
universités,
municipalités, moughataa et wilaya) ;
 De créer un réseau d'acteurs et de parties
prenantes liés aux questions de la
jeunesse ;
 D’exécuter des interventions conjointes
avec les acteurs des divers secteurs
touchant la jeunesse (éducation - travail santé - entrepreneuriat) ;
 De veiller à l’inclusion des indicateurs liés
à la promotion de la jeunesse dans les
études, politiques et stratégies des autres
départements ministériels.
Ce Service est composé de deux (2) Divisions :
 Division de la Promotion de la
Jeunesse ;
 Division de la Participation des Jeunes.
Article 21 : Le Service de l’Encadrement de la
Jeunesse a pour mission :
 D’offrir un soutien aux jeunes dans leur
parcours scolaire et personnel ;

932

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 De prévenir des comportements à risque
en mettant en place des programmes de
sensibilisation pour aider les jeunes à
éviter les comportements dangereux ;
 D’aider les jeunes à s’intégrer dans la
société en leur proposant des formations,
des stages et des conseils pour leur avenir
professionnel.
 D’offrir des services d’écoute et de
conseil pour aider les jeunes à faire face à
des difficultés personnelles ou familiales ;
 De faciliter les échanges entre jeunes,
parents et acteurs locaux ;
 D’améliorer la capacité des jeunes
analphabètes, notamment les filles, en
lecture (arabe et français) et améliorer
leurs compétences en calcul ;
 D’améliorer les capacités et les
compétences des jeunes dans l'utilisation
de la technologie et de la communication
sécurisée ;
 De soutenir les jeunes, en particulier dans
les zones rurales, et les filles à l'accès à
l'enseignement supérieur grâce à des
programmes de soutien à l'enseignement
post scolaire ;
 De réduire les taux de déperdition scolaire
aux cycles secondaires et l’abandon de
l'école
avant
l’acquisition
des
compétences minimales requises ;
 D’améliorer l’employabilité des jeunes
chômeurs et leur fournir des compétences
en recherche d'emploi et en éthique
professionnelle ;
 D’orienter les jeunes hors de l’école et
sans emploi pour qu’ils puissent saisir les
opportunités qui s'offrent à eux dans la
formation professionnelle et le marché du
travail
afin
de
les
intégrer
économiquement ;
 D’offrir des possibilités de formation
professionnelle et de seconde chance de
scolarisation pour les enfants et les jeunes
en abandon scolaire ;
 De renforcer le rôle des centres d'écoute et
d'éducation par les pairs dans les
domaines de santé de la reproduction ;
 De réinsérer les jeunes délinquants dans
des parcours d’éducation, d’emploi, de
participation et de volontariat ;
Ce service Comprend deux (2) divisions :
 Division de l’Encadrement et du
Conseil ;



Division
de
l’Information,
de
l’Orientation et de la Sensibilisation.
Article 22 : Le Service de la Vie Associative a
pour mission :
 De renforcer le rôle des organisations et
association de jeunesse en tant que
partenaire de mise en œuvre ;
 De fournir des conseils et un soutien
technique aux associations dans la gestion
administrative,
financière
et
organisationnelle ;
 De participer à la définition d’un cadre
juridique et règlementaire des associations
des jeunes ;
 De veiller au respect des lois et
règlements
en
vigueur
par
les
associations ;
 De sensibiliser et organiser des sessions
de formation pour les responsables
associatifs sur des thématiques variées
(gestion de projet, communication,
finance, etc.) ;
 De valoriser le rôle des associations des
jeunes dans la société en organisant des
événements, des forums ou des
campagnes de sensibilisation ;
 De faciliter les échanges et les partenariats
entre associations, ainsi qu’avec d'autres
acteurs locaux (collectivités, entreprises,
etc.) ;
 D’aider les associations des jeunes à
identifier et à solliciter des sources de
financement (subventions, partenariats,
dons, etc.) ;
 D’organiser et coordonner des projets
collectifs qui mobilisent plusieurs
associations autour d'objectifs communs ;
 De mettre en place des outils pour évaluer
l’impact des actions associatives et
soutenir
les
associations
dans
l’amélioration continue de leurs projets.
Ce Service est composé de deux (2) Divisions :
 Division de la Réglementation et de la
Vulgarisation ;
 Division de la Formation et de
l’Accompagnement.
B. La Direction des Loisirs et de
l’Animation des Institutions de la
Jeunesse
Article 23 : La Direction des Loisirs et de
l’Animation des Institutions de la Jeunesse est
chargée :

933

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 De réhabiliter et moderniser les espaces et
maisons des jeunes, en mettant l’accent
sur les zones défavorisées ;
 De
promouvoir
la
création
d’infrastructures d’épanouissement et
d’encadrement des jeunes (auberges de
jeunesse, centres de loisirs, centre
d’écoute et de conseils des jeunes, etc.) ;
 De mettre à niveau les infrastructures pour
avoir des espaces récréatifs sûrs et les
rendre accessibles à tous les jeunes ;
 De créer ou réhabiliter des installations et
des espaces récréatifs dans les zones
moins développées, en tenant compte des
besoins des personnes en situation
d’handicap et des jeunes filles ;
 De renforcer les capacités financières du
Ministère en charge de la jeunesse en
augmentant ses ressources à travers la
contribution des bailleurs de fonds aux
projets proposés ;
 De superviser et suivre l’évaluation des
projets et programmes ;
 De mettre en place un répertoire de
projets proposés sur la base d'une
évaluation périodique des besoins ;
 De tenir une base de données actualisée
de toutes les interventions orientées vers
la jeunesse et aux catégories de jeunes
défavorisés.
La Direction des Loisirs et de l’Animation des
Institutions de la Jeunesse est dirigée par un
Directeur assisté par un Directeur Adjoint et
composée de trois (03) Service :
 Service des Loisirs ;
 Service des Colonies et Camps de
Jeunesse ;
 Service de l’Animation Socioéducative.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 24 : Le Service des Loisirs est chargé :
 De réglementer et normaliser les
conditions de pratique des activités de
loisirs ;
 De suivre, superviser et évaluer les
programmes de loisirs ;
 De
normaliser
l’organisation
des
collectivités éducatives ;
 De développer un référentiel de
compétences standardisé et des tâches
claires pour la profession d'intervenants
au profit des jeunes et des animateurs
socio-éducatifs ;

 De
renforcer
les
capacités
des
intervenants auprès des jeunes, des
animateurs et des gestionnaires des
maisons de jeunes.
Ce Service est composé de deux (02) Divisions
:
 Division de la Réglementation des
Activités de Loisirs ;
 Division du Suivi et de l’Encadrement
des Activités.
Article 25 : Le Service des Colonies et Camps
de Jeunesse est chargé :
 De promouvoir les activités de loisirs
culturels et socio- éducatifs : (colonies de
vacances, caravanes de jeunesse, camps
aérés…) ;
 D’évaluer
l’impact
des
activités
éducatives des collectivités ;
 De planifier et coordonner des colonies de
vacances et des camps de jeunesse, en
veillant à la sécurité, à l’encadrement et
au bien-être des participants ;
 De proposer des activités éducatives et
ludiques qui favorisent l’apprentissage, la
découverte et le développement personnel
des jeunes ;
 D’encourager la participation de jeunes
issus de milieux différents pour favoriser
l’ouverture d’esprit et la tolérance ;
 D’informer et accompagner les familles
dans le choix et l’inscription des jeunes
aux colonies et camps, en veillant à
répondre à leurs besoins spécifiques ;
 De mettre en place des outils d’évaluation
pour mesurer l’impact des séjours sur le
développement des jeunes et améliorer les
offres ;
 De collaborer avec d’autres structures
(écoles, associations, collectivités) pour
enrichir les expériences proposées et
diversifier les activités.
Ce service est composé de deux (2) Divisions :
 Division de Colonies de Vacances ;
 Division des Camps et Echanges de
Jeunes.
Article 26 : Le Service de l’Animation
Socioéducative est chargé :
 De former et perfectionner le
personnel
d’animation
et
d’encadrement des activités de loisirs ;
 D’appuyer
techniquement
et
financièrement les organisations et
associations de jeunes en tant que

934

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
partenaires dans la mise en œuvre des
projets de loisirs dans la stratégie ;
 D’accompagner la création de réseaux
d'organisations et d'associations de
loisirs et renforcer leur rôle aux
niveaux
national,
régional,
départemental et municipal ;
 De gérer et animer les espaces de
loisirs et récréatifs dans les zones
défavorisées.
Ce Service est composé de trois (03) Divisions
:
 Division
de
l’Animation
des
Institutions de la Jeunesse ;
 Division
des
Programmes
Socioéducatifs ;
 Division de la Délivrance des
Attestations.
2 - Direction Générale de l'Emploi (D.G.E)
Article 27: La Direction Générale de l'Emploi
(D.G.E) est chargée :
 De définir les orientations et les
objectifs en matière de développement
de l’emploi ;
 D’assurer le secrétariat exécutif du
haut conseil de l’emploi ;
 D’éditer et diffuser régulièrement des
indicateurs et des statistiques de
l’emploi ;
 De mener des études sur le marché du
travail ;
 De promouvoir le développement du
partenariat
et
favoriser
les
convergences et les synergies entre
tous les acteurs publics ou privés
concernés et participer à toutes les
instances techniques, consultatives ou
délibérantes sur l'emploi ;
 De veiller à la cohérence de la
politique de l'emploi avec les
politiques
de
développement
économique et social ;
 D’initier les lettres de mission et les
contrats programmes à signer entre
l'Etat et les entités publiques et privées
intervenant dans le secteur de l'emploi
et assurer le suivi évaluation de leur
mise en œuvre ;
 De promouvoir le développement de la
microfinance et des Micros, Petites et
Moyennes Entreprises ;
 D’élaborer des stratégies et des
politiques innovantes de création

d’emplois et de résorption du
chômage ;
 De prendre toute initiative, en
harmonie avec les orientations et les
objectifs de développement de
l’emploi visant à renforcer les
capacités d’embauche des entreprises ;
 De promouvoir l’adéquation de la
formation et de I ’Emploi ;
 D’assurer le suivi des performances
des programmes et des institutions en
charge de la mise en œuvre des
politiques et stratégies de l'emploi et
de l'insertion ;
 De promouvoir le développement des
initiatives privées de placement et
d'auto-emploi, les agréer et superviser
leurs actions ;
 De gérer en liaison avec les structures
concernées, l'emploi des migrants ;
 De gérer et de contrôler l’emploi par
les entreprises de la main d’œuvre
étrangère ;
 De gérer et suivre la mise en œuvre
stricte des programmes/initiatives/
engagements de la mauritanisation des
emplois ;
 De promouvoir le placement des
mauritaniens à l’étranger
 De développer au plan international,
toute relation de coopération avec les
organismes ou institutions en charge
de l'emploi et de l'insertion.
La Direction Générale de l’Emploi (DGE) est
dirigée par un Directeur Général assisté par un
Directeur Général Adjoint et comprend trois
(3) directions :
 Direction des Politiques de l’Emploi et
de l’Insertion;
 Direction de la Promotion de
l’Entrepreneuriat
et
de
la
Microfinance ;
 Direction de la Main d’Œuvre
Etrangère.
La Direction Générale de l’Emploi comprend,
en outre, un service du secrétariat rattaché au
Directeur Général.
A. La Direction des Politiques de
l'Emploi
et
de
l’Insertion
Professionnelle
Article 28 : La Direction des Politiques de
l'Emploi et de l’Insertion Professionnelle est
chargée :
935

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 D’élaborer les politiques et stratégies en
matière d’emploi ;
 De préparer en concertation avec toutes
les parties prenantes, les lettres de mission
et les contrats programmes à signer entre
l'Etat et les entités publiques et privées
intervenant dans le secteur de l'emploi et
assurer le suivi-évaluation de leur mise en
œuvre
 D’organiser et suivre le placement des
mauritaniens à l'étranger ;
 D’assurer le suivi des performances des
structures opérationnelles en charge de
l'emploi;
 De mettre en place un cadre de
concertation et de coordination avec les
différents intervenants dans le secteur ;
 D’assurer la gestion de l'emploi des
migrants ;
 D’agréer les bureaux et les initiatives
privés de placement ;
 D’éditer et diffuser les statistiques et
indicateurs du marché de l’emploi ;
 De promouvoir les initiatives de
développement
de
l’insertion
professionnelle.
La Direction des Politiques de l'Emploi et de
l’Insertion Professionnelle est dirigée par un
Directeur assisté d'un Directeur Adjoint et
comprend quatre (4) Services :
 Service de l’Observatoire de l 'Emploi ;
 Service de Suivi Evaluation des Structures
et Programmes d’Emploi ;
 Service
de
l’Innovation
et
de
l’Adéquation Formation Emploi ;
 Service Insertion.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 29 : Le Service de l’Observatoire de l
'Emploi est chargé :
 De collecter, analyser, exploiter et de
diffuser des statistiques en matière
d'emploi ;
 D’élaborer les politiques et stratégies de
l’emploi ;
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Données et Statistiques de
l’Emploi ;
 Division de Suivi des Emplois et des
Compétences.
Article 30 : Le Service du Suivi Evaluation
des Structures et Programmes d’Emploi est
chargé :

 De rédiger les lettres de mission et les
contrats programmes à signer avec l’Etat ;
 De suivre la mise en œuvre des lettres de
mission et des contrats programmes
signés par l’Etat avec les structures
opérationnelles ;
 D’assurer la coordination avec les entités
qui développent des initiatives de
promotion de l’emploi et de l’insertion
professionnelle des jeunes ;
 De tenir les dossiers d’agrément des
structures privées de placement et assurer
le contrôle de leur mission ;
 De suivre la mise en place des
programmes visant à renforcer les
capacités d'embauche des entreprises ;
 De promouvoir le partenariat avec le
secteur privé.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Suivi des Structures,
Programmes et Lettres de Mission ;
 Division des Structures Privées de
Placement.
Article 31:Le Service de l’Innovation et de
l’Adéquation Formation Emploi est chargé
 De favoriser les convergences et les
synergies entre la formation et
l'emploi.
 De promouvoir la création des projets
et programmes innovent en matière
d’emploi.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de l’Adéquation FormationEmploi ;
 Division de l’Innovation.
Article 32 : Le Service d’Insertion est chargé :
 De promouvoir les politiques, stratégies et
initiatives de nature à favoriser
l’employabilité et l’emploi des jeunes ;
 De promouvoir et de capitaliser les
travaux HIMO auprès des structures, des
projets et programmes ;
 De mobiliser des appuis techniques et
financiers pour la promotion et le
développement de l’Insertion des Jeunes.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division HIMO ;
 Division
de
Promotion
de
l’Employabilité.
B. Direction de la Promotion de
l’Entrepreneuriat et de la
Microfinance

936

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
en
œuvre
par
les
structures
opérationnelles ;
 De mobiliser des ressources pour financer
les programmes d’auto –emploi à travers
les institutions de micro finance ;
 D’assurer
le
suivi-évaluation
des
programmes de micro finance.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division suivi-évaluation des programmes
de Microfinance ;
 Division de l’inclusion financière.
C. La Direction de la Main d’œuvre
Etrangère
Article 36 : La Direction de la Main d’œuvre
Etrangère est chargée :
 De gérer les permis de travail accordés à
la main d'œuvre étrangère ;
 De promouvoir la mauritanisation des
emplois ;
 De contrôler la mise en œuvre stricte des
programmes/initiatives/engagements de
mauritanisation des emplois ;
 De promouvoir l'emploi des mauritaniens
à l'étranger ;
 De tenir un tableau de bord sur le
placement des mauritaniens à l'étranger et
des emplois nationaux occupés par les
étrangers ;
La Direction de la Main d’Œuvre Etrangère est
dirigée par un Directeur assisté d'un Directeur
Adjoint et comprend deux (2) Services :
 Service de Permis du Travail ;
 Service de la Mauritanisation des
Emplois.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 37 : Le Service du Permis du Travail
est chargé :
 De gérer les permis de travail accordés à
la main d'œuvre étrangère ;
 De veiller au respect des dispositions des
textes juridiques et réglementaires en
matière d’emploi de la main d’œuvre
étrangère.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division d’Attribution des
Permis de Travail ;
 Division du Suivi et de
Contrôle des Permis de
Travail.
Article 38 : Le Service de la Mauritanisation
des Emplois est chargé :
 De promouvoir la mauritanisation des
emplois ;

Article 33 : La Direction de la Promotion de
l’Entrepreneuriat et de la Microfinance est
chargée :
 De définir les stratégies de promotion de
la micro finance et des Micro et petites
entreprises ;
 De suivre et évaluer la mise en œuvre de
ces stratégies ;
 De promouvoir le développement de
l'approche Haute Intensité de Main
d’Œuvre (HIMO) ;
 D’initier, suivre et évaluer la mise en
œuvre des programmes de renforcement
des capacités et de diversification de
l'offre du secteur de la micro finance ;
 De mobiliser les ressources de
financement des programmes destinés à
l'auto-emploi et au financement des
micros, petites et moyennes entreprises.
La Direction de la Promotion de
l’Entrepreneuriat et de la Microfinance est
dirigée par un Directeur assisté d'un Directeur
Adjoint et comprend deux(2) services :
 Service
de
la
Promotion
de
l’Entreprenariat ;
 Service de la Promotion de la
Microfinance.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 34 :Le Service de Promotion de
l'Entrepreneuriat est chargé :
 De concevoir et suivre les stratégies de
promotion des Micros et Petites
Entreprises (MPE) ;
 De promouvoir l'entrepreneuriat ;
 D’élaborer les politiques et stratégies de
développement des Micros et Petites
Entreprises et de suivre leur mise en
œuvre par les structures opérationnelles ;
 De promouvoir les initiatives de
développement de l'entreprenariat.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Suivi des Stratégies de
Promotion des MPE ;
 Division
des
Initiatives
entrepreneuriales.
Article 35 : Le Service de Promotion de la
Microfinance est chargé :
 De concevoir des approches et des outils
visant la promotion des structures de
microfinance et de l’inclusion financière ;
 De participer à l’élaboration des
politiques et stratégies de développement
de la Microfinance et de suivre leur mise
937

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 De suivre la mise en œuvre des plans de
mauritanisation des emplois.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Suivi des Plans de
Mauritanisation ;
 Division du Partenariat avec les
Entreprises.
3 - Direction Générale des Sports
(D.G.S)
Article 39 : La Direction Générale des Sports
est chargée :
 De concevoir et promouvoir le
développement du sport de haute
compétition ;
 D’orienter et assurer le suivi de la mise en
œuvre des plans de préparation et de
compétition des sportifs de haut niveau et
des équipes nationales en relation avec les
fédérations
sportives
nationales
concernées ;
 D’assurer le contrôle technique et
administratif des fédérations sportives
 De préparer les contrats d’objectifs avec
les fédérations sportives ;
 De contribuer à la mise en place d’un
système unifié de classification des
sportifs d’élite en collaboration avec les
structures et organes concernés ;
 D’œuvrer au rayonnement du sport
mauritanien par sa participation aux
compétitions internationales ;
 D’œuvrer pour la détection des talents
sportifs ;
 De développer et assurer le suivi des
structures sportives, notamment dans le
domaine de la médecine du sport et de la
lutte contre le dopage ;
 D’étudier et proposer, en concertation
avec les partenaires sectoriels concernés,
la stratégie nationale en matière de sport
de masse ;
 D’élaborer en relation avec les structures
en charge de l'éducation, les programmes
scolaires en matière de développement de
l’éducation physique et des sports ;
 De définir les modalités d’aide dédiées
aux mouvements associatifs sportifs et ce,
conformément à la réglementation en
vigueur ;
 De promouvoir, coordonner et assurer la
pratique des activités du sport de masse ;
 D’élaborer des plans et des programmes
de développement du sport de masse ;

 De promouvoir le développement du sport
de masse par le plus grand nombre et
encourager les actions qui valorisent les
fonctions sociales et éducatives du sport.
La Direction Générale des Sports est dirigée
par un Directeur Général, assisté d’un
Directeur Général Adjoint et comprend deux
(2) Directions :
 Direction
des
Sports
de
Haute
Compétition ;
 Direction du Sport de Masse.
La Direction Générale des Sports comprend, en
outre, un service du secrétariat rattaché au
Directeur général.
A. Direction des Sports de Haute
Compétition
Article 40 : La Direction des Sports de Haute
Compétition est chargée :
 D’orienter et assurer le suivi de la mise en
œuvre des plans de préparation et de
compétition des athlètes de haut niveau et
des équipes nationales en relation avec les
fédérations
sportives
nationales
concernées ;
 De proposer les contrats d’objectifs qui
seront soumis aux athlètes de haut niveau,
aux équipes nationales ainsi qu’aux
fédérations nationales sportives ;
 De coordonner, évaluer et contrôler toutes
les actions visant la promotion des
activités des athlètes de haut niveau, des
équipes nationales et leur encadrement ;
 De contribuer à la mise en place d’un
système unifié de classification des
athlètes d’élite et à sa mise en œuvre pour
la détection des talents sportifs.
La Direction des Sports de Haute Compétition
est dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint et comprend quatre (4)
Services :
 Service des Sports de Haut Niveau ;
 Service de la Réglementation Sportive;
 Service des Fédérations Sportives et des
Relations avec les Structures Privées ;
 Service de la Médecine du Sport.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 41 : Le Service des Sports de Haut
Niveau est chargé :
 De suivre la mise en œuvre des plans de
préparation et de compétition des sportifs
de haut niveau et des équipes nationales ;

938

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 D’élaborer, superviser et encadrer la
préparation des équipes nationales et des
athlètes ;
 De doter les équipes nationales en
équipements et en matériels sportifs ;
 De former des animateurs et des
entraîneurs de haut niveau ;
 D’organiser des stages au profit des
sportifs de haut niveau ;
 D’octroyer des bourses de formation pour
les sportifs de haut niveau ;
 De renforcer la participation des sportifs
nationaux
aux
compétitions
sous
régionales, régionales et internationales ;
 De primer les meilleurs sportifs;
 De mettre en œuvre un programme de
détection et de suivi des jeunes talents
dans tous les domaines sportifs de haut
niveau ;
 De promouvoir, suivre et encadrer des
modèles dans le Sport.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Equipes Nationales ;
 Division des Equipements et Matériels
Sportifs.
Article 42 : Le Service de la Réglementation
Sportive est chargé :
 De répertorier l’ensemble des textes
juridiques et réglementaires des sports
existants ;
 De suivre et de veiller à l’application des
dispositions juridiques et réglementaires
en vigueur par les fédérations et les
associations sportives ;
 D’assurer le contrôle technique et
administratif des fédérations sportives ;
 De réviser les textes et les adapter aux
contextes ;
 De créer les textes juridiques et
règlementaires manquants, si nécessaire.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Réglementation ;
 Division du Suivi Administratif du
Mouvement Associatif.
Article 43 : Le Service des Fédérations
Nationales Sportives est chargé, en relation
avec les structures concernées :
 De suivre et contrôler la création et le
développement des fédérations sportives ;
 De collecter toute la documentation
relative à la pratique sportive, à la gestion
des fédérations et des associations
sportives ;

 De soutenir les programmes des sports
pour le développement en vue de la
réalisation
des
Objectifs
de
Développement Durable (ODD) ;
 D’encadrer le développement du sport
professionnel et les métiers liés aux
sports ;
 D’animer une concertation permanente
avec les fédérations et structures privées ;
 De soutenir les académies et centres de
formation sportive ;
 De promouvoir et développer le sport de
masse dans le secteur privé ;
 D’encourager les actions qui valorisent les
fonctions sociales et éducatives du sport ;
 De promouvoir, coordonner et assurer la
pratique des activités du sport de masse ;
 D’élaborer des plans et des programmes
de développement du sport de masse.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Contrôle ;
 Division des Normes Sportives.
Article 44 : Le Service de la Médecine du
Sport est chargé :
 De promouvoir le secteur du sport comme
vecteurs de santé ;
 D’assurer le suivi médical des sportifs de
haut niveau ;
 De lutter contre toutes les formes de
dopage dans le sport ;
 De mener des recherches en médecine
sportive
pour
l’amélioration
des
performances des sportifs ;
 De suivre l’hygiène de vie des sportifs de
haut niveau ;
 De créer et suivre la gestion de centre de
soins, de rééducation, de soutien
psychologique
pour
les
sportifs
professionnels ;
 D’assurer la disponibilité des équipes
sanitaires pour les équipes et les sportifs
professionnels ;
 De suivre la prise en charge adéquate des
sportifs blessés.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Suivi Médical ;
 Division de Lutte contre le Dopage.
B. Direction du Sport de Masse
Article 45 : La Direction du Sport de Masse
est chargée :
 D’étudier et proposer, en concertation
avec les partenaires sectoriels concernés,
la stratégie nationale en matière de sport
de masse ;
939

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 D’élaborer en relation avec les structures
en charge de l'éducation, les programmes
scolaires en matière de développement de
l’éducation physique et des sports ;
 De promouvoir, coordonner et assurer la
pratique des activités du sport de masse ;
 D’élaborer des plans et des programmes
de développement du sport de masse ;
 De contribuer à la détection des jeunes
talents sportifs en relation avec la
Direction du Sport de Haut Niveau et les
fédérations nationales sportives.
La Direction du Sport de Masse est dirigée par
un Directeur assisté d’un Directeur Adjoint et
comprend quatre (4) services :
 Service du Sport de Masse et des
Equipements Sportifs ;
 Service de Formation, d’Animation
Sportive et de la Sensibilisation ;
 Service de la Règlementation du Sport de
Masse
 Service des Relations avec les Structures
Privées.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 46 : Le Service du Sport de Masse et
des Equipements Sportifs est chargé :
 D’élaborer les programmes scolaires en
matière de développement de l’éducation
physique et des sports ;
 De promouvoir, coordonner et assurer la
pratique des activités du sport de masse ;
 D’élaborer des plans et des programmes
de développement du sport de masse ;
 De promouvoir le développement du sport
de masse par le plus grand nombre et
encourager les actions qui valorisent les
fonctions sociales et éducatives du sport ;
 D’œuvrer à la création d’activités
sportives au niveau régional pour occuper
la jeunesse ;
 De gérer les équipements sportifs destinés
au sport de masse ;
 De réhabiliter les installations sportives et
récréatives dans les zones défavorisés
pour la mise en œuvre des activités
sportives en tenant compte des besoins
des personnes handicapées et des jeunes
filles ;
 D’organiser, encadrer et former les
formateurs dans les quartiers ;
 De mettre à niveau les infrastructures pour
avoir des espaces récréatifs sûrs et les
rendre accessibles à tous les jeunes ;

 De veiller à la pratique de l’EPS dans
l’enseignement primaire et secondaire ;
 D’organiser des compétitions régionales
et nationales des sports traditionnels ;
 D’adapter les infrastructures sportives en
prenant en compte la participation et la
prise
en
charge
des
personnes
handicapées;
 De mettre en place une réglementation
pour la gestion du sport de masse ;
 De veiller au respect des textes régissant
le sport de masse.
Ce Service comprend trois (3) Divisions :
 Division du Sport de Masse ;
 Division des Équipements Sportifs ;
 Division de la Promotion des Métiers
du Sport.
Article 47 : Le Service de Formation,
d’Animation Sportive et de la Sensibilisation
est chargé :
 De contribuer à la définition des plans
d’actions et des programmes en matière
d’éducation physique et sportive ;
 D’initier avec les structures concernées
des programmes d’animation et de
sensibilisation à la pratique du sport de
masse, du sport féminin, du sport scolaire
et universitaire et du sport pour la santé ;
 De définir et mettre en œuvre en relation
avec la Direction du Sport de Haute
Compétition et les Fédérations des Sports
Scolaires et Universitaires, les méthodes
et les plans de détection des talents en
milieux scolaire et universitaire ;
 De suivre les compétitions sportives :
civiles, scolaires et universitaires ;
 D’élaborer et diffuser un guide sur la
pratique des sports préconisé par l’Islam ;
 D’introduire les formations sur les sports
traditionnels dans le cursus scolaire et
secondaire ;
 D’organiser des compétitions des sports
traditionnels ;
 D’organiser et animer des Journées
Nationales dédiées aux Sports ;
 D’organiser des campagnes d’information
et de sensibilisation sur les bienfaits de la
pratique des sports ;
 De renforcer les capacités du département
et de ses partenaires ;
 De Renforcer les capacités des acteurs du
sport en matière numérique ;
 De Former des animateurs sportifs pour
l’encadrement des jeunes ;
940

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 De sensibiliser les acteurs sportifs sur le
respect
des
réglementations
internationales.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de l’Animation ;
 Division de la Formation et de la
Sensibilisation.
Article 48 : Le Service Règlementation Sports
de Masse est chargé de :
 De concevoir et mettre à jour des
règlements relatifs à la pratique des sports
de masse, en veillant à leur conformité
avec la règlementation en vigueur ;
 D’autoriser et réglementer l'organisation
d'événements sportifs, en s'assurant qu'ils
respectent les normes de sécurité et
d'accessibilité ;
 D’accompagner les collectivités locales
dans la mise en place et la gestion
d'infrastructures sportives adaptées aux
besoins des citoyens ;
 De mettre en place des mesures de
sécurité pour protéger les participants, les
organisateurs et le public lors d'activités
sportives ;
 De promouvoir l'accès au sport pour tous,
en favorisant l'inclusion et la diversité
dans la pratique sportive ;
 De proposer des formations aux
organisateurs d'événements et aux
éducateurs sportifs sur les bonnes
pratiques et la réglementation en vigueur ;
 D’évaluer l’impact des réglementations
mises en place et ajuster les politiques.
Ce Service comprend deux (2) divisions :
 Division de la réglementation ;
 Division de la Participation Sportive
Inclusive.
Article 49 : Le Service des Relations avec les
Structures Privées est chargé :
 De promouvoir le développement du sport
au sein des entreprises ;
 D’encourager les actions sociales qui
valorisent les activités éducatives
sportives ;
 De promouvoir, coordonner et encadrer la
pratique du sport de masse.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division du Sport en Entreprise ;
 Division de Suivi des Structures Privés.
4 - La Direction du Service Civique (D.S.C)
Article 50 : La Direction du Service Civique
est chargée :

 De définir les orientations stratégiques et
les missions prioritaires du service
civique ;
 D’assurer la gestion des agréments et du
soutien apporté par l’État à l’accueil des
personnes volontaires en service civique ;
 De promouvoir et de valoriser le service
civique auprès notamment des publics
concernés, des organismes d’accueil et
d’orientation
des
jeunes,
des
établissements d’enseignement et des
branches professionnelles ;
 De veiller à l'égal accès de tous les
citoyens au service civique ;
 De favoriser la mise en relation des
personnes intéressées par le service
civique avec les personnes morales
agréées proposant un contrat de service
civique ;
 De contrôler et d’évaluer la mise en
œuvre du service civique ;
 De mettre en place et de suivre les
conditions permettant d’assurer l’équité
entre des bénéficiaires du service civique
;
 D’animer le réseau des volontaires et
anciens volontaires en service civique
 De définir le contenu de la formation
civique et citoyenne ;
 De renforcer la participation citoyenne
des jeunes dans la vie associative ;
 De réaliser des études et des recherches
inclusives sur la réalité de la participation
politique et sociétale des jeunes ;
 D’initier et suivre la mise en œuvre de la
loi organisant l’action volontaire en
Mauritanie pour combler le vide
juridique ;
 D’orienter le volontariat pour atteindre les
Objectifs de Développement Durable ;
 De réaliser des infrastructures pour avoir
des espaces récréatifs sûrs et inclusifs ;
 De développer l’inclusion des groupes
vulnérables (jeunes réfugiés - jeunes
délinquants - sujets à discrimination sur la
base du sexe ou des origines
communautaires) dans le parcours de la
participation civique et de la citoyenneté ;
 De mener des études approfondies sur les
conditions des groupes vulnérables
(jeunes réfugiés - étrangers - délinquants soumis à la discrimination sociale), les
intégrer dans la vie civile et renforcer leur
participation.
941

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 De
diffuser
des
messages
de
sensibilisation à la sécurité civile aux
risques d’accidents domestiques, aux
gestes de premier secours.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Activités de Volontariat ;
 Division de la Base de Données des
Volontaires.
Article 54 : Le Service de la Formation et de
l’Accompagnement a pour mission :
 De réduire le taux élevé de travail des
enfants et des adolescents, en particulier
dans les zones rurales ;
 D’appuyer la participation civique
numérique des jeunes et les médias
numériques en faveur des jeunes ;
 De renforcer les capacités des jeunes et
des associations de jeunes volontaires ;
 De renforcer le rôle des jeunes dans la
paix, la sécurité et la prévention de
l'extrémisme, en particulier dans les zones
frontalières ;
 De renforcer les capacités des jeunes
leaders et des organisations des jeunes
dans le domaine de plaidoyer et
communication sur la problématique de la
jeunesse.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de Formation et d'Encadrement ;
 Division de Suivi-Evaluation.
5 - La Direction des Etudes, de la
Planification et de la Coopération
(D.E.P.C)
Article 55 : La Direction des Etudes, de la
Planification et de la Coopération est chargée :
 De réaliser les études à caractère
technique ;
 D’élaborer en collaboration avec les
différentes directions, les plans d’action
annuels et/ou pluriannuels du Ministère ;
 De coordonner, suivre et évaluer
l'exécution des plans d'actions du
Département ;
 D’élaborer les bilans d’exécution des
projets et activités inscrits au programme
d’action du Département ;
 De centraliser les données statistiques
relatives aux activités du département ;
 De participer aux commissions techniques
de suivi des accords de coopération et aux
grandes
commissions
mixtes
de
coopération ;

La Direction du Service Civique est dirigée par
un Directeur, assisté d’un Directeur Adjoint et
comprend quatre (4) Services :
 Le Service du Bénévolat et de la
Citoyenneté ;
 Le Service Humanitaire et l’Aide
d’Urgence ;
 Service de la Promotion du Volontariat ;
 Service de la Formation et de
l’Accompagnement.
La Direction du Service Civique comprend, en
outre, une division du secrétariat rattaché au
Directeur.
Article 51 : Le Service du Bénévolat et de la
Citoyenneté a pour mission :
 De mener des actions d’information et de
sensibilisation envers les jeunes pour
prévenir l'extrémisme ;
 De
renforcer
l'identité
nationale
unificatrice des jeunes, en particulier les
jeunes menacés d'extrémisme et des
identités alternatives ;
 D’organiser des camps et rencontres des
jeunes.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division
du
Renforcement
de
l'Engagement Citoyen ;
 Division des Activités du Bénévolat.
Article 52 : Le Service Humanitaire et l’Aide
d’Urgence a pour mission :
 De participer aux interventions d’urgence
dans le domaine du secours aux
personnes ;
 De contribuer aux soutiens morales et
physiques aux personnes malades ou
blessés.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division d'Identification des Priorités ;
 Division d'Intervention en Urgence.
Article 53 : Le Service de la Promotion du
Volontariat est chargé :
 De promouvoir l’action de volontariat des
jeunes ;
 D’investir dans le volontariat et
encourager les initiatives volontaires ;
 D’augmenter la capacité d'accueil et la
couverture géographique des programmes
de volontariat;
 De réaliser des activités contribuant à
atteindre les ODDs ;
 De participer à la diffusion de messages
de préventions auprès de tous types
publics ;
942

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 De veiller au suivi de la mise en œuvre de
la politique du département en matière de
coopération internationale ;
 De centraliser les données relatives à
l’ensemble
des
programmes
de
coopération du Ministère avec les
différents partenaires au développement ;
 De contribuer à l’élaboration des projets
du Ministère et de veiller à leur
inscription dans le plan d’action du
Département.
La Direction des Etudes, de la Planification et
de la Coopération est dirigée par un Directeur,
assisté d’un Directeur Adjoint et comprend
trois (3) Services :
 Service des Etudes et des Stratégies ;
 Service de la Programmation et du Suivi
Evaluation ;
 Service
de
la
Coopération
et
Coordination.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 56 : Le Service des Etudes et
Stratégies est chargé, en collaboration avec les
différentes directions, de réaliser des études
générales
et
spécifiques
en
matière
d’Autonomisation des jeunes, l’Emploi, des
Sports et du Service Civique.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Etudes ;
 Division des Stratégies.
Article 57 : Le Service de la Programmation et
du Suivi Evaluation est chargé en collaboration
avec les autres Directions du Département, de
faire une programmation des activités et de
suivre l’exécution des projets et programmes.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Programmation ;
 Division du Suivi Evaluation.
Article 58 : Le Service de la Coopération et
Coordination est chargé de la coordination, de
l’orientation et du suivi de la coopération dans
les différents secteurs.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de Suivi de la Coopération
Bilatérale ;
 Division de Suivi de la Coopération
Multilatérale.
6 - La Direction des Systèmes
d’Information (D.S.I)
Article 59 : La Direction des Systèmes
d’Information a pour mission :
 De planifier l’évaluation des Systèmes
d'Information du Ministère ;

 De concevoir, développer, gérer et
maintenir l’ensemble des composants
matériels et logistique des Systèmes
d'Information du Ministère ;
 D’assurer l’accès aux applications et en
garantir la sécurité, l’intégrité et la
fiabilité
 D’assurer la veille technologique en
rapport avec les nouvelles technologies de
l’information et de la communication ;
 D’assurer la maitrise d’ouvrage pour les
projets liés aux Systèmes d'Information ;
 D’assurer la régulation technique des
services informatiques du Ministère.
La Direction des Systèmes d’Information est
dirigée par un Directeur assisté d'un Directeur
Adjoint et comprend deux(2) services :
 Service des Systèmes d'Informations ;
 Service d’intégration des technologies
innovantes.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 60 : Le Service des Systèmes
d'Information est chargé:
 De planifier l’évaluation des Systèmes
d'Information du Ministère ;
 De concevoir, développer, gérer et
maintenir l’ensemble des composants
matériels et logistique des Systèmes
d'Information et de la Communication du
Ministère.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de l’Administration et de la
Gestion des Systèmes d’Information ;
 Division du Développement Informatique.
Article 61 : Le Service d’Intégration des
Technologies Innovantes est chargé :
 D’assurer une veille sue les Technologies
Innovantes pouvant soutenir la bonne
gouvernance ;
 D’intégrer l’approche de l’Intelligence
Artificielle dans tous les processus.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
 Division de la Veille Technologique et de
l’Innovation ;
 Division de l’Intégration de l’Intelligence
Artificielle.
7 - La Direction des Affaires
Financières (D.A.F)
Article 62 : La Direction des Affaires
Financières est chargée, sous l’autorité du
Secrétaire Général, des attributions suivantes :
 D’élaborer et d'exécuter le budget et les
programmes d'investissement ;
943

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 De gérer et entretenir le matériel des
bureaux et des locaux ;
 D’initier et suivre les marchés du
Département ;
 D’élaborer en collaboration avec les
autres Directions, du projet le budget
annuel du Département ;
 De suivre l’exécution du budget et des
autres ressources financières du Ministère,
en initiant notamment les dépenses et en
contrôlant leur exécution ;
 D’acquérir,
contrôler
et
suivre
l’approvisionnement en matériels et
fournitures de bureau du Département.
La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur
Adjoint et comprend deux (2) services :
 Service des Moyens Généraux ;
 Service de la Comptabilité.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 63 : Le Service des Moyens Généraux
est chargé :
 D’arrêter les besoins de l’administration
centrale en matériels, mobiliers et
fournitures et en assurer l’acquisition ;
 D’assurer la gestion et l’entretien des
biens meubles et immeubles de
l’administration centrale ;
 D’assurer l’organisation matérielle des
manifestations et déplacements en relation
avec les missions du Ministère;
 De tenir et mettre à jour l’inventaire des
biens meubles et immeubles de
l’administration centrale et assurer la
gestion des stocks.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Marchés ;
 Division du Matériel.
Article 64 : Le Service de la Comptabilité est
chargé :
 D’élaborer et suivre l’exécution du
budget ;
 De tenir la comptabilité et la comptabilité
matière.

 De gérer le personnel et de suivre la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
 De définir la politique du département en
matière
de
formation,
de
perfectionnement et des stages ;
 D’élaborer les plans de formation ;
 De déployer les outils modernes de
formation à distance et de systèmes
informatiques
modernes
et
leur
vulgarisation ;
 De coordonner les plans de formation des
directions centrales ;
 De gérer les affaires sociales des
fonctionnaires et agents du ministère ;
 De suivre, contrôler et évaluer les
formations, des perfectionnements et des
stages.
La Direction des Ressources Humaines est
dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur
Adjoint et comprend deux (2) Services :
 Service de la Gestion du Personnel ;
 Service de la Formation et des Stages.
La Direction comprend, en outre, une division
du secrétariat rattachée au Directeur.
Article 66 : Le Service de la Gestion du
Personnel est chargé :
 De gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
 De gérer les affaires sociales des
fonctionnaires et agents du département ;
 De proposer des méthodes de nature à
améliorer
la
qualité
du
travail
administratif.
Il comprend trois (3) Divisions :
 Division du Personnel ;
 Division du Dialogue Social ;
 Division des Archives.
Article 67 : Le Service de la Formation et
des Stages est chargé :
 D’élaborer et mettre en œuvre les actions
de formation initiale et continue au profit
du personnel de l'Administration et des
établissements publics à caractère
administratif sous
tutelle
du
Département ;
 D’étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant
du Département ;
 De suivre l’exécution de ces actions, du
contrôle et de l’évaluation des plans de
formation.
Ce service comprend trois (3) Divisions :

Ce service comprend deux (2) Divisions :
 Division des Dépenses ;
 Division de la Programmation du Budget.
8 - La Direction des Ressources
Humaines (D.R.H)
Article 65 : La Direction des Ressources
Humaines, sous l’autorité du Secrétaire
Général, est chargée:
944

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
 Division de la Formation Continue et du
Perfectionnement ;
 Division des Stages ;
 Division du Suivi-Evaluation.
IV - LES CELLULES ET
PROGRAMMES
Article 68 : Le Ministre de l’Autonomisation
des Jeunes, de l’Emploi, des Sports et du
Service Civique, peut créer notamment les
programmes, coordinations, projets et cellules,
qu’il juge nécessaire.
Ces structures sont créées conformément aux
dispositions réglementaires régissant la
création des structures administratives du
présent décret. Elles sont gérées par des
directeurs ou des coordinateurs désignés par le
Ministre.
Les dispositions créant ces structures
définissent les modalités pratiques de leur
fonctionnement.
V - LES DELEGATIONS REGIONALES
Article 69 : Il est créé au niveau de chaque
chef-lieu de Wilaya, une Délégation Régionale
de l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi,
des Sports et du Service Civique, structurée en
services régionaux et au niveau des
Moughataas un service départemental dirigé
par un chef de service ayant rang de chef de
service de l’administration centrale. Il est placé
sous l’autorité du Hakem et du délégué
régional.
La délégation régionale est dirigée par un
Délégué Régional ayant rang de Directeur de
l’administration centrale, assisté d’un délégué
régional adjoint ayant le rang de Directeur
Adjoint de l’administration centrale. Ils sont
nommés par arrêté du Ministre.
Article 70 : Le Délégué Régional de
l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi, des
Sports et du Service Civique est investi de tous
les pouvoirs à l’effet d’orienter, de coordonner
et de contrôler l’activité des différentes
structures du Ministère au niveau régional
conformément aux politiques et mesures
définies par le Département.
Article 71 : Les Délégations Régionales de
l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi, des
Sports et du Service Civique sont placées sous
l’autorité du Wali. Elles doivent toutefois,
coordonner leurs activités avec le Secrétariat
Général du Ministère, en collaboration avec le
Cabinet du Ministre et les Directions dans la
limite de leur compétence.

Article 72 : L’organisation interne des
Délégations Régionales est fixée par arrêté du
Ministre.
VI : DISPOSITIONS FINALES
Article 73: Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre de l’Autonomisation des
Jeunes, de l’Emploi, des Sports et du Service
Civique, en ce qui concerne l’organisation des
divisions en bureaux et sections.
Article 74: Il est institué au sein du Ministère
l’Autonomisation des Jeunes, de l’Emploi, des
Sports et du Service Civique, un Conseil de
Direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions du Département. Ce
Conseil de Direction est présidé par le Ministre
ou par délégation, par le Secrétaire Général. Il
regroupe le Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs et se réunit une fois tous les quinze
jours. Il est élargi aux responsables des
institutions relevant du Ministère une fois par
semestre.
Article 75 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment :
- Le Décret n° 079-2021 du 31 mai
2021, modifié, fixant les attributions
du Ministre de l’Emploi et de la
Formation
Professionnelle
et
l’organisation de l’administration
centrale de son département ;
- Le Décret n° 104-2021 du 08 Juillet
2021, fixant les attributions du
Ministre de la Culture, de la Jeunesse,
des Sports et des Relations avec le
Parlement et l’organisation de
l’administration centrale de son
département.
Article 76 : Le Ministre de l’Autonomisation
des Jeunes, de l’Emploi, des Sports et du
Service Civique est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Autonomisation des Jeunes,
de l’Emploi,
des Sports et du Service Civique
Mohamed Abdallahi OULD LOULY

945

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
simplifiée n’impliquant pas de
financement public ;
 Transmettre au Comité Interministériel
le rapport de synthèse des études
d’évaluation
préalable
et
de
soutenabilité budgétaire relatifs aux
PPP structurants. Sur la base de ce
rapport de synthèse, dont le contenu
est détaillé dans l’Article 16 du présent
décret, le Comité Interministériel
décide ou non de lancer la procédure
de mise en concurrence pour le projet
concerné ;
 Approuver le choix de l’attributaire
pressenti et le contrat finalisé des
projets de PPP Structurants qu’il
soumet ensuite pour approbation au
Comité Interministériel ;
 Approuver le choix de l’attributaire
pressenti et le contrat finalisé des
projets à procédure simplifiée sans
qu’une approbation du Comité
Interministériel ne soit requise.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Comité Technique
d’Appui seront précisés par voie d’arrêté du
Ministre en charge de l’économie.
Article 4 : La Structure d’appui des PPP est
rattachée au Ministère en charge de
l’économie. Sa composition, son organisation
et son fonctionnement sont précisés par voie
réglementaire.
La Structure d’appui des PPP est composée
de fonctionnaires et d’agents contractuels.
La Structure d’appui des PPP est chargée
d’assister et d’apporter son expertise aux
autorités contractantes dans les conditions
prévues par la loi n° 2024-041 du 30 octobre
2024, abrogeant et remplaçant la loi n° 2017006 du 01 février 2017, modifiée et
complétée, relative au Partenariat PublicPrivé.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement de la Structure d’appui des
PPP seront précisés par voie réglementaire.
Article 5 : Le financement de l’activité du
Comité Technique d’Appui et de la Structure
en charge des PPP provient notamment du
budget de l’Etat, de ressources extérieures et
de la redevance de régulation des contrats
PPP versée sur un compte d’affectation
spéciale.
Le principe, le montant et les modalités du
compte d’affectation spéciale de la redevance
de régulation PPP seront fixés par une loi de

Ministère de l’Economie et
des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°2024-167 du 22 novembre 2024
P.M/MEF/ portant application de la loin°
2024-041 du 30 octobre 2024, abrogeant et
remplaçant la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au
Partenariat Public-Privé
Titre premier : Dispositions générales
Article premier :Le présent décret fixe le
cadre institutionnel, les modalités de
préparation de l’étude de préfaisabilité, de
l’étude d’évaluation préalable et de l’étude de
soutenabilité budgétaire, ainsi que la procédure
de passation, les modalités d’attribution, de
conclusion, d’exécution, de contrôle, de suivi
et des mentions obligatoires des contrats de
partenariat public privé (PPP) en Mauritanie.
Titre II : Cadre institutionnel
Article 2 : Le Comité Interministériel PPP est
l’organe
stratégique
en
charge
du
développement des partenariats public-privé en
Mauritanie.
Le Comité Interministériel est également
chargé de la validation de la mise en œuvre des
projets structurants :
 de décider du lancement de la
procédure de sélection de l’opérateur
pour les PPP structurants sur les
recommandations
du
Comité
Technique d’Appui ;
 d’approuver
les
propositions
d’attributions et les projets de contrats
de PPP pour les PPP structurants.
Les attributions, l’organisation et le
fonctionnement du Comité Interministériel
sont précisés par voie d’arrêté du Premier
Ministre.
Article 3 : Le Comité Technique d’Appui est
l’organe principal chargé de définir et
d’examiner toutes questions utiles à
l’orientation, au contrôle et au suivi des
activités de développement des partenariats
public privé.
Au titre des compétences dévolues au Comité
Technique d’Appui, il assure les missions
suivantes :
 Approuver les études d’évaluation
préalable et de soutenabilité budgétaire
sauf pour les projets à procédure
946

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
finances conformément aux dispositions de la
loi organique relative aux lois de finances.
Article 6 : Pour les secteurs régulés eau,
électricité et poste, l’Autorité de Régulation
Multisectorielle assiste l’autorité contractante
pour la préparation du dossier de
consultation. Elle pourra à ce titre fournir des
modèles de cahier des charges et une
assistance auprès de l’autorité contractante
pour finaliser le dossier de consultation.
Son intervention sur la proposition
d’attribution du contrat de partenariat public
privé et pour le règlement des litiges en phase
d’exécution du contrat est précisée par le
présent décret.
Les tarifs applicables aux usagers et leurs
modalités d’évolution sont fixés et régulés
par les ministères sectoriels, sur proposition
de l’Autorité de Régulation pour les secteurs
eau, électricité et poste.
Article 7 : La Structure en charge du
Contrôle de la Commande Publique est
chargée d’approuver les critères de sélection
du projet de dossier de consultation et le
choix de l’attributaire pressenti. Sa saisine
permet de garantir le respect des principes
généraux de la commande publique.
Article 8 : La Commission de règlement des
différends de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics est compétente pour les
litiges relatifs à la passation et l’exécution
des contrats de partenariat public privé sans
préjudice des recours éventuels devant les
juridictions compétentes.
Titre III : Procédures de passation des
contrats PPP
Chapitre 1 : Dispositions spécifiques des
projets structurants et des projets à
procédure simplifiée
Article 9 : La procédure dite des projets « PPP
structurants » s’applique aux projets de
partenariat public-privé dont la valeur est
supérieure à un montant qui sera défini par
arrêté du Ministre en charge de l’Economie,
pris sur proposition du Comité Technique
d’Appui et sur autorisation du Comité
Interministériel.
Article 10 : Les projets de partenariat publicprivé qui ne sont pas des projets structurants
font l’objet d’une procédure dite « simplifiée ».
Les projets soumis à la procédure simplifiée
sont ceux dont le montant est inférieur à un
seuil qui sera déterminé par arrêté du Ministre
en charge de l’Economie conformément à
l’article 9 ci-dessus.

Pour les procédures simplifiées, dont un seuil
distinct est fixé par le même arrêté visé à
l’article 9 ci-dessus, des formulaires
simplifiés pourront être utilisés pour l’étude
de préfaisabilité, l’étude d’évaluation
préalable et l’étude de soutenabilité
budgétaire prévues aux articles 12 et 13 de la
loi n°2024-041 du 30 octobre 2024,
abrogeant et remplaçant la loi n° 2017-006
du 01 février 2017, modifiée et complétée,
relative au Partenariat Public-Privé.
Ces formulaires simplifiés sont proposés par la
Structure d’appui des PPP et validés par le
Comité Technique d’Appui.
Chapitre 2 : Identification et évaluation
des projets PPP
Section première : Identification des
projets
Article 11 : Tout projet susceptible de faire
l’objet d’un contrat de partenariat public privé
doit être identifié par l’autorité contractante.
L’autorité
contractante
doit
solliciter
l’assistance de la Structure d’appui des PPP.
L’identification doit comporter :
(i) le service public concerné ou l’intérêt
général au titre du projet ;
(ii) la présentation du problème/besoin à
traiter et l’identification de l’objectif
du projet ;
(iii) l’importance du problème/besoin
(justification pour prendre des
mesures
pour
résoudre
le
problème/besoin) ;
(iv) l’identification des idées pour
aborder
le
problème/besoin
(description des solutions possibles et
détermination de la meilleure idée) ;
et
(v) l’ébauche du contenu du futur projet
tel qu’envisagé par l’Autorité
contractante. Les annexes doivent
être fournies, s'il y a lieu, pour tous
documents de référence relatifs au
projet.
(vi) Une première estimation du montant
global du projet.
Section 2 : Etudes de
préfaisabilité
Article 12 : Le projet identifié fait l’objet
d’une étude de préfaisabilité réalisée par
l’autorité contractante qui pourra demander
l’appui de la Structure d’Appui des PPP.
Le projet identifié en PPP, sera suivi d’une
étude d’impact environnemental et social qui
sera soumise à l’appréciation des Autorités
947

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
compétentes conformément à la réglementation
en vigueur.
L’étude de préfaisabilité identifie le(s) étude(s)
d’impact
environnemental
et
social,
notamment leurs paramètres lorsqu’elle(s)
est/sont obligatoire(s) pour que le projet puisse
être réalisé, y inclus le calendrier prévisionnel
pour leur réalisation.
Une synthèse de la faisabilité du projet avec les
éventuels pré-requis à la mise en œuvre du
projet doit figurer en conclusion de l’étude de
préfaisabilité.
L’organe compétent de l’autorité contractante
approuve l’étude de préfaisabilité et la
communique à la Structure d’appui des PPP
pour y être recensée et publiée, sur son site
institutionnel, sous forme de fiche de projet.
Dans le cadre de la procédure simplifiée, selon
un seuil qui sera fixé par arrêté, les formulaires
simplifiés visés à l’article 10 ci-dessus pour la
réalisation de l’étude de préfaisabilité peuvent
être utilisés.
Article 13 : L’étude de préfaisabilité est
transmise à l’entité en charge de la
programmation des investissements publics au
Ministère en charge des Affaires Économiques
par l’autorité de tutelle de l’autorité
contractante porteuse du projet.
Section 3 : Etudes d’évaluation préalable
et de soutenabilité budgétaire
Article 14 : Quelle que soit la procédure,
l’autorité contractante réalise, avec l’appui de
la Structure d’appui des PPP, les études
d’évaluation préalable et de soutenabilité
budgétaire du projet PPP prévue à l’article 13
de la loi n°2024-041 du 30 octobre 2024,
abrogeant et remplaçant la loi n° 2017-006 du
01 février 2017, modifiée et complétée,
relative au Partenariat Public-Privé.
Ces études peuvent être préparées avec
l’assistance d’un bureau d’expertise, choisi
conformément à la réglementation des marchés
publics.
Dans le cadre des procédures simplifiées, le
formulaire simplifié visé à l’article 10 cidessus peut être utilisé pour la réalisation des
études
d’évaluation
préalable
et
de
soutenabilité budgétaire pour les projets d’un
certain montant dont le seuil est fixé par voie
réglementaire.
Les études d’évaluation préalable doivent
intégrer, dans leur analyse, les conclusions des
études d’impact environnemental, social,
économique et de développement durable, qui
auront été entamées dès l’étude de

préfaisabilité et qui sont disponibles.
Lorsqu’une ou des études d’impact ne sont pas
encore réalisées, l’étude d’évaluation préalable
devra le mentionner et synthétiser les
modalités de prise en compte de leurs
conclusions dans le contrat de partenariat
public-privé.
L’étude d’évaluation préalable recommande la
procédure de mise en concurrence et précise
les principaux prérequis pour mettre en œuvre
le projet.
Les études de soutenabilité budgétaire doivent
prendre en compte tous les aspects budgétaires
et financiers du projet PPP. Elles incluent
notamment le coût prévisionnel global du
contrat en moyenne annuelle, l’indication de la
part que ce coût représente par rapport à la
capacité d’autofinancement annuelle de
l’autorité contractante et son effet sur sa
situation financière, l’impact du contrat sur
l’évolution de ses dépenses obligatoires, ses
conséquences sur son endettement et ses
engagements hors bilan, ainsi qu'une analyse
des coûts résultant d’une rupture anticipée du
contrat.
L’autorité
contractante
soumet,
pour
approbation, les études d’évaluation préalable
et de soutenabilité budgétaire au Comité
Technique d’Appui, sauf pour les projets
prévus par l’article 17 du présent décret. L’avis
du Comité Technique d’Appui portera
notamment sur le respect des principes
généraux des finances publiques.
Article 15 : Le Comité Technique d’Appui
donne un avis de refus, un avis avec des
réserves ou une acceptation dans un délai de
trente (30) jours à compter de sa saisine.
Dans le cas d’un avis de rejet, il motive sa
décision et il en informe l’autorité
contractante. Celle-ci pourra soumettre une
nouvelle demande, si elle prend en compte les
réserves du Comité Technique d’Appui.
Dans le cas d’un avis avec réserves, le projet
ne peut passer à la phase suivante sans que ces
réserves n’aient été levées.
Article 16 : Lorsque les études d’évaluation
préalable et de soutenabilité budgétaire des
projets structurants ont été approuvées par le
Comité Technique d’Appui, ce dernier
communiquera ensuite un rapport de synthèse
de ces études au Comité Interministériel pour
qu’il autorise ou non le lancement de la
procédure de passation du contrat de
partenariat public-privé.

948

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
d’une durée minimum ;
7. Le lieu avec précision de l’entité
administrative concernée, les dates et
les horaires du retrait du dossier de
consultation, le lieu, le jour et l’heure
fixés pour la tenue de la séance
d’ouverture des plis en précisant si les
candidats
peuvent
remettre
directement leurs plis à l’ouverture de
la séance ;
8. Le
montant
de
cautionnement
provisoire s’il est justifié d’en prévoir
un ;
9. La date de la réunion ou de la visite
des lieux que l’autorité contractante
envisage d’organiser, le cas échéant, à
l’attention des candidats ;
10. L’adresse électronique du site utilisé
pour la publication de l’avis ;
11. Exceptionnellement,
l’autorité
contractante peut, au cours du délai de
publicité, introduire des modifications,
sans changer l’objet de la mission. Ces
modifications
nécessitent
la
publication d’un avis rectificatif ;
12. Les modalités et délais à suivre par les
candidats
pour
obtenir
des
informations éventuelles sur l’avis de
mise en concurrence ;
13. Les procédures et délais à suivre pour
les candidats dont l’offre est rejetée.
Article 19 :L’avis de mise en concurrence est
publié sur le site électronique de l’autorité
contractante et/ou celui de la Structure d’appui
des PPP et dans au moins un journal à large
diffusion nationale.
Section 2 : Préparation et contrôle
du dossier de consultation

Le
rapport
de
synthèse
comportera
notamment :
 Une présentation du projet avec
l’identification
de
l’autorité
contractante et des différentes parties
prenantes au projet ;
 Le coût global du projet, son
financement et son impact sur les
comptes de l’autorité contractante ;
 Son avis sur l’impact économique,
social et environnemental du recours
au contrat de PPP pour réaliser le
projet ;
 De
manière
générale,
les
recommandations et les pré-requis
identifiés pour permettre de lancer le
projet, ainsi que les recommandations
sur la procédure de passation
préconisée.
Article 17 : Dans le cadre de la procédure
simplifiée pour les projets qui n’impliquent pas
un financement public, les conclusions des
évaluations préalables et des études de
soutenabilité budgétaire sont validées par les
personnes
responsables
des
autorités
contractantes qui en informent le Comité
Technique d’Appui sur une base semestrielle.
Chapitre 3 : Modalités d’application
des modes de passation des contrats
PPP
Section première : Contenu de l’avis
de mise en concurrence et sa
publication
Article 18 : L’avis de mise en concurrence est
rédigé par l’autorité contractante avec
l’assistance de la Structure d’appui des PPP.
L’avis de mise en concurrence comprend
nécessairement les mentions suivantes :
1. L’identité et les coordonnées de
l’autorité contractante ;
2. L’objet du contrat de partenariat public
privé, détaillant les principales
caractéristiques
des
travaux,
infrastructures ou service à réaliser
dans le cadre dudit contrat ;
3. Le lieu d’exécution du contrat de
partenariat public privé ;
4. Le mode de passation choisi ;
5. Les informations, les documents et
critères de pré-qualification, le cas
échéant ;
6. La durée du contrat ou éventuellement,
l’indication d’une durée maximum et

Article 20 : Quelle que soit la procédure, la
préparation du dossier de consultation est
réalisée par l’autorité contractante avec l’appui
de la Structure d’appui des PPP.
Pour les projets dans les secteurs régulés eau,
électricité ou poste, l’autorité contractante
élabore le dossier de consultation en lien avec
l’Autorité de Régulation Multisectorielle qui
lui apporte un appui technique.
Article 21 : Le dossier de consultation
comprend notamment les documents suivants :
1- Le règlement de consultation ou le
règlement de dialogue pour une
procédure de dialogue compétitif qui
décrit le déroulement de la procédure
de passation.
949

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
spécifications techniques et l’ensemble
des caractéristiques fonctionnelles et
techniques du projet.
3- Le projet de contrat de partenariat
public-privé avec les indications aux
candidats sur la possibilité de proposer
des modifications sur tout ou partie du
contrat.
Avant la réception des offres, l’autorité
contractante peut introduire des
modifications dans le dossier de
consultation sans toutefois changer
l’objet du projet. Le délai de dépôt des
candidatures peut être prorogé par
l’autorité contractante, si elle estime
que ces modifications nécessitent un
report de la date de dépôt. Ces
modifications sont communiquées à
tous les candidats. Ces modifications
doivent être introduites dans le dossier
de consultation qui est mis à la
disposition des autres candidats.
L’autorité contractante modifie le
dossier de consultation entre deux
phases de procédure d’un appel
d’offres en deux étapes ou en dialogue
compétitif.
Article 22 : Le dossier de consultation est
remis gratuitement aux candidats à l’exception
de certains documents techniques dont la
reproduction serait trop onéreuse eu égard à
leur spécificité et leur volume. Une
contrepartie financière peut être demandée
pour leur transmission par l’autorité
contractante.
Article 23 : L’autorité contractante transmet le
dossier de consultation pour avis sur le respect
des principes fondamentaux de la commande
publique à la Structure en charge du Contrôle
de la Commande Publique qui disposera d’un
délai de sept (7) jours pour rendre son avis.
A l’expiration de ce délai de sept (7) jours,
l’approbation de la Structure en charge du
Contrôle de la Commande Publique est réputée
avoir été donnée.
Dans le cadre de ce contrôle, la Structure en
charge du Contrôle de la Commande Publique
procède à un examen sur le respect de la
légalité de la procédure de passation et des
critères d’attribution du contrat.
La Structure en charge du Contrôle de la
Commande Publique peut au besoin adresser à
l’autorité contractante et la Structure d’appui
des PPP toute demande d’éclaircissement ou

Ce règlement mentionne :
 Les conditions de présentation des
offres ;
 Les modalités d’attribution du contrat,
notamment les critères et sous-critères
objectifs et non discriminatoires du
choix de l’offre économiquement la
plus
avantageuse
et
leurs
pondérations ;
 Le délai de validité de l’offre ;
 Les délais dans lesquels doivent être
présentées les éventuelles demandes de
renseignement et d’éclaircissement des
candidats concernant le dossier de
consultation et/ou les documents
afférents ;
 Le délai dans lequel les candidats
peuvent présenter des réclamations
concernant la procédure de passation à
l’autorité contractante ;
 Dans le cadre de l’appel d’offres avec
pré-qualification et du dialogue
compétitif, le dossier de consultation
indique,
outre
les
éléments
susmentionnés, les candidats admis
pour la présentation de leurs offres,
ainsi que les délais d’information des
candidats éliminés au cours de la
procédure de passation ;
 En outre, les conditions dans lesquelles
les candidats peuvent, le cas échéant,
proposer des modifications au projet
de contrat sont mentionnées dans le
dossier de consultation ;
 Dans le cadre d’un dialogue
compétitif, le règlement de dialogue
décrit notamment le nombre de phases
du dialogue, le calendrier et les
modalités d’organisation des candidats
par étapes successives, les critères de
choix des offres finales et leur
pondération et le cas échéant, les
conditions d’octroi d’une éventuelle
prime aux candidats ayant remis une
offre finale conforme et dont l’offre est
rejetée. La détermination des besoins
doit s’appuyer sur des spécifications
définies avec précisions, neutralité,
professionnalisme et de manière non
discriminatoire.
2- Le cahier des charges ou le programme
fonctionnel dans le cas d’une
procédure de dialogue compétitif, qui
précise respectivement les besoins de
l’Autorité
Contractante,
les
950

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
même mode de transmission à l’ensemble des
documents qu’ils transmettent à l’autorité
contractante.
L’autorité contractante assure la confidentialité
et la sécurité des transactions. Elle peut utiliser
un réseau informatique accessible de façon
non-discriminatoire.
Les frais d’accès au réseau restent à la charge
du candidat.
Les communications, les échanges et le
stockage d’informations se font dans des
conditions permettant de respecter l’intégrité
des données et la confidentialité des
candidatures, des offres, des propositions et
des demandes de participation jusqu’à
l’expiration du délai prévu pour leur
présentation.
Section 3 : Mise en œuvre de la procédure
de passation
Article 27 : L’autorité contractante assure la
mise en œuvre de la procédure de passation des
contrats de partenariat public privé avec
l’appui de la Structure d’appui des PPP.

de modification de nature à garantir la
conformité de la procédure.
La Structure en charge du Contrôle de la
Commande Publique peut rendre trois (3) types
d’avis :
1. Un avis avec réserves, dans un tel cas
les réserves doivent être levées. Le
dossier de consultation doit être
ensuite renvoyé à la Structure en
charge du Contrôle de la Commande
Publique qui rendra un nouvel avis.
2. Un avis d’objection lorsque le projet
porte
atteinte
aux
principes
fondamentaux régissant la passation
des contrats de la commande
publique :
 La liberté d’accès à la commande
publique ;
 Le principe d’égalité de traitement des
candidats ;
 Le principe de transparence des
procédures.
3. Un avis de non-objection
Article 24 : A la réception de l’avis de nonobjection de la Structure en charge du Contrôle
de la Commande Publique, l’autorité
contractante lance la procédure de passation.
Article 25 : Les documents de consultation
peuvent être mis à la disposition des candidats
par voie électronique ou dans les locaux de
l’autorité contractante dans les conditions
visées dans l’avis de mise en concurrence.
Lorsque les offres ne peuvent être déposées
qu’à la suite d’une visite des lieux d’exécution
du contrat ou après consultation sur place de
documents complémentaires au dossier de
consultation, les délais peuvent être prorogés
en conséquence, selon les modalités prévues
dans le dossier de consultation.
Les délais de dépôt des offres peuvent
également être prorogés par l’autorité
contractante lorsque les circonstances le
justifient, le cas échéant après la demande
argumentée d’un ou plusieurs candidats.
Article 26 : Dans toutes les procédures de
passation des contrats de partenariat public
privé, les communications et les échanges
d’informations effectués en application du
présent décret peuvent être effectués par voie
électronique. Le mode de transmission est
indiqué dans l’avis de mise en concurrence ou
dans les documents de la consultation.
Pour chaque étape de la procédure, les
candidats et soumissionnaires appliquent le

Sous-Section 1 : Appel d’offres ouvert
Article 28 : Les contrats de partenariat
public‐privé sont prioritairement passés par
appel d’offres ouvert.
L’appel d’offres est dit ouvert lorsque tout
candidat répondant aux conditions fixées au
présent décret peut déposer une offre.
L’appel d’offres ouvert peut être réalisé en
deux étapes.
L’appel d’offres ouvert peut être passé avec ou
sans pré-qualification.
Article 29 : L’appel d’offres en une étape peut
être adapté à certains projets ne justifiant pas
une complexité particulière pour l’autorité
contractante.
L’autorité contractante devra être en mesure de
définir précisément les prestations techniques
et financières de son projet et devra être en
mesure de déterminer les critères de
performance et les indicateurs de résultats
précis.
Article 30 :
30.1.L’appel d'offres ouvert est dit en deux
étapes lorsque les candidats sont d’abord
invités à remettre des offres techniques, sans
indication de prix, sur la base de principes
généraux de conception ou de normes de
performance, sous réserve de précisions et
d’ajustements ultérieurs d’ordre technique ou
financier, intervenant dans le cadre de

951

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
discussions
menées
avec
l’autorité
contractante.
30.2. A la suite de l’évaluation des offres au
titre de la première étape, les candidats qui
satisfont au minimum acceptable des critères
de qualification et qui ont soumis une offre
techniquement conforme sont invités à
participer à une seconde étape au cours de
laquelle ils présentent des offres techniques
définitives assorties de prix, sur la base du
dossier de consultation éventuellement révisé
par l’autorité contractante.
30.3. Les offres définitives sont évaluées et
comparées en vue de déterminer l’offre
économiquement la plus avantageuse en
application des critères d’évaluation prévus.
Article 31 : L’appel d’offres ouvert avec préqualification permet à l’autorité contractante
d’arrêter au préalable la liste des candidats
invités à remettre des offres.
L’examen de la qualification des candidats
s’effectue exclusivement en fonction de leur
aptitude à réaliser le projet de façon
satisfaisante et selon les critères définis dans
l’avis de pré-qualification.
Une liste de documents devant être fournis par
les candidats figure dans l’avis de préqualification pour permettre d’apprécier les
capacités des candidats au regard des critères
techniques, financiers, économiques et en
ressources humaines.
L’autorité contractante détermine dans l’avis
de pré-qualification le nombre minimum et
maximum de candidats qui seront admis à
présenter une offre. Si le nombre minimum de
candidats sélectionnés n’est pas atteint, il peut
être décidé de continuer la procédure avec les
seuls candidats sélectionnés dès lors que les
conditions de publicité et de concurrence ont
été respectées.
L’autorité contractante invite les candidats
dont elle retient la demande de préqualification, à présenter une offre dans les
conditions et selon les modalités de la
procédure présentées dans le dossier de
consultation.
Article 32 : L’autorité contractante fixe les
délais de réception des candidatures et des
offres en tenant compte de la complexité du
contrat de partenariat public privé et du temps
nécessaire aux opérateurs économiques pour
préparer leurs candidatures et leurs offres.
Pour les projets structurants, le délai de
réception des candidatures et des offres ne peut
être inférieur à quarante-cinq (45) jours

calendaires à compter de la publication de
l’avis de mise en concurrence ou à la
transmission du dossier de consultation.
Pour les projets à procédure simplifiée, le délai
de réception des candidatures et des offres ne
peut être inférieur à trente (30) jours
calendaires à compter de la publication de
l’avis de mise en concurrence ou à la
transmission du dossier de consultation.
Lorsque les offres ne peuvent être déposées
qu’à la suite d’une visite sur les lieux
d’exécution du contrat de partenariat public
privé ou après consultation sur place de
documents complémentaires, les délais de
réception des offres doivent être suffisants
pour permettre à tous les opérateurs
économiques de prendre connaissance de
toutes les informations nécessaires pour
l’élaboration de leurs offres.
Le délai de réception des offres est prolongé
dans les cas suivants :
 Lorsqu’un
complément
d’informations,
nécessaire
à
l’élaboration de l’offre, demandé en
temps utile par un ou plusieurs
candidats n’est pas fourni ;
 Lorsque des modifications importantes
sont apportées aux documents de
consultation.
La durée de la prolongation est proportionnée à
l’importance des informations demandées ou
des modifications apportées.
Article 33 : Conformément à l’article 8 de la
loi n°2024-041 du 30 octobre 2024, abrogeant
et remplaçant la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au
Partenariat Public-Privé, l’autorité contractante
met en place une unité de gestion dont la
mission est de mettre en œuvre les procédures
de passation des contrats de PPP.
L’autorité contractante est libre pour créer une
unité de gestion qui peut être permanente ou
dédiée uniquement à un projet. Si elle est
permanente, l’unité sera, avec l’assistance de la
structure d’appui des PPP, chargée de toutes
les procédures de passation de contrat de
partenariat public privé. L’autorité contractante
est également libre de créer une unité de
gestion pour chaque procédure de passation de
contrats de PPP.
L’unité de gestion est composée des
fonctionnaires et agents désignés par l’autorité
contractante et du (ou des) représentant(s) de la
Structure d’appui des PPP dans les conditions
de l’article 27 du présent décret.
952

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
L’unité de gestion, avec l’assistance de la
structure d’appui des PPP, évalue les offres et
conduit les discussions avec les candidats. Elle
peut disposer de la faculté de discuter avec les
candidats sur tous les aspects du projet, tout en
préservant la confidentialité des débats et
l’égalité de traitement des candidats.
Un arrêté conjoint du Ministre chargé de
l’économie et du Ministre chargé de la tutelle
de l’autorité contractante désigne les membres
de l’unité de gestion, y compris les
représentants de la structure d’appui des PPP.
En cas de procédure de dialogue compétitif,
l’unité de gestion, correspond au comité de
dialogue compétitif visé à l’article 18.3 de la
loi n°2024-041 du 30 octobre 2024, abrogeant
et remplaçant la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au
Partenariat Public-Privé.
Sous-Section 2 : Dialogue compétitif
Article 34 : L’autorité contractante peut
recourir à la procédure de dialogue compétitif
lorsqu’au moins une des conditions suivantes
est satisfaite :
 l’autorité contractante n’est pas en
mesure de définir seule et à l’avance
les moyens techniques susceptibles de
répondre à ses besoins ;
 l’autorité contractante n’est pas en
mesure de définir seule et à l’avance le
montage juridique ou financier du
projet ;
 le projet présente un degré de
complexité technique, juridique ou
financier tel que seuls certains
opérateurs sont en mesure de réaliser
les prestations attendues.
Article 35 : Pour les projets structurants, le
délai de réception des candidatures et des
offres ne peut être inférieur à quarante-cinq
jours (45) calendaires à compter de la
publication de l’avis de mise en concurrence.
Pour les projets à procédure simplifiée, le délai
de réception des candidatures et des offres ne
peut être inférieur à trente jours (30)
calendaires à compter de la publication de
l’avis de mise en concurrence.
Article 36 : Les candidatures au dialogue
compétitif sont transmises dans les mêmes
conditions que la procédure de préqualification visée à l’Article 30 du présent
décret.
Article 37 : Dans le cadre de la procédure de
dialogue compétitif, l’autorité contractante met
en place un comité de dialogue compétitif dans

les mêmes conditions que l’unité de gestion
prévue pour les appels d’offres ouvert à
l’Article 33 du présent décret.
Le Comité de dialogue compétitif évalue les
offres et conduit les discussions avec les
candidats. Il détermine si les candidats
remplissent les conditions exigées.
Le Comité de dialogue compétitif peut
disposer de la faculté de discuter avec les
candidats sur tous les aspects du projet tout en
préservant la confidentialité des débats et
l’égalité de traitement des candidats.
Article 38 : L’autorité contractante élabore un
dossier de consultation comprenant le
règlement de dialogue et ses annexes qui
définissent les conditions de remises des
propositions et les modalités de mise en œuvre
du dialogue compétitif dans les mêmes
conditions prévues par l’Article 21 du présent
décret.
Le dossier de consultation est adressé
simultanément à tous les candidats admis à
participer au dialogue compétitif.
Le règlement de dialogue doit mentionner
notamment :
 le nombre de phases et les modalités
d’organisation du dialogue ;
 la gestion de la confidentialité des
informations transmises ;
 l’indication précise des documents
juridiques, techniques et financiers que
les candidats doivent fournir au
soutien de leurs propositions ;
 l’éventuelle prime dont pourraient
bénéficier
les
candidats
soumissionnaires dont l’offre finale
valide est rejetée.
Le dossier de consultation initial est modifié
pour chaque nouvelle phase du dialogue
compétitif, dans les conditions prévues à
l’Article 21 du présent décret.
Article 39 : L’autorité contractante établit un
programme fonctionnel pour le projet qui est
annexé au règlement de dialogue qui détaille
ses besoins à satisfaire et ses objectifs à
atteindre.
Les moyens de parvenir à ces résultats ou de
satisfaire ces besoins font l’objet d’une
proposition de la part de chaque candidat.
Article 40 : Le dialogue compétitif est
organisé par phases successives, pendant
lesquelles les candidats font des offres afin de
définir les moyens juridiques, techniques et/ou
financiers permettant de répondre aux besoins
de l’autorité contractante tels qu’ils sont
953

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
exprimés dans le programme fonctionnel prévu
à l’Article 39du présent décret.
Le comité de dialogue compétitif invite les
candidats admis à la pré-qualification à
présenter leurs premières offres dans le délai
de règlement de dialogue initial qui ne peut
être inférieur à trente (30) jours calendaires
dans le cadre de la procédure simplifiée ou
quarante-cinq (45) jours calendaires dans le
cadre de la procédure des projets structurants.
Après achèvement de l’examen des premières
offres des candidats, le comité de dialogue
compétitif les invite à discuter de leurs offres.
Le comité de dialogue compétitif dispose de la
faculté d’écarter les candidats qu’il estime ne
pas répondre aux besoins par leurs solutions,
compte tenu des critères de choix indiqués
dans le règlement de dialogue compétitif.
Toutefois, le comité de dialogue compétitif
doit conserver un nombre de candidatures
suffisantes afin de permettre une concurrence
réelle, sans que ce nombre soit inférieur à deux
(2).
Article 41 : Le Comité de dialogue compétitif
établit un dossier de consultation modificatif
qu’il envoie aux candidats admis à participer à
la phase suivante du dialogue.
Ce dossier de consultation indique les aspects
juridiques, techniques ou financiers sur
lesquels l’autorité contractante souhaite que les
candidats précisent dans leur offre et le délai
de réception des nouvelles propositions.
Article 42 : Chaque candidat est entendu dans
le cadre du dialogue compétitif selon un
traitement égalitaire. A cet effet le comité de
dialogue compétitif ne peut :
 Communiquer à certains candidats des
informations susceptibles de les
avantager par rapport aux autres
candidats ;
 Révéler aux autres candidats des
solutions
proposées
ou
des
informations
confidentielles
communiquées par un candidat dans le
cadre d‘une discussion sans son accord
préalable ;
 Communiquer les questions et les
demandes de précisions posées par un
candidat et les réponses apportées par
elle, si elles sont susceptibles de
révéler des éléments de l’offre du
candidat concerné.
Article 43 : Le comité de dialogue compétitif
met fin au dialogue lorsqu’il s’estime
suffisamment informé des solutions pour

satisfaire les besoins exprimés dans son
programme fonctionnel.
Le comité de dialogue compétitif invite les
candidats retenus à l’issue du dialogue à
remettre leurs offres finales sur la base des
solutions arrêtées au cours du dialogue.
Le comité de dialogue compétitif adresse aux
candidats un dossier de consultation final qui
comprend les ajustements nécessaires sur la
base de la solution ou des solutions apportées
par les candidats admis à présenter une offre
finale.
Ces candidats disposent d’un délai fixé par le
comité de dialogue compétitif qui ne peut être
inférieur à trente (30) jours calendaires pour
présenter leurs offres. Ce délai est mentionné
dans le règlement de dialogue final.
Article 44 : Les discussions closes par le
comité de dialogue compétitif, celui-ci procède
à la mise au point et la finalisation du contrat
ainsi que le choix de l’attributaire comme
prévu aux articles 22 et 23 de la loi n°2024041 du 30 octobre 2024, abrogeant et
remplaçant la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au
Partenariat Public-Privé.
Sous-Section 3 : Procédure négociée
Article 45 :
45.1. Le recours à une procédure négociée
sans publicité, ni mise en concurrence,
n'est possible que dans les cas limitatifs
suivants :
(i) Lorsque les besoins ne peuvent être
satisfaits pour des considérations
techniques ou juridiques, que par
une prestation nécessitant l'emploi
d'un brevet d'invention, d'une licence
ou de droits exclusifs détenus par un
seul opérateur ;
(ii) Dans
des
circonstances
exceptionnelles en réponse à des
catastrophes naturelles ;
(iii) Pour les contrats conclus entre une
autorité
contractante
et
un
contractant sur lequel elle exerce un
contrôle comparable à celui qu'elle
exerce sur ses propres services ou
qui réalise l'essentiel de ses activités
pour elle à condition que, même si
ce contractant n'est pas une autorité,
il applique, pour répondre à ses
besoins, les dispositions prévues par
le présent décret ;

954

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
(iv) Des raisons de défense nationale ou
de sécurité publique ;
(v) Lorsqu’une offre spontanée revêt un
caractère innovant et qu’elle est sur le
plan financier compétitive ou qu’elle est
justifiée au titre d’un droit exclusif du
soumissionnaire dans les conditions de
l’article 48 du présent décret ;
(vi) Lorsque la procédure négociée porte sur
un projet stratégique, prioritaire et
répondant à une situation impérieuse qui
peut être de nature à porter atteinte à la
continuité d’un service public ;
(vii) En cas de Procédure Infructueuse au
sens de l’article 1er de la loi n°2024-041
du 30 octobre 2024, abrogeant et
remplaçant la loi n° 2017-006 du 01
février 2017, modifiée et complétée,
relative au Partenariat Public-Prive.
45.2. Lorsqu’une Autorité contractante entend
conclure un Contrat de PPP par le biais d’une
procédure négociée, elle doit, sauf dans les cas
(ii) visés ci-dessus, réaliser une évaluation
préalable et une étude de soutenabilité
budgétaire qui concluent en la nécessité de
recourir à une procédure négociée.
45.3. Dans les cas visés aux (i), (ii), (iii), (iv),
(v) et (vii) ci-dessus, l’Autorité contractante
peut consulter un seul opérateur dans le cadre
de la procédure négociée. Dans le cas visé au
(vi), l’Autorité contractante doit consulter au
moins deux opérateurs dans le cadre de la
procédure négociée, dans le respect des
principes prévus à l’Article 10 de la loi
n°2024-041 du 30 octobre 2024, abrogeant et
remplaçant la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au
Partenariat Public-Privé. Dans ce cas,
l’Autorité contractante adresse aux opérateurs
consultés un dossier de consultation
comprenant a minima le programme des
besoins qu’elle a établi pour le projet et un
règlement de consultation fixant le nombre de
phases et les modalités d’organisation de la
procédure négociée et d’évaluation des offres
des opérateurs consultés. Il est précisé que le
programme des besoins doit contenir les
informations ou éléments suivants : l’étendue
des besoins de l’autorité contractante et des
principaux objectifs à atteindre, une
description des principales caractéristiques du
projet, le périmètre du projet et un calendrier
prévisionnel et indicatif du projet. L’autorité
contractante n’est pas tenue d’intégrer un
projet de contrat dans le dossier de

consultation. Toutefois, si elle fait le choix de
demander aux opérateurs consultés de
proposer un projet de contrat, l’autorité
contractante doit s’assurer que les projets de
contrat proposés respectent l’ensemble des
exigences posées par la loi n°2024-041 du 30
octobre 2024, abrogeant et remplaçant la loi n°
2017-006 du 01 février 2017, modifiée et
complétée, relative au Partenariat Public-Privé,
en particulier les clauses et mentions
obligatoires prévues à son article 25.
45.4. Pour les besoins du (vi) ci-dessus, le
Conseil des Ministres est saisi préalablement à
tout lancement d’une procédure négociée afin
de valider le caractère stratégique et prioritaire
du projet pour lequel l’autorité contractante
entend recourir à la procédure négociée, après
constat d’une situation impérieuse.
Article 46 : L’autorité contractante en charge
de réaliser les études d’évaluation préalable et
de soutenabilité budgétaire concluant à la
possibilité de recourir à une procédure
négociée doit se faire assister par la Structure
d’appui des PPP.
Article 47 : Tout candidat à une procédure
négociée doit être éligible aux conditions
mentionnées à l’Article 51 du présent décret.
Sous-Section 4 : Offres spontanées
Article 48 : Un opérateur privé peut
présenter une offre spontanée à une autorité
contractante pour la réalisation d'un projet
dans le cadre d’un contrat de partenariat
public-privé dans les conditions indiquées
ci-dessous.
Aucune étude ne doit être en cours de
réalisation par une personne publique pour
le projet et aucune procédure de mise en
concurrence n’est entamée, notamment si
le projet est en cours d’étude de
préfaisabilité, d’évaluation préalable ou
d'étude budgétaire.
En outre, les trois conditions suivantes
doivent cumulativement être remplies :
 Le projet doit être d'intérêt général
ou porter sur un service public ;
 Le projet doit être efficient, en ce
qu'il est économiquement et
socialement plus avantageux que
les autres contrats de la commande
publique ;
 Le projet doit être soutenable
budgétairement et financièrement.
L’opérateur privé doit adresser sa demande
à l'autorité contractante en l'appuyant sur

955

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
une étude de préfaisabilité qui comportera
notamment sur les données suivantes :
 Un descriptif des caractéristiques
de base du projet proposé ;
 Détermination des besoins que le
projet vise à satisfaire ;
 La durée prévisionnelle pour la
réalisation du projet ;
 Mettre en évidence la possibilité de
réaliser le projet sous la forme d'un
contrat de partenariat public-privé ;
 L’analyse du coût financier
estimatif global tout au long de la
durée totale du projet ;
 L’évaluation
de
l’impact
économique,
social
et
environnemental du projet;
 L’analyse des risques associés au
projet et toute autre donnée
permettant l’évaluation de l'offre
spontanée.
Article 49 : L’autorité contractante ayant reçu
une offre spontanée examine la possibilité de
réaliser le projet objet de cette offre, dans le
cadre d’un contrat de partenariat et ce, sur les
plans juridique, économique, financier et
technique.
Si l’offre spontanée est jugée recevable par
l’autorité contractante, elle la soumet à
l’analyse de l’entité en charge de la
Programmation des Investissements Publics
qui la soumettra au Conseil des Ministres pour
une décision d’autorisation d’inscription du
projet au programme d’investissements
publics.
Le projet ainsi inscrit au portefeuille des
investissements publics fera ensuite l’objet
d’une évaluation préalable et d’une étude de
soutenabilité
budgétaire
par
l’autorité
contractante avec l’appui de la Structure
d’appui des PPP.
Ces études seront transmises au Comité
Technique d’Appui pour approbation dans les
conditions de l’article 15 du présent décret.
Article 50 : Au terme de la procédure prévue à
l’article précédent, l’autorité contractante lance
un appel d’offres ouvert auquel l’opérateur
peut soumissionner.
A titre dérogatoire, l’autorité contractante peut
procéder par dialogue compétitif dans les
conditions prévues à l’Article 34 du présent
décret.
Si l’opérateur n’est pas retenu au terme de
l’appel d’offres ouvert ou du dialogue
compétitif, l’autorité contractante pourra lui

verser une indemnité spéciale pour avoir
contribué à la faisabilité du projet. Cette
indemnité est déterminée librement par
l’autorité contractante.
L’autorité contractante peut également recourir
à la procédure négociée si elle estime que
l’offre spontanée revêt un caractère innovant et
qu’elle est sur le plan financier compétitive ou
qu’elle est justifiée au titre d’un droit exclusif
du soumissionnaire.
Si la négociation n’aboutit pas, la procédure est
jugée sans suite et l’opérateur n’a pas droit à
une indemnité.
Sous-Section 5 : Restrictions liées à la
personne des candidats et capacités
requises
Article 51 : Ne peuvent être admises à
participer aux procédures de passation des
contrats de partenariat public privé prévues
dans le présent décret :
1.) Les personnes en liquidation judiciaire
ou en redressement judiciaire, sauf
autorisation spéciale délivrée par
l’autorité judiciaire compétente ;
2.) Les personnes qui sont frappées de
l’une des interdictions ou déchéances
prévues par les textes en vigueur,
notamment le code pénal, le code
général des impôts, le code du travail
et la loi sur la sécurité sociale ;
3.) Les personnes en situation irrégulière
vis-à-vis d’une administration fiscale
ou sociale qui n’ont pas souscrit leurs
déclarations et réglé les sommes
exigibles dûment définitives ou à
défaut de règlement, constituent des
garanties jugées suffisantes par le
comptable
public
chargé
du
recouvrement et ce conformément à la
législation en vigueur en matière de
recouvrement de créances publiques ;
4.) Les personnes en situation irrégulières
vis-à-vis de la caisse nationale de
sécurité sociale ou avec un régime
particulier de prévoyance sociale ;
5.) Les personnes susceptibles d’être
sujettes à un conflit d’intérêt ;
6.) Les personnes ayant fait l’objet d’une
décision d’exclusion temporaire ou
définitive parce qu’ayant été reconnues
coupables d’infraction par une décision
de justice en matière pénale, fiscale et
sociale ou par une décision de
l’autorité de régulation des marchés
publics, l’exclusion s’applique aussi à
956

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
la personne morale dirigée ou dont le
capital social est détenu en majorité
par des personnes mentionnées au
présent paragraphe ;
7.) Ces règles s’appliquent aussi aux
membres d’un groupement si la
soumission est d’un fait d’un
groupement ;
8.) Les personnes qui représentent plus
d’un candidat dans une même
procédure de passation ;
9.) Les dispositions du présent article sont
applicables aux personnes morales qui
se portent candidates ou qui sont
membres d’un groupement candidat.
10.) Les personnes qui n’ont pas souscrit
les déclarations prévues par le dossier
de consultation.
11.) Les entreprises peuvent justifier
qu’elles ne sont frappées d’un cas
d’incapacité ou d’exclusion à travers :
 les pièces administratives
requises par le dossier de
consultation. La piste de
ces pièces est établie et
publiée par l’Autorité de
Régulation des Marchés
Publics ;
 ou des déclarations sur
l’honneur à conditions que
les pièces administratives
requises par le dossier de
consultation
soient
effectivement remises par
l’entreprise.
Article 52 :
52.1. Chaque candidat est tenu de remettre à
l’appui de sa candidature, les informations et
pièces suivantes :
1.) Le nom du candidat, sa raison sociale,
sa forme juridique, son capital social,
l’adresse de son siège social, ainsi que
la qualité du candidat pour laquelle il
agit et les pouvoirs qui lui sont
conférés ;
2.) Le numéro d’inscription au registre de
commerce, le numéro d’affiliation à la
caisse nationale de sécurité sociale ou
autre organisme de prévoyance sociale
pour les candidats installés en
Mauritanie;
3.) L’attestation du candidat qu’il est en
situation régulière avec la caisse
nationale de sécurité sociale ou avec
un régime particulier de prévoyance

sociale ;
4.) L’engagement qu’il est en situation
régulière avec l’administration fiscale ;
5.) L’attestation qu’il n’est pas en
liquidation
judiciaire
ou
en
redressement judiciaire, et s’il est en
redressement, qu’il est autorisé par
l’autorité judiciaire compétente à
poursuivre l’exercice de son activité ;
6.) L’engagement de ne pas recourir par
lui-même ou par personne interposée a
des risques de fraude ou de corruption
des personnes qui interviennent à
quelque titre que ce soit dans les
différentes procédures de passation des
contrats de partenariat public privé et
de leur gestion et exécution ;
7.) L’attestation d’absence de conflit
d’intérêt ;
8.) La certification de l’exactitude des
renseignements contenus dans la
déclaration sur l’honneur et dans les
pièces fournies dans son dossier de
candidature ;
9.) Une copie de la convention
constitutive du groupement pour le cas
d’une candidature présentée par un
groupement. Il est précisé qu’une copie
légalisée de la convention peut être
exigée par l’autorité contractante pour
la remise de l’offre.
52.2. Les candidats adressent également à
l’autorité contractante un dossier technique
dans lequel figurent :
1.) Des attestations ou leurs copies
certifiées conformes à l’original
délivrées par les maîtres d’ouvrages
publics ou privés ou par les hommes
de l’art sous la direction desquels le
candidat a exécuté des travaux ou
prestations
similaires
à
celles
auxquelles se réfère le contrat de
partenariat
public-privé.
Chaque
attestation précise notamment la nature
des prestations, leur montant et l’année
de réalisation ainsi que le nom et la
qualité
du
signataire
et
son
appréciation ;
2.) Une note indiquant les moyens
techniques et humains utilisés par le
candidat pour la réalisation de travaux
et prestations similaires à celles
auxquelles se réfère le contrat de
partenariat public-privé. La note doit
mentionner le lieu, la date, la nature et
957

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
l’importance des travaux ou prestations
réalisés ;
3.) Des informations concernant les
capacités économiques et financières
notamment :
 Une déclaration concernant la
capacité financière à réaliser les
prestations auxquelles se réfère le
contrat de partenariat public privé ;
 Les états financiers (compte de
résultat et bilans) audités et
certifiés par un expert-comptable
agréé.
4.) Une preuve d’une souscription
d’assurance
pour
les
risques
professionnels ;
5.) Les certificats d’agréments ou les
certificats professionnels dans le cas
où la profession exercée par le
candidat revêt un aspect réglementé ;
6.) L’autorité contractante peut demander
à l’appui des candidatures, tout autre
document qu’elle juge utile à la
justification des capacités et qualités
juridiques, techniques et financières du
candidat dès lors que ces documents
sont en lien avec l’objet du contrat.
Article 53 : Les candidats aux procédures de
passation des contrats de partenariat public
privé peuvent, de leur propre initiative, se
présenter seuls ou en groupements conjoints
ou solidaires. Ils peuvent également se
présenter en société de droit privé, constituée
dans le seul but de répondre à l’avis de mise
en concurrence.
L’autorité contractante ne peut limiter la
participation aux procédures de passation des
contrats de partenariat public privé qu’elle
lance exclusivement aux groupements.
Les documents du dossier de consultation
ainsi que les offres présentés par le
groupement doivent être signés soit par
l’ensemble des membres du groupement, soit
seulement par le mandataire des membres du
groupement lors de la procédure de passation
du contrat.
Chapitre 4 : Attribution du contrat
Article 54 : Le contrat est attribué au candidat
qui a présenté l’offre économiquement la plus
avantageuse par application des critères définis
dans l’avis de mise en concurrence et/ou le
dossier de consultation.
Un classement préférentiel des offres est établi
en fonction de la pondération des critères et
sous-critères retenus.

Article 55 : Une fois que l'autorité
contractante a identifié l'attributaire pressenti,
elle saisit la Structure en charge du Contrôle de
la Commande Publique, qui rend un avis de
non-objection sur la proposition d'attribution
du contrat de partenariat public-privé.
La Structure en charge du Contrôle de la
Commande Publique procède à un examen sur
le respect de la légalité de la procédure
d'attribution du projet de contrat.
Cette approbation doit intervenir dans un délai
de sept (7) jours à compter de la notification de
ha proposition d'attribution qui peut faire
l'objet en cas de besoin d'un délai de trois (3)
jours supplémentaires.
Au terme de ce délai, si la Structure en charge
du Contrôle de la Commande Publique ne
donne pas son avis, son silence équivaut à une
approbation implicite.
La Structure en charge du Contrôle de la
Commande Publique peut au besoin adresser à
l’autorité
contractante
toute
demande
d'éclaircissement ou de modification de nature
à garantir la conformité du projet d'attribution
avec le dossier d'appel d'offres et la
réglementation en vigueur.
Les décisions rendues par la Structure en
charge du Contrôle de la Commande Publique
peuvent faire l'objet de recours devant la
Commission de Règlement des Différends de
l'Autorité de Régulation des Marchés Publics
dans un délai de cinq (5) jours.
Dans le cadre de la procédure négociée, une
fois l'attributaire pressenti identifié et le projet
de contrat finalisé, la Structure en charge du
Contrôle de la Commande Publique procède à
un examen sur le respect de la légalité de la
procédure d'attribution du projet de contrat.
Les dispositions ci-dessus relatives à
l’intervention de la Structure en charge du
Contrôle de la Commande Publique
s’appliquent à la procédure négociée.
A l’issue de la décision rendue par la Structure
en charge du Contrôle de la Commande
Publique, l’autorité contractante soumet au
Conseil des Ministres, pour approbation, le
choix de l’attributaire pressenti et le contrat
finalisé.
Article 56 : Pour les projets relevant des
secteurs régulés eau, électricité et poste,
l'Autorité de Régulation rend un avis de nonobjection sur la proposition d'attribution du
contrat de partenariat public-privé portant sur
le respect de la légalité de la procédure
d'attribution du projet de contrat et sur la
958

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
conformité de l'offre de l'attributaire pressenti
au regard des critères techniques et
économiques du dossier de consultation.
Cet avis doit intervenir dans un délai de sept
(7) jours à compter de la notification de la
proposition d'attribution.
Aux termes de ce délai, si l'Autorité de
Régulation ne donne pas son avis, son silence
équivaut à une approbation implicite.
Les décisions de l'Autorité de Régulations
peuvent faire l’objet d’un recours devant les
juridictions compétentes.
Article 57 : Conformément à l’article 25 de la
loi n°2024-041 du 30 octobre 2024, abrogeant
et remplaçant la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au
Partenariat Public-Privé, après l’avis de nonobjection de la Structure en charge du Contrôle
de la Commande Publique et de l’Autorité de
Régulation, le cas échéant, le Comité
Technique d’Appui est compétent pour
approuver l’attribution des contrats de
partenariat public-privé relevant de la
procédure simplifiée.
Pour les projets structurants, le choix de
l’attributaire pressenti est approuvé par le
Comité Interministériel sur proposition du
Comité Technique d’Appui qui lui adresse une
note de synthèse. Cette note de synthèse
comportera notamment :
 Un rappel de la procédure mise en
œuvre ;
 Les motivations du choix de
l’attributaire pressenti avec la synthèse
des éléments de l’offre de l’attributaire
pressenti qui ont conduit l’autorité
contractante à le sélectionner en
comparaison avec les offres des autres
candidats ;
 La présentation du coût global du
projet, son financement et son impact
sur les comptes de l’autorité
contractante tels qu’ils ressortent du
projet de contrat, en comparaison avec
l’étude de soutenabilité budgétaire ;
 Les éventuelles garanties que l’Etat
devra mettre en place pour ce contrat.
Article 58 : En l’absence d’objection de la
part du Comité Interministériel dans le cadre
de la procédure pour les projets structurants
ou du Comité Technique d’Appui dans le
cadre de la procédure simplifiée, les
candidats qui ont vu leur offre refusée sont
informés par l’autorité contractante.
Après cette notification, un délai de quinze

(15) jours est observé avant la signature du
contrat
afin
de
permettre
aux
soumissionnaires dont l’offre est rejetée de
pouvoir contester la décision le cas échéant.
Au terme de ce délai, le contrat signé est
ensuite notifié par écrit au titulaire par
l’autorité contractante par tout moyen
permettant de faire date certaine.
La date de notification est la date de
réception du contrat de partenariat publicprivé signé par le titulaire. Les cautions des
soumissionnaires non retenus leurs sont
restituées.
Article 59 : Un avis d’attribution est publié
dans un journal légal d’information ou tout
autre moyen de publication numérique
adéquate dans un délai de trente (30) jours à
compter de la notification du contrat par
l’autorité contractante.
L’autorité contractante transmet au Comité
Technique d’Appui la copie du contrat signé
dans le même délai de trente (30) jours à
compter de sa signature.
Article 60 : La procédure de passation du
contrat de partenariat public privé peut être
abandonnée pour deux raisons :


soit que le processus est déclaré
infructueux ;
 soit que l’autorité contractante renonce
au principe de passation du contrat de
PPP.
L’autorité contractante avise immédiatement
tous les candidats que le processus a été
déclaré infructueux ou sans suite. Cette
décision est publiée par l’autorité contractante.
L’autorité contractante peut renoncer à
poursuivre la procédure de passation sans
qu’elle soit tenue de paiement d’indemnité aux
soumissionnaires.
Titre IV : Mentions obligatoires du contrat
Article 61 : Les principales caractéristiques et
les principaux éléments devant figurer dans
l’extrait du contrat sont les suivants :
 Une
présentation
de
l’autorité
contractante et du partenaire privé ;
 L’objet du contrat de partenariat ;
 La durée du contrat ;
 La date de signature du contrat ;
 La procédure adoptée pour la
conclusion du contrat ;
 Les critères et la méthodologie
d’attribution du contrat ;
 Les caractéristiques principales des
959

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
travaux
ou
des
infrastructures
matérielles ou immatérielles ou des
services au titre du contrat ;
 Le coût global du contrat ;
 Les délais de réalisation ;
 Les modalités de partage des risques ;
 Les droits et obligations des
contractants ;
 Les modes d’exécution du projet et de
sa mise en exploitation ;
 Les objectifs de performance assignés
au partenaire privé, les modalités de
leur détermination et leur contrôle ;
 Les modalités du contrôle et du suivi
exercés par l’autorité contractante et
les autres personnes publiques
compétentes ;
 Les contrats d’assurance devant être
conclus ;
 Les procédures de recours à la soustraitance ;
 Les procédures de modification du
contrat ;
 Les cas de résiliation ;
 La détermination des sanctions et
pénalités ;
 Les modalités de règlement des
différends.
Titre V : L’exécution, le suivi et le contrôle
du contrat
Article 62 : Toute modification des clauses
contractuelles d’un contrat de partenariat
public-privé fait l’objet d’un avenant conclu
entre l’autorité contractante et le partenaire
privé.
L’autorité contractante élabore un avenant
avec l’appui de la Structure d’appui des PPP.
En application de l’article 32 de la loi n°2024041 du 30 octobre 2024, abrogeant et
remplaçant la loi n° 2017-006 du 01 février
2017, modifiée et complétée, relative au
Partenariat Public-Privé, toute modification du
contrat de partenariat public-privé est
obligatoirement approuvée par la Structure en
charge du Contrôle de la Commande Publique.
Le cas échéant, pour un contrat relavant d’un
secteur régulé par l’Autorité de Régulation,
son avis sera également nécessaire dans les
conditions de l’Article 56 du présent décret.
L’avenant ne peut être formalisé sans
l’approbation du Comité Interministériel pour
les projets structurants et du Comité Technique
d’Appui pour les projets à procédure
simplifiée.

Article 63 : Aucune modification ne peut
porter sur la nature du contrat de partenariat
public-privé ou affecter substantiellement ses
caractéristiques essentielles en introduisant des
conditions qui, si elles avaient été incluses
dans la procédure initiale d’attribution,
auraient permis l’admission de candidats autres
que ceux initialement admis ou l’acceptation
d’une offre autre que celle initialement retenue
ou auraient attiré davantage de participants à la
procédure d’attribution du contrat.
Un avenant ou le cumul de plusieurs avenants
ne peut dépasser en termes d’engagements
financiers pour l’autorité contractante vingt
pour cent du montant du contrat initial.
Article 64 : Un rapport annuel d’activités est
produit par le titulaire du contrat sur
l’exécution du contrat. Il fournit ce rapport à
l’autorité contractante et à l’Autorité de
Régulation si le projet relève des secteurs (eau,
électricité et poste).
Un rapport d’audit annuel sur l’exécution des
contrats de partenariat public-privé est effectué
par la Structure d’appui des PPP. Cet audit est
transmis au Comité Technique d’Appui pour
avis.
Les principales conclusions de cet audit sont
transmises pour information au Comité
Interministériel sous forme de synthèse
annuelle.
Les organes de contrôle de l’Etat peuvent par
tous les moyens qui leur sont reconnus par les
textes en vigueur opérer le contrôle de
l’exécution du contrat de partenariat public
privé.
L’autorité contractante peut à tout moment
effectuer des contrôles sur l’exécution du
contrat. L’Autorité de Régulation peut
également à tout moment effectuer des
contrôles sur l’exécution du contrat dans les
secteurs relevant de sa compétence.
Sauf à appliquer les dispositions de droit
commun, les dispositions d’enregistrement,
d’interprétation et des modalités d’application
des opérations budgétaires et comptables dans
les comptes de l’Etat des opérations des PPP
seront décrites par arrêté du Ministre chargé
des Finances.
Titre VI : Le règlement des litiges
Article 65 : Pendant la phase de passation du
contrat, la Commission de Règlement des
Différends de l’Autorité de Régulation des
Marchés
Publics
est
exclusivement
compétente pour statuer sur les différends,

960

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
sans préjudice des recours éventuels devant
les juridictions compétentes.
Le recours devant la Commission de
Règlement des Différends s’effectue dans un
délai de quinze (15) jours suivant notification
du rejet de l’offre d’un soumissionnaire.
La Commission de Règlement des Différends
se prononce dans un délai qui ne saurait
excéder trente (30) jours suivant la réception
de la contestation.
La saisine de la Commission de Règlement
des Différends entraine la suspension
immédiate de la passation du contrat de PPP.
A la réception de la contestation par la
Commission de Règlement des Différends, la
procédure de signature du contrat de PPP
prévue est suspendue, et ce jusqu’à la date de
la décision de ladite Commission.
Les recours des décisions rendues par la
Commission de Règlement des Différends
relatifs à des procédures pour des projets
régulés par l’Autorité de Régulation sont
effectués devant les juridictions compétentes
dans un délai de cinq (5) jours.
Le recours devant les juridictions n’entraine
pas la suspension immédiate de la procédure
de passation.
Article 66 : Pendant l’exécution du contrat,
les litiges entre les parties sont réglés par les
mécanismes de règlement des différends
convenus dans le contrat.

au Partenariat Public-Privé (PPP), ainsi que
toutes les dispositions réglementaires
contraires.
Article 68 : Le Ministre de l’Économie et
des Finances est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
El Moctar OULD DJAY
Le Ministre de l’Économie et des Finances
Sid’Ahmed BOUH

Ministère de la Culture, des
Arts, de la Communication et
des Relations avec le
Parlement
Actes Réglementaires
Décret n° 182-2024 du 30 septembre
2024P.M/M.C.A.C.R.P fixant les attributions
du Ministre de la Culture, des Arts, de la
Communication et des Relations avec le
Parlement
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département
Article premier :En application des
dispositions du décret n° 75-93 du 6 juin 1993
fixant les conditions d'organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour objet
de définir les attributions du Ministre de la
Culture, des Arts, de la Communication et des
Relations avec le Parlement et l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 2 : Le Ministre de la Culture, des Arts,
de la Communication et des Relations avec le
Parlement a pour mission générale la
préparation, la mise en œuvre et le suivi la
politique du gouvernement dans les domaines
de la Culture, des Arts, de la Communication
et des Relations avec le Parlement.
À ce titre, il est notamment chargé de :
 Préparer et mettre en œuvre la
politique de développement du
Département de la Culture, des Arts,
de la Communication et des Relations
avec le Parlement ;
 Élaborer et appliquer les textes
législatifs et réglementaires relatifs à la
Culture, aux Arts, à la Communication
et aux Relations avec le Parlement ;

Le contrat doit privilégier la conciliation, la
médiation et l’arbitrage au recours devant la
juridiction
compétente
en
matière
administrative.
La Commission de Règlement des Différends
de l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics est compétente en matière de
conciliation pour les litiges nés de
l’exécution du contrat.
Pour les secteurs régulés, l’Autorité de
Régulation est en charge de la conciliation.
Les différends entre le titulaire et les usagers
d’un service public dont l’exploitation est
confiée au titulaire, sont portés devant
l’Autorité de Régulation compétente et le cas
échéant devant les instances judiciaires.
Titre VII : Dispositions finales
Article 67 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment le décret n° 2021 – 115 du
30juin 2021, portant application de la loi n°
2017-006 du 06 février 2017,modifiée, par la
loi n° 2021-006 du 19 février 2021, relative
961

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571




















domaines de la Culture, des Arts et de
la Communication ;
 Veiller à la conformité des activités
culturelles, artistiques et médiatiques
menées par les centres étrangers et
autres institutions culturelles avec les
objectifs nationaux de promotion, de
préservation et de développement de la
Culture, des Arts et des Médias, ainsi
qu’au développement et à la
professionnalisation
du
secteur
médiatique ;
 Préserver et valoriser le patrimoine
matériel et immatériel du pays ;
 Assurer le soutien et la préservation de
la propriété intellectuelle, littéraire et
artistique;
 Garantir la liaison et la coordination
entre le Gouvernement et le Parlement
;
 Organiser et préparer le calendrier des
activités du Gouvernement au niveau
du Parlement ;
 Suivre le calendrier des rencontres
entre les membres du Gouvernement et
les structures parlementaires et en fixer
une programmation régulière ;
 Veiller au respect et à la promotion de
la liberté de presse et d'expression ;
 Développer des mécanismes de soutien
à la presse ;
 Travailler à promouvoir l’action du
gouvernement à l’intérieur et l’image
du pays à l’extérieur.
A cet effet, il a notamment pour attributions :
 Garantir l’accès et la participation de
tous les citoyens à l’action culturelle et
artistique,
notamment
par
le
développement des activités culturelles
et
artistiques,
ainsi
que
par
l'élaboration et la mise en œuvre de
programmes visant à renforcer et
diffuser la production culturelle
nationale ;
 Assurer l’ouverture sur les cultures
mondiales dans le cadre du respect de
l’authenticité et la spécificité de la
culture nationale ;
 Garantir la préservation et le
développement de la culture nationale,
et mettre en œuvre les mesures
nécessaires à la promotion et au
développement
des
activités

Concevoir, mettre en place et suivre la
politique de Communication de
l’action du gouvernement ;
Appliquer
les
conventions
internationales en matière de Culture,
d’Arts, de Communication et de
Relations avec le Parlement ;
Autoriser les actions en relation avec
la Culture, les Arts, la Communication
et les Relations avec le Parlement ;
Élaborer, mettre en œuvre et suivre les
plans et programmes visant à
identifier, préserver, promouvoir et
développer ces secteurs, et à créer les
conditions
propices
à
leur
renforcement ;
Suivre et intensifier toutes les mesures
tendant à la réalisation des objectifs
fixés dans les domaines de la
préservation et de la valorisation du
Patrimoine Culturel, ainsi que de la
promotion des Arts et de la
Communication ;
Préserver
et
promouvoir
les
spécificités culturelles et artistiques
nationales, et s’ouvrir aux organismes
et
institutions
internationaux
concernés, tout en garantissant la
préservation de l’identité culturelle
nationale et le renforcement du
patrimoine culturel commun de
l’humanité ;
Promouvoir et intégrer les concepts de
respect et de valorisation de la
diversité culturelle et artistique ainsi
que la liberté des médias dans les
programmes nationaux ;
Concevoir et mettre en œuvre des
actions visant à promouvoir la Culture,
les Arts et la Communication en
coordination avec les secteurs et
institutions concernés ;
Appuyer et accompagner les actions
des établissements, fédérations et
associations œuvrant dans le domaine
de la Culture, des Arts et de la
Communication ;
Encourager et stimuler la créativité et
la recherche dans les domaines de la
Culture, des Arts et de la
Communication ;
Préparer, mettre en œuvre et suivre les
programmes de formation dans les

962

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
culturelles, visant à développer les
capacités créatrices chez les citoyens ;
 Préparer, coordonner et organiser la
participation aux manifestations et
événements
nationaux
et
internationaux relatifs à la Culture, aux
Arts et à la Communication, tels que
les expositions, salons littéraires,
caravanes culturelles, compétitions et
courses à caractère culturel et
artistique, journées ou campagnes de
sensibilisation, conférences et forums
médiatiques ;
 Assurer la préparation et l’organisation
de la participation de la Mauritanie aux
expositions universelles spécialisées et
internationales, ainsi qu'à tout autre
événement à caractère promotionnel et
commercial relevant des secteurs de la
Culture, des Arts et de la
Communication ;
 Mettre en place et en œuvre des
programmes de formation intensifs et
diversifiés en faveur des acteurs du
secteur ;
 Définir les mécanismes et les critères
d'octroi de soutien et d'aides en faveur
des
établissements,
acteurs
et
organisations professionnelles des
secteurs de la Culture, des Arts et de la
Communication, en collaboration avec
les secteurs et les partenaires
concernés ;
 Gérer et préserver les biens mobiliers
et immobiliers de l’État affectés à la
promotion de la Culture, des Arts et de
la Communication, y compris les
bureaux,
les
bâtiments,
les
équipements,
les
galeries,
les
laboratoires,
les
structures
d’information, de documentation et de
promotion, etc.
Article 3 : Le Ministre de la Culture, des
Arts, de la Communication et des
Relations avec le Parlement exerce le
pouvoir de tutelle sur les établissements et
institutions publics suivants :
- La Commission Nationale pour
l’Éducation, la Culture et les Sciences
(CNECS);
- L’Institut Mauritanien de Recherche et
de Formation en matière du Patrimoine
et de la Culture (IMRFPC) ;

L’Office National des Musées (ONM)
;
- La Bibliothèque Nationale (BN) ;
- La Fondation Nationale pour la
Sauvegarde des Villes Anciennes
(FNSVA) ;
- L’Institut National des Arts (INA) ;
- L'Agence
Mauritanienne
de
l'Information (AMI) ;
- Radio Mauritanie S.A (RMS.A) ;
- Télévision de Mauritanie S.A (TVM
S.A) ;
- L’Imprimerie Nationale (IN) ;
- Télédiffusion de Mauritanie S.A
(TDM S.A) ;
- L'Autorité de Régulation de la
Publicité (ARP).
Sont également soumis à la tutelle du
Ministère, les organismes et conseils suivants :
- Le Conseil National du Patrimoine
Culturel ;
- Le Comité du Prix du Président de la
République pour les Beaux-Arts ;
- Le Centre Culturel Mauritanien à
Dakar ;
- Le Conseil des Professionnels de l'Art
en Mauritanie.
Ainsi que les institutions qui seront créées et
dont les textes de création, les rattachent à la
tutelle du Ministère.
Article 4 : L'administration centrale du
Ministère de la Culture, des Arts, de la
Communication et des Relations avec le
Parlement comprend :
 Le Cabinet du Ministre ;
 Le Secrétariat Général ;
 La
Conservation Nationale du
Patrimoine ;
 Les Directions.
Le Ministère est représenté au niveau régional
par les Délégations Régionales de la Culture,
des Arts et de la Communication.
Titre I : Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre comprend
des Chargés de Mission, huit (08) Conseillers
Techniques, une (1) Inspection Générale
Interne, six (6) Attachés au Cabinet, et un (1)
Secrétaire Particulier.
Article 6 : Les Chargés de Mission sont placés
sous l'autorité directe du Ministre et sont
chargés de toute réforme, étude ou mission que
leur confie le Ministre.

-

963

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
La mission de chaque Chargé de Mission est
fixée par arrêté du Ministre.
Article 7 : Les Conseillers Techniques placés
sous l’autorité directe du Ministre, sont
chargés d'élaborer des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie le
Ministre.
Les Conseillers Techniques se spécialisent
respectivement et en principe conformément
aux indications ci-après :
 Conseiller Technique chargé des
affaires
juridiques,
avec
pour
attributions la préparation et l'examen
des projets de textes législatifs et
réglementaires ainsi que des projets de
conventions préparés par les directions
en collaboration étroite avec la
Direction Générale de la Législation,
de la Traduction et de l'Édition du
Journal Officiel ;
 Conseiller Technique chargé de la
Culture et du Patrimoine ;
 Conseiller Technique chargé des Arts ;
 Conseiller Technique chargé de la
Communication ;
 Conseiller Technique chargé des
Libertés Médiatiques et de la
Professionnalisation de la Presse ;
 Conseiller Technique chargé de la
Formation ;
 Conseiller Technique chargé des
Relations avec le Parlement ;
 Conseiller Technique chargé de
l'Évaluation et du Suivi.
Article 8 : L'Inspection Générale Interne du
Ministère est chargée, sous l'autorité du
Ministre, des missions définies à l'article 6 du
décret n° 075-93 du 6 juin 1993. À ce titre, elle
exerce notamment les attributions suivantes :
 Vérifier l'efficacité de la gestion des
activités de l'ensemble des services du
Département et des organismes sous
tutelle, et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu'aux
politiques et programmes d'actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département ;
 Évaluer les résultats effectivement
obtenus, analyser les écarts par rapport
aux prévisions et proposer les mesures
correctives nécessaire ;
 Élaborer un rapport circonstancié sur
les irrégularités constatées en matière
de gestion.

L'Inspection Générale Interne est dirigée par
un Inspecteur Général ayant rang de Conseiller
Technique du Ministre, assisté de cinq (5)
Inspecteurs ayant rang de Directeurs Centraux.
Article 9 : Les Attachés au Cabinet sont
chargés de toutes les missions que leur confie
le Ministre. Ils peuvent, en cas de nécessité,
apporter un soutien administratif aux projets,
programmes et cellules rattachés au Cabinet du
Ministre. Cette mission est définie par une note
de service du Ministre.
Ils ont rang de Chef de service de
l'administration centrale et sont nommés par
arrêté du Ministre.
Article 10 : Le Secrétaire Particulier du
Ministre est chargé des missions suivantes:
 Réceptionner le courrier confidentiel
du Ministre et le dossier du Conseil
des Ministres dont il conserve les
archives ;
 Préparer et organiser la participation
du
Ministre
aux
activités
gouvernementales et les Relations avec
le Parlement, ainsi que les Relations
publiques et le mouvement associatif ;
 Accompagner et suivre les activités du
Ministre.
Le Secrétaire Particulier est nommé par arrêté
du Ministre et a rang de Chef de Service de
l'administration centrale. ll est assisté par :
- un Chef de division chargé de la
sécurité du Ministre ;
- un Chef de division chargé du
secrétariat du Ministre.
Titre II : Le Secrétariat Général
Article 11 : Le Secrétariat Général est dirigé
par un Secrétaire Général et comprend les
services suivants :
 Service du Secrétariat Central ;
 Service de la Traduction ;
 Service de l'Informatique ;
 Service
de
l’Accueil
et
de
l’Orientation du Public ;
 Service de la Documentation et des
Archives.
Article 12 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 09 du décret n° 075-93 du 06 juin
1993, fixant les conditions d’organisation de
l’administration centrale et les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, et notamment :

964

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Article 17 : Le Service de la Documentation et
des Archives est chargé de la collecte, du
répertoire, de la conservation des documents et
de leur mise à la disposition du Département et
du public.
Titre III : La Conservation Nationale du
Patrimoine
Article 18 : La Conservation Nationale du
Patrimoine est chargée, sous l'autorité du
Ministre, des missions suivantes :
 Coordonner la recherche, la formation,
la gestion, la conservation et la
valorisation
des
différentes
composantes du patrimoine culturel
aux niveaux national et international ;
 Coordonner le travail technique entre
les
différentes
directions,
établissements et comités techniques
chargés
des
composantes
du
patrimoine ;
 Élaborer et mettre en œuvre les
politiques et stratégies d'identification,
de protection et de valorisation du
patrimoine culturel ;
 Veiller au respect de l'application des
législations et règlements relatifs au
patrimoine ;
 Assurer la tenue des inventaires et de
la base de données du patrimoine ;
 Initier, proposer et évaluer les actions
relatives à la protection juridique des
biens Culturels et proposer les dossiers
de classement et d'acquisition des
biens culturels ;
 Élaborer et mettre en œuvre des plans
et programmes de protection du
patrimoine ;
 Élaborer et mettre en œuvre des plans
et programmes de promotion du
patrimoine ;
 Stimuler et suivre les programmes de
recherche et de conservation en faveur
des différentes composantes du
patrimoine, et la participation des
acteurs aux manifestations nationales
et internationales en collaboration avec
les organismes concernés;
 Soutenir
les
programmes
des
associations culturelles en matière de
protection et de promotion du
patrimoine.
La Conservation Nationale du Patrimoine est
dirigée par un Conservateur National ayant
rang de Conseiller.

l’application des décisions prises par le
Ministre ;
- la coordination des activités de
l’ensemble
des
services
du
Département ;
- l’animation, la coordination et le
contrôle des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et
des relations avec les services
extérieurs ;
- l’élaboration
du
budget
du
Département et le contrôle de son
exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
- la préparation, en collaboration avec
les Chargés de mission, les Conseillers
techniques et les Directeurs, des
dossiers à inscrire à l’ordre du jour du
Conseil
des
Ministres
et
la
coordination
dans
les
mêmes
conditions de la formulation de la
position du Ministère sur ceux des
autres départements soumis au Conseil
des Ministres.
Article 13 : Le Service du Secrétariat Central
est chargé de:
- la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’exploitation du courrier
arrivée et départ du Département ;
- la saisie informatique, la reprographie
et l’archivage des documents.
Ce Service comprend deux (2) Divisions :
- Division du Courrier ;
- Division du Suivi des Dossiers.
Article 14 : Le Service de la Traduction est
chargé de traduire tous les documents et actes
du Département. Il comprend une (1) Division
:
- Division Traduction des Textes et
Correspondances,
et
Traduction
Simultané.
Article 15 : Le Service de l’Informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département.
Il comprend une (1) Division :
- Division Maintenance et Programmes
Article 16 : Le Service de l’Accueil et de
l’Orientation du Public est chargé de l’accueil,
de l’information et de l’orientation du public.

-

965

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571


La Conservation Nationale du Patrimoine
comprend deux départements :
 Département des Infrastructures, de la
Sauvegarde et de la Restauration ;
 Département de la Promotion et de la
Valorisation du Patrimoine.
Article 19 : Le Département des
Infrastructures, de la Sauvegarde et de la
Restauration est chargé de :
 Proposer et évaluer les actions
relatives à la protection juridique du
patrimoine culturel ;
 Élaborer les textes législatifs et
règlementaires relatifs à la protection
du patrimoine culturel et veiller à leur
application ;
 Élaborer et tenir à jour les inventaires
et la base de données du patrimoine
culturel ;
 Classer et mettre à jour la liste des
biens culturels ;
 Assurer le contrôle les biens culturels
autorisés à l'exportation et au transfert;
 Restaurer les différents biens culturels
matériels et immatériels ;
 Veiller
à
la
réalisation
des
infrastructures culturelles.
Le Département des Infrastructures, de la
Sauvegarde et de la Restauration est dirigé par
un chef de département qui a rang de Directeur
à l'administration centrale et est nommé par
arrêté du Ministre sur proposition du
Conservateur National du Patrimoine.
Le Département des Infrastructures, de la
Sauvegarde et de la Restauration comprend
deux (2) services :
 Service de l'Inventaire et de la
Protection Juridique, qui comprend
deux (2) divisions :
o Division de l'Inventaire et du
Classement ;
o Division
du
Contrôle
Juridique.
 Service de la Sauvegarde, de la
Restauration et des Infrastructures, qui
comprend deux (2) divisions :
o Division de la Sauvegarde et
de la Restauration ;
o Division des Infrastructures.
Article 20 : Le Département de la Promotion
et de la Valorisation du Patrimoine est chargé
de :
 Élaborer des plans et programmes de
valorisation du patrimoine culturel ;

Préparer, suivre et évaluer les
opérations de promotion du patrimoine
culturel;
 Autoriser et suivre les acteurs dans le
domaine de la commercialisation des
services et biens culturels liés au
patrimoine culturel ;
 Coordonner les activités génératrices
de revenus avec les structures
exploitant les produits du patrimoine
Culturel ;
 Élaborer les outils de promotion des
différentes composantes du patrimoine
culturel.
Le Département de la Promotion et de la
Valorisation du Patrimoine est dirigé par un
Chef de Département qui a rang de Directeur à
l'administration centrale et est nommé par
arrêté du Ministre sur proposition du
Conservateur National du Patrimoine.
Le Département de la Promotion et de la
Valorisation du Patrimoine comprend deux (2)
services :
 Service
des
Manifestations
et
Festivals, qui comprend deux (2)
divisions :
o Division des Manifestations et
Festivals Nationaux ;
o Division des Manifestations et
Festivals Internationaux.
 Service de l'Appui à la Production
Culturelle, qui comprend deux (2)
divisions:
o Division des Biens et Services
du Patrimoine Culturel ;
o Division Suivi et Évaluation.
Sont rattachés à la Conservation Nationale du
Patrimoine les Conservateurs des sites
archéologiques et des musées ainsi que
quatorze (14) gestionnaires des festivals, qui
ont rang de Directeurs Adjoints dans
l'administration centrale et sont nommés par
arrêté du Ministre sur proposition du
Conservateur National du Patrimoine.
Titre IV : Les Directions Centrales
Article 21 : Les Directions Centrales
sont :
1. Direction de la Culture ;
2. Direction des Arts ;
3. Direction du Livre et de la Lecture;
4. Direction de la Communication ;
5. Direction de la Communication
Audiovisuelle ;
6. Direction des Médias Électroniques et
Numériques ;
966

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
7. Direction des Relations avec le
Parlement ;
8. Direction des Études, de la
Planification et du Suivi ;
9. Direction de la Coopération et des
Relations Extérieures ;
10. Direction des Affaires Financières ;
11. Direction
des
Affaires
Administratives.
1- Direction de la Culture
Article 22 : La Direction de la Culture est
chargée de :
- Mettre en œuvre la politique nationale
de promotion de l'activité culturelle ;
- Encourager le rayonnement culturel
national
par
l’élaboration
et
l’exécution de programmes de
dynamisation culturelle ;
- Stimuler et suivre les manifestations
culturelles nationales et internationales
en coordination avec les organismes
concernés et avec la participation des
acteurs culturels ;
- Soutenir et suivre les programmes des
associations culturelles dans le
domaine de la promotion et de la
diffusion de la culture ;
- Assister les acteurs et les structures
chargées de la production, de la
création, de la protection et de la
promotion culturelle ;
- Promouvoir la créativité culturelle et
soutenir les acteurs culturels ;
- Valoriser la diversité culturelle à
travers des activités et des programmes
qui favorisent la compréhension et le
respect mutuel entre les différentes
composantes culturelles ;
- Coordonner les activités des centres
culturels
étrangers
et
autres
associations culturelles ;
- Œuvrer au renforcement et à la
protection des droits de propriété
intellectuelle des innovateurs et
garantir l’application des lois et
règlements nationaux et internationaux
relatifs à la propriété intellectuelle ;
- Concevoir, coordonner et exécuter des
programmes
nationaux
de
développement culturel ;

-

Élaborer et mettre en œuvre une
stratégie nationale pour l'action
culturelle.

La Direction de la Culture est dirigée par un
Directeur assisté par un Directeur Adjoint, et
comprend quatre (4) services :
- Service
de
Coordination
et
d'Organisation ;
- Service de Soutien à la Créativité
Culturelle ;
- Service de la Propriété Intellectuelle ;
- Service de Promotion et de
Vulgarisation
des
Activités
Culturelles.
Article 23 : Le Service de Coordination et
d'Organisation est chargé de :
- Proposer des formes organisationnelles
adaptées aux organismes chargés de la
production et de la diffusion ;
- Coordonner et suivre les activités
menées par les organismes de
production ;
- Concevoir des cadres normatifs
régissant les différentes activités liées
à la Culture ;
- Promouvoir et organiser des
manifestations et des concours visant à
produire des œuvres culturelles ;
- Encourager les initiatives visant à
mettre en valeur les talents.
Ce service comprend une(1) division :
- Division de la Coordination.
Article 24 : Le Service de Soutien à la
Créativité Culturelle est chargé de :
- Proposer des mesures adaptées pour
encourager la créativité culturelle ;
- Créer des mécanismes de consultation
et de coordination avec les acteurs
culturels;
- Soutenir la créativité culturelle.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division du Suivi ;
- Division de Soutien à la Créativité
Culturelle et d'Encouragement des
Talents.
Article 25 : Le Service de la Propriété
Intellectuelle est chargé du suivi et de la
centralisation des questions relatives à la
propriété intellectuelle, littéraire et artistique,
ainsi que des mécanismes de protection, en
967

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
collaboration
avec
les
organisations
concernées.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division de la Propriété Intellectuelle ;
- Division de la Documentation et des
Archives.
Article 26 : Le Service de Promotion et de
Vulgarisation des Activités Culturelles est
chargé de :
- Élaborer des programmes d’animation
culturelle et des manifestations, et
veiller à leur exécution ;
- Superviser l'organisation des festivals
culturels institutionnels et évaluer leurs
impacts;
- Élaborer des études, des recherches et
des programmes pour encourager et
développer la pratique des activités
culturelles en collaboration avec la
société civile et les collectivités
territoriales ;
- Soutenir les organismes chargés de la
diffusion culturelle dans la conception
et l'organisation de programmes
d’animation culturelle, et les aider à
mobiliser les moyens nécessaires pour
une bonne exécution ;
- Conclure des contrats-programmes
avec les associations culturelles et
contrôler l'utilisation des subventions
qui leur sont accordées.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division de la Conception et de
l'Organisation
des
Programmes
Culturels ;
- Division de Soutien et de Suivi des
Associations Culturelles.
2- Direction des Arts
Article 27 : La Direction des Arts est chargée
de :
- Proposer des textes législatifs et
réglementaires visant à développer et à
promouvoir les Arts ;
- Élaborer et mettre en œuvre des
politiques globales visant à renforcer
toutes les formes d'expression
artistique ;
- Organiser et encadrer les événements
et activités artistiques qui contribuent à
faire connaître les arts et à les rendre
accessibles au public ;

-

Encadrer les talents artistiques et leur
apporter le soutien nécessaire à travers
divers mécanismes de développement
et d'accompagnement qui permettent
de faire connaître leurs œuvres et de
les diffuser aux niveaux national et
international ;
- Préserver les arts traditionnels et
œuvrer à leur renforcement et à leur
développement, tout en soutenant
l'innovation et la création artistique
contemporaine ;
- Œuvrer à la création, à la maintenance
et à la gestion des infrastructures
nécessaires au développement des arts
;
- Utiliser les technologies numériques
dans la création artistique et
encourager les arts numériques comme
nouveau
moyen
d'expression
artistique, tout en développant un
contenu en harmonie avec l'identité
culturelle nationale ;
- Proposer les moyens les plus
appropriés et mettre en place les
mécanismes les plus efficaces pour
classer, valoriser et développer les arts.
La Direction des Arts est dirigée par un
Directeur assisté par un Directeur Adjoint, et
comprend deux (2) services :
- Service de Promotion de la Créativité
Artistique et des Arts du Spectacle ;
- Service des Arts Visuels et
Numériques.
Article 28 : Le Service de Promotion de la
Créativité Artistique et des Arts du Spectacle
est chargé de soutenir et d'encourager la
créativité artistique sous toutes ses formes, en
mettant l'accent sur le développement des
compétences
des
artistes,
ainsi
que
l’organisation et la gestion des spectacles,
festivals et activités liés aux arts de spectacles
et aux arts de la scène.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division de Soutien à la Créativité
Artistique ;
- Division de Suivi et d'Encouragement
des Talents.
Article 92 : Le Service des Arts Visuels et
Numériques est chargé de développer et de
promouvoir les arts visuels et numériques, et
d'encourager l'utilisation des technologies dans
la création artistique.
968

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division des Arts Visuels ;
- Division des Arts Numériques.
3- Direction du Livre et de
la Lecture
Article 30 : La Direction du Livre et de la
Lecture Publique est chargée de :
- Élaborer, coordonner et évaluer
l'action du ministère dans le domaine
du livre et de la lecture ;
- Encourager la créativité, la recherche,
l'impression, la publication et la
diffusion du livre ;
- Exercer la tutelle technique de l'État
sur les bibliothèques sur toute
l’étendue du territoire national ;
- Organiser le réseau national des
bibliothèques et des salles de lecture
publiques ;
- Développer la traduction et la
diffusion des publications culturelles ;
- Proposer la formation des agents
chargés de la gestion des bibliothèques
et des salles de lecture ;
- Renforcer la coopération sousrégionale, régionale et internationale
dans le domaine du livre et de la
lecture ;
- Préserver la diversité et la richesse
culturelle nationale ;
- Organiser et participer à des
manifestations dans le domaine de la
lecture ;
- Rédiger des rapports annuels sur l'état
du
livre
national
(publication,
distribution et lecture) ;
- Proposer des mesures incitatives pour
la production et la publication des
œuvres littéraires ;
- Proposer des mesures incitatives pour
le développement de l'édition.
La Direction du Livre et de la Lecture est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint, et comprend quatre (4)
services :
- Service de Soutien à la Production
Intellectuelle ;
- Service des Bibliothèques et de la
Promotion de la Lecture ;
- Service de l'Impression et de l'Édition ;
- Service de la Diffusion.

Article 31 : Le Service de Soutien à la
Production Intellectuelle est chargé de :
- Élaborer et présenter toute action
visant à développer et à soutenir la
production littéraire et intellectuelle ;
- Encourager la traduction, l'adaptation
et la reproduction des œuvres
littéraires et intellectuelles ;
- Programmer, organiser et animer des
conférences, des manifestations, des
colloques et des séminaires en relation
avec la production littéraire et
intellectuelle.
Ce service comprend deux (2) divisions
- Division du Suivi de la Production
Intellectuelle ;
- Division de Soutien à la Traduction
des Œuvres Intellectuelles.
Article 39 : Le Service des Bibliothèques et de
la Promotion de la Lecture est chargé de :
- Élaborer des programmes de
développement et de promotion de la
lecture ;
- Animer et suivre les activités des
bibliothèques ;
- Créer et promouvoir un réseau de
bibliothèques à travers le territoire
national;
- Donner un avis sur les demandes
d'autorisation administrative prévues
par la réglementation.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division du Développement du Réseau
des Bibliothèques Publiques ;
- Division de la Promotion de la
Lecture.
Article 33 : Le Service de l'Impression et de
l'Édition est chargé de :
- Encourager la production et la
publication des œuvres littéraires et
intellectuelles ;
- Développer l'édition.
Article 34 : Le Service de la Diffusion est
chargé de :
- Distribuer les publications du
département ;
- Distribuer les livres et les publications
afin d'assurer leur accès au lecteur
dans tout le pays ;

969

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571

-

-

Approvisionner les salles de lecture et
les bibliothèques en livres et
publications.
4- Direction de la Communication
Article 33 : La Direction de la Communication
est chargée de :
- Contribuer à l'élaboration et à la mise
en œuvre de la politique sectorielle
dans le domaine de la Communication
;
- Concevoir, suivre et exécuter la
politique du gouvernement en matière
de communication;
- Proposer les mesures nécessaires pour
promouvoir le secteur de la
communication ;
- Veiller au respect des lois régissant la
presse écrite ;
- Veiller à l'établissement et au respect
de la déontologie et de l'éthique dans
le domaine de la presse ;
- Proposer les mesures nécessaires pour
promouvoir et réformer le secteur de la
presse;
- Publier un rapport trimestriel sur l'état
de la presse écrite dans le pays ;
- Encadrer les activités des associations
et fédérations professionnelles de la
presse ;
- Assurer le secrétariat de la
Commission de la Carte de Presse ;
- Développer les mécanismes de soutien
public à la presse privée ;
- Coordonner et suivre les activités de la
presse étrangère dans le pays ;
- Accréditer et suivre le travail des
médias étrangers en Mauritanie.
La Direction de la Communication est dirigée
par un Directeur assisté par un Directeur
Adjoint, et comprend deux (2) services :
- Service de Développement des Médias
et de la Professionnalisation ;
- Service des Accréditations et des
Relations avec la Presse ;
Article 33: Le Service de Développement des
Médias et de la Professionnalisation est chargé
de :
- Élaborer et mettre en œuvre les
politiques de communication du
département;

Améliorer
et
développer
les
performances
des
médias
en
coordination avec les organismes
spécialisés ;
- Renforcer les relations avec les médias
;
- Garantir la diffusion et la distribution
des activités gouvernementales dans
les médias;
- Organiser et coordonner des
campagnes de communication visant à
renforcer le niveau d’éveil du public ;
- Développer
les
compétences
professionnelles des journalistes et des
travailleurs du secteur des médias, et
de suivre la mise en œuvre des normes
déontologiques et professionnelles
dans les pratiques médiatiques.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division de la Communication
Institutionnelle ;
- Division du Développement du
Contenu Médiatique.
Article 37: Le Service des Accréditations et
des Relations avec la Presse est chargé de :
- Réaliser des études visant à développer
le secteur ;
- Proposer des mesures visant à
améliorer les relations entre le
Ministère et les acteurs du domaine de
la presse ;
- Veiller au respect des textes régissant
le domaine de la presse ;
- Proposer toutes les mesures
susceptibles de soutenir le cadre
législatif et réglementaire du domaine
de la presse ;
- Développer les relations avec la presse
afin de promouvoir et de renforcer la
liberté de la presse et son ouverture,
tout en préservant les intérêts
suprêmes du pays ;
- Coordonner les activités de la presse
étrangère dans le pays et de suivre les
accréditations.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division des Relations avec les
Organisations de Presse ;
- Division de la Carte de Presse.
5- Direction de la Communication
Audiovisuelle
970

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Article 38 : La Direction de la Communication
Audiovisuelle est chargée de :
- Élaborer, dynamiser et exécuter la
politique gouvernementale en matière
d’audiovisuel, notamment au niveau
des télévisions, radios et autres
moyens de diffusion ;
- Proposer toutes les mesures visant à
promouvoir les lois régissant le secteur
;
- Organiser et suivre l'utilisation des
activités audiovisuelles par le public ;
- Concevoir et mettre en œuvre une
politique cohérente en matière de
publicité;
- Contribuer à l'amélioration de l'image
du pays à l'étranger ;
- Documenter et archiver les rapports,
enregistrements et films documentaires
réalisés par des journalistes étrangers
dans le pays ;
- Suivre et évaluer les moyens de
Communication audiovisuelle publics
et publier un rapport trimestriel sur
l'état du secteur ;
- Suivre le développement des médias
audiovisuels et des organismes de
diffusion.
La
Direction
de
la
Communication
Audiovisuelle est dirigée par un Directeur
assisté par un Directeur Adjoint, et comprend
deux (2) services :
- Service de la Régulation ;
- Service du Suivi.
Article 39 : Le Service de la Régulation est
chargé de :
- Veiller au respect des règlements
relatifs à l’audiovisuel ;
- Proposer toutes les actions visant à
contribuer au renforcement du cadre
législatif et réglementaire régissant le
secteur afin de le développer
efficacement ;
- Suivre la délivrance des autorisations
et le contrôle des activités dans ce
domaine ;
- Coordonner et suivre les activités des
médias audiovisuels étrangers dans le
pays.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division des Autorisations ;

-

Division de la Coordination.
Article 40 : Le Service du Suivi est chargé de :
- Mesurer la qualité technique des
services des médias audiovisuels
publics et publier un rapport trimestriel
sur l'état du secteur ;
- Fournir un résumé régulier des
informations diffusées sur ces médias,
concernant le pays ;
- Réaliser des études périodiques sur
l'évolution des médias audiovisuels ;
- Proposer des mesures visant à
améliorer la qualité des services
audiovisuels à court et moyen terme.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division du Suivi des Médias Locaux ;
- Division du Suivi des Médias
Internationaux.
6- Direction des Médias Électroniques et
Numériques
Article 41 : La Direction des Médias
Électroniques et Numériques est chargée de :
- Proposer toutes les mesures visant à
réglementer les médias électroniques ;
- Veiller au respect des règlements en
vigueur dans le domaine des médias
électroniques;
- Suivre les informations diffusées sur
Internet concernant le pays ;
- Évaluer le travail des médias
électroniques nationaux ;
- Proposer les mécanismes appropriés
pour développer le contenu numérique
Mauritanien ;
- Renforcer l'autorégulation chez les
acteurs du domaine des médias
électroniques ;
- Travailler à créer un contenu
numérique national qui met en valeur
le pays et son potentiel dans divers
domaines ;
- Suivre le contenu des sites web du
gouvernement et proposer des
mécanismes pour en améliorer la
qualité ;
- Renforcer la présence du contenu
national sur Internet.
La Direction des Médias Électroniques et
Numériques est dirigée par un Directeur assisté
par un Directeur Adjoint, et comprend deux (2)
services :
971

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571

-

-

Service de Veille Électronique ;
Service du Contenu Numérique.
Article 42 : Le Service de Veille Électronique
est chargé de :
- Suivre l'évolution de la presse
électronique nationale ;
- Suivre l'intérêt de la presse
électronique
étrangère pour
la
Mauritanie ;
- Proposer les mécanismes appropriés
pour renforcer et développer le
contenu numérique mauritanien ;
- Réaliser une note régulière sur les
informations publiées dans la presse
électronique nationale ;
- Établir un bulletin hebdomadaire sur le
contenu des journaux électroniques
internationaux relatif au pays.
Article 43 : Le Service du Contenu Numérique
est chargé de promouvoir le contenu
numérique national et de suivre le contenu
international.
7- Direction des Relations avec le Parlement
Article 44 : La Direction des Relations avec le
Parlement est chargée de :
- Garantir la liaison et la coordination
entre le Gouvernement et le Parlement
;
- Assurer la coordination entre les
différentes institutions chargées de
proposer, d'adopter, de promulguer et
de publier les lois ;
- Organiser et préparer le programme
d'activités du Ministre au niveau du
Parlement;
- Suivre et préparer le programme des
rencontres entre les membres du
Gouvernement et les parlementaires et
en fixer la programmation.
La Direction des Relations avec le Parlement
est dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint, et comprend quatre (4)
services :
- Service de Coordination ;
- Service des Études ;
- Service de Suivi du Contrôle
Parlementaire ;
- Service des Archives Parlementaires.
Article 45: Le Service de Coordination est
chargé de :

Suivre l'ordre du jour des sessions de
l'Assemblée Nationale ;
- Suivre le programme des rencontres
entre les membres du Gouvernement et
les députés ;
- Assister
les
membres
du
Gouvernement dans le domaine de la
procédure législative;
- Assurer la liaison directe entre le
Gouvernement
et
l'Assemblée
Nationale.
Ce service comprend une seule (1) division:
- Division des Affaires Parlementaires.
Article 46 : Le Service des Études est chargé
de :
- Élaborer des documents relatifs aux
sessions parlementaires ;
- Organiser et collecter les projets de loi
;
- Rédiger des rapports sur l'activité
parlementaire ;
- Réaliser des études en rapport avec
l'activité gouvernementale devant le
Parlement.
Ce service comprend deux (2) divisions :
- Division des Études et de la Rédaction
;
- Division des Rapports et du Suivi de la
Scène Parlementaire.
Article 47 : Le Service de Suivi du Contrôle
Parlementaire est chargé de :
- Préparer les interpellations et les
questions orales et écrites ;
- Coordonner avec les commissions
d'enquête et de contrôle parlementaire.
Article 48: Le Service des Archives
Parlementaires est chargé d'organiser, de
conserver et de classer les archives des
Relations avec le Parlement.
8 - Direction des Études, de la Planification
et du Suivi
Article 49 : La Direction des Études, de la
Planification et du Suivi est chargée de :
 Élaborer et programmer les activités
du département ;
 Réaliser des études, enquêtes et
stratégies à caractère technique ;
 Proposer
toutes
les
mesures
appropriées, surveiller et suivre les
études en vue de développer les
missions du département ;

972

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571


Suivre et évaluer le plan d’action du
département ;
 Coordonner l’exécution des projets du
Ministère en collaboration avec la
direction chargée de la coopération ;
 Élaborer le bilan des activités du
département ;
 Centraliser les données relatives aux
projets et programmes du département;
 Coordonner les études et stratégies du
secteur en collaboration avec les
différentes directions centrales ;
 Élaborer le rapport annuel d’activité
du Ministère en collaboration avec les
différentes directions centrales et les
établissements publics sous tutelle du
ministère;
 Veiller à la mise en œuvre de la
stratégie nationale de numérisation au
niveau du département ;
 Coordonner
les
activités
du
département dans le domaine de la
documentation et des nouvelles
technologies ;
 Gérer
et suivre les supports
numériques du département ;
 Élaborer les fiches techniques des
projets et les valider.
La Direction des Études, de la Planification et
du Suivi est dirigée par un Directeur assisté par
un Directeur Adjoint, et comprend quatre (4)
services :
 Service des Études ;
 Service de la Planification ;
 Service du Suivi et de l’Évaluation ;
 Service de la Documentation.
Article 50 : Le Service des Études est chargé
de :
 Réaliser des études générales et
spécialisées ;
 Fournir des orientations stratégiques et
des études prospectives ;
 Concevoir
et
développer
des
mécanismes
et
approches
méthodologiques pour la mise en
œuvre des projets et activités ;
 Préparer les formulaires de rapports
requis
par
les
différentes
administrations.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division de la Méthodologie ;
 Division des Études.
Article 51 : Le Service de la Planification est
chargé de l’élaboration des plans d’activités du
secteur et d’assurer leur programmation.

Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division de la Planification;
 Division de la Programmation.
Article 52: Le Service du Suivi et de
l’Évaluation est chargé de suivre, évaluer,
coordonner et orienter les projets et activités, et
de suivre la coopération avec les différents
services.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division du Suivi ;
 Division de l’Évaluation.
Article 53: Le Service de la Documentation
est chargé de :
 Fournir les références des documents
techniques ;
 Préparer et actualiser les outils
d’analyse et de traitement des
documents ;
 Garantir et promouvoir l’échange
d’informations avec les secteurs
spécialisés.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division des Archives ;
 Division des Statistiques.
Direction de la Coopération et
des Relations Extérieures
Article 34 : La Direction de la Coopération
et des Relations Extérieures est chargée de :
 Concevoir, suivre et exécuter la
politique du département en matière de
coopération internationale ;
 Centraliser les données relatives à
l’ensemble des programmes de
coopération du Ministère avec les
différents
partenaires
au
développement ;
 Participer
aux
réunions
des
commissions
mixtes
et
suivre
l’exécution des recommandations qui
en émanent ;
 Centraliser les données relatives aux
projets de coopération.
La Direction de la Coopération et des
Relations Extérieures est dirigée par un
Directeur, assisté d’un Directeur adjoint.
Elle comprend deux (2) Services :
 Service de la Coopération ;
 Service des Relations extérieures.
Article 35:Le Service de la Coopération est
chargé de:
 Coordonner, orienter les activités de
Coopération dans les différents
secteurs ;
 Assurer le suivi de ces activités.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
973

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571



Division de la Coopération Bilatérale ;
Division
de
la
Coopération
Multilatérale.
Article 56: Le Service des Relations
Extérieures est chargé de :
 Organiser l’accueil et orienter les
partenaires et usagers étrangers ;
 Suivre les activités et relations avec les
partenaires.

budget, de tenir la comptabilité et la
comptabilité matérielle.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division des Dépenses ;
 Division de la Programmation et du
Budget.
Article 30 : Le Service des Marchés et des
Achats est chargé de travailler en coordination
avec les autres directions pour répondre aux
besoins techniques, financiers et administratifs
des marchés et des achats.
10. Direction des Affaires
Administratives
Article 31 : La Direction des Affaires
Administratives, sous l’autorité du Secrétaire
Général, est chargée des missions suivantes :
 Suivre les procédures administratives
et proposer les textes réglementaires
nécessaires
pour
améliorer
le
fonctionnement administratif ;
 Gérer le personnel et suivre le parcours
professionnel de l’ensemble des
fonctionnaires
et
agents
du
département ;
 Planifier et suivre la formation
professionnelle des agents du ministère
;
 Gérer et mettre à jour la base de
données des fonctionnaires et agents
pour
garantir
l’exactitude
des
informations et faciliter leur accès ;
 Veiller au respect des lois et
règlements relatifs à l’emploi dans le
département ;
 Préparer et appliquer les critères de
mutation et de promotion du
personnel ;
 Coordonner
les
activités
de
formation pour les différents acteurs
dans les domaines de la Culture, les
Arts et la Communication ;
 Proposer les plans de formation des
différentes structures et établissements
sous tutelle ;
 Assurer la coordination entre les
organisations
nationales
et
internationales de formation ;
 Superviser les études et plans de
formation
en
vue
de
la
professionnalisation des médias et des
organismes culturels et artistiques.
La Direction des Affaires Administratives est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint, et comprend quatre (4)
services :

9. Direction des Affaires
Financières
Article 57:La Direction des Affaires
Financières, sous l’autorité du Secrétaire
Général, est chargée des missions suivantes :
 Préparer le projet de budget annuel du
département en collaboration avec les
autres directions ;
 Suivre l’exécution du budget du
Ministère et de ses autres sources de
financement, notamment par la
préparation des dépenses et le contrôle
de leur exécution ;
 Préparer et suivre les marchés publics
du Ministère ;
 Contrôler
et
suivre
les
approvisionnements du Ministère ;
 Assurer
la
maintenance
des
équipements et des bâtiments.
La Direction des Affaires Financières est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint, et comprend trois (3)
services :
 Service des Moyens Généraux ;
 Service de la Comptabilité ;
 Service des Marchés et des Achats.
Article 58 : Le Service des Moyens Généraux
est chargé de :
 Assurer l'acquisition des équipements
et des approvisionnements nécessaires
à l’administration centrale ;
 Assurer la gestion et la maintenance
des biens mobiliers et immobiliers de
l’administration centrale ;
 Organiser
matériellement
les
manifestations et déplacements liés
aux missions du ministère ;
 Mettre à jour et tenir l’inventaire des
biens mobiliers et immobiliers du
ministère.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division des Approvisionnements ;
 Division des Équipements.
Article 59: Le Service de la Comptabilité est
chargé de préparer, suivre et exécuter le
974

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571





l’administration centrale, assisté par un
Délégué Régional Adjoint ayant rang de
Directeur Adjoint dans l’administration
centrale. Ils sont nommés par arrêté du
Ministre.
Article 68 : Le Délégué Régional de la
Culture, des Arts et de la Communication a le
pouvoir de diriger, coordonner et contrôler les
activités des différentes structures du Ministère
au niveau régional conformément aux
politiques et procédures définies par le
département.
Article 69 : La Délégation Régionale de la
Culture, des Arts et de la Communication est
placée sous l’autorité du Wali, et est également
tenue de coordonner ses activités avec le
Secrétariat Général du Ministère, en
collaboration avec le Cabinet du Ministre et les
directions dans les limites de leurs
compétences.
Article 70 : L’organisation interne des
Délégations Régionales est fixée par arrêté du
Ministre.
Titre VII : Dispositions Finales
Article 71: Les dispositions du présent décret
seront précisées, en tant que de besoin, par
arrêté du Ministre, notamment en ce qui
concerne la définition des missions au niveau
des services et divisions.
Article 72 : Il est institué au sein du Ministère
de la Culture, des Arts, de la Communication
et des Relations avec le Parlement, un Conseil
de Direction chargé du suivi de l’état
d’avancement des actions du département. Ce
Conseil de Direction est présidé par le Ministre
ou par délégation, par le Secrétaire Général. Il
regroupe le Secrétaire Général, les Chargés de
Mission, les Conseillers Techniques et les
Directeurs et se réunit une fois tous les quinze
jours. Il est élargi aux Responsables des
Organismes relevant du Ministère une fois par
semestre.
Article 73 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment le décret n° 104 – 2021 du
08 juillet 2021, fixant les attributions du
Ministre de la Culture, de la Jeunesse, des
Sports et des Relations avec le Parlement, et
l’organisation de l’administration centrale de
son département.
Article 74 : Le Ministre de la Culture, des
Arts, de la Communication et des Relations
avec le Parlement est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal

Service du Personnel;
Service du Suivi;
Service de la Formation ;
Service de la Professionnalisation.
Article 62 : Le Service du Personnel est
chargé de :
 Gérer le parcours professionnel des
fonctionnaires
et
agents
du
département;
 Étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation des agents relevant
du département.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division de la Formation;
 Division de la Gestion du Personnel.
Article 63: Le Service du Suivi est chargé de :
 Proposer
les
procédures
administratives
nécessaires
pour
améliorer le fonctionnement du secteur
;
 Étudier et proposer toutes les mesures
nécessaires pour améliorer la qualité
du travail administratif.
Ce service comprend deux (2) divisions :
 Division du Contrôle Administratif ;
 Division de l’Évaluation.
Article 34 : Le Service de la Formation est
chargé de concevoir les plans de formation des
acteurs du secteur.
Article
35 :
Le
Service
de
la
Professionnalisation est chargé de l’appui des
capacités des différents acteurs du secteur.
Titre V : Programmes et Cellules
Article 66 : Le Ministre de la Culture, des
Arts, de la Communication et des Relations
avec le Parlement peut créer les programmes,
projets, cellules, conseils et organes
consultatifs qu’il juge nécessaires pour garantir
l'efficacité et l'efficience du fonctionnement de
son département.
Ces structures sont créées conformément aux
dispositions réglementaires régissant la
création des structures administratives du
présent décret .Ces structures sont gérées par
des chefs de programme ou des coordinateurs
désignés par le Ministre.
Les modalités de fonctionnement de ces
structures sont fixées par arrêté du Ministre.
Titre VI : Délégations Régionales
Article 67 : Il est créé au niveau de la capitale
de chaque wilaya une Délégation Régionale de
la Culture, des Arts et de la Communication,
composée de services régionaux.
La Délégation Régionale est dirigée par un
Délégué Régional ayant rang de Directeur dans
975

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
participer à toutes sortes d’événements et de manifestations
(conférences ,séminaires, exposition, etc. ) liés au tourisme
Réaliser des investissements et des opérations de nature mobilière
et immobilière afin d’atteindre ses objectifs Créer des fonds
spéciaux dans le but d’établir des programmes visant à promouvoir
le développement du tourisme Accorder des facilités d’études ou de
recherche dans le domaine du tourisme et de l’entrepreneuriat
touristique organiser, mettre en œuvre et/ou participer à des
études, groupes de réflexion et recherches liés au tourisme
Financer ou cofinancer tout programme relevant de ses fonctions.
Ceci, et se réconcilier avec Dieu.
Couverture Géographique Nationale : Wilaya1 : Nouakchott
Sud Wilaya2 : Nouakchott Nord Wilaya 3 : Nouakchott Ouest Wilaya
4 : Inchiri Wilaya5 : Tiris Zemmour Wilaya6 Guidimagha Wilaya7 :
Tagantwialaya 8 : Dakhlat Nouadhibou wilaya 9 : Adrar wilaya 10 :
Trarza Wilaya 11 : Brakna Wilaya 12 : Gorgol Wilaya 13 : Assaba
Wilaya 14 : Hodh El Gharbi Wilaya 15 HodhChargui
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine principale : RENFORCER LES MOYENS DE METTRE EN
ŒUVRE LE PARTENARIAT MONDIAL POUR LE DEVELOPPEMENT
DURABLE.
Domaine secondaire : 1 :Villes et communautés durables 2 : Accès à
la santé 3 : Lutte contre la faim
Composition du Bureau exécutif :
Président(e) :Bouya Mohamed Chkouna
Secrétaire générale : fatma Aly saleh
Trésorier (e) :Houroulemrabott
--------------------------Avis de Perte
N°5690/2024
Il est porté à la connaissance du public, la perte de la copie de titre
foncier n° 43 cercle d’Adrar, au nom de Mr : Mohamed El Mehdi
Brahim Alioundiaye, né en 1971 à Atar, titulaire du NNI 5266936459,
suivant la déclaration de lui-même, dont il en porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
********************
N° FA 010000230611202409588
En date du : 07/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Organisation pour

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Le Premier Ministre
El Moctar Ould Djay
Le Ministre de la Culture, des Arts, de la
Communication et des Relations avec le
Parlement
Houssein Ould Meddou

IV– ANNONCES
N0 : FA 010000370308202306838 Date : 07/08/2023
RÉCÉPISSÉ DÉFINITIF
Conformément aux dispositions de l’article 7 de loi n02021-004 du
10 février 2021 relative aux Associations, aux Fondations et aux
Réseaux, Dahmane Ould Beyrouk Directeur Général de la
synthèse des affaires politiques et des libertés publiques
délivre par le présent document, aux personnes concernées cidessous, le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommé(e) Association Nationale Africaine des
professionnels du Tourisme que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : Réaliser la promotion appropriée du tourisme national
africain, en tenant compte des innovations de gestion de la
technologie, ainsi que les principes du développement durable
Œuvrer à la mutualisation des compétences et des initiatives pour
le développement du tourisme sur le territoire national et africain
Déployer des procédures pour renforcer les capacités techniques et
opérationnelles des acteurs du monde du tourisme et des domaines
connexes Mettre en place un cadre d concertation et de partenariat
avec les autres instances nationales, régional et internationales
œuvrant dans le secteur du tourisme et ses activités Promouvoir
l’intégration nationale et africaine et une culture de paix par le
tourisme Encourager la participation du secteur privé et des
organisations de la société civile aux questions relatives à la
promotion de l’activité touristique en général et à la sécurité des
sites touristiques en particulier. Promouvoir la collecte, le
traitement et la diffusion des données sur le tourisme national
africain veiller à ce que les pays soient pris en compte et soutenus
dans la formulation et/ou la mise en œuvre des politiques
publiques dans le domaine du tourisme Apporté un appui, des
conseils et un soutien multiforme à ses membres, ainsi qu’aux
autorités publiques nationales et africaines Suivre, accompagner,
encadrer et financer des porteurs de projets dans les domaines du
tourisme Organiser et soutenir l’organisation l’événement
culturels, économiques et commerciaux pour le tourisme Pour
976

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
le Développement de la Famille +, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL – ECONOMIQUE - ....
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Nord,
wilaya 2 :Guidimagha, wilaya 3 : Dakhlet Nouadhibou, wilaya
4 :Gorgol.
Siège Association : 289, 2ONE 2 – DAR NAIM NKC NORD
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE
ET PROMOUVOIR LE BIEN – ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisations.
2 : Formations. 3 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : BA DJIBRIL IFRA
Secrétaire générale : BUYA DJIBRAL BA
Trésorier (e) : ALASSANE KALIDOU DIALLO
********************
N° FA 010000221205202202293
En date du : 16/05/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : SOS-OASIS, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Nouakchott Sud,
wilaya 2 : Nouakchott Nord, wilaya 3 : Nouakchott Ouest, wilaya
4 :Tiris Zemmour, wilaya 5 :Adrar.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Campagne de Sensibilisation. 2 : Lutte
contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mohamed Souleymane Mahah
Secrétaire générale : Merehbe Mohamed Salem Kh’Naver
Trésorier (e) : Ahmed Mahfoudh T’Ouinsi
Autorisée depuis le 05/09/1998
********************
N° FA 010000310103202408012
En date du : 07/03/2024

Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association
Culturelle et Scientifique pour la Protection, la Revalorisation et le
développement d’Aoudaghost et de ses Riverains, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : La Préservation et la sauvegarde des sites historiques La
protection du Patrimoine Culturel matériel et Immatériel La diffusion
de la culture, du savoir, et de la convergence de civilisation diverses
La recherche et la compréhension de l’histoire, de l’archéologie et du
patrimoine des sites historiques La formation/ la Sensibilisation sur
l’importance de la préservation du Patrimoine Culturel matériel et
immatériel L’amélioration du niveau de vie des communautés des
villes historiques et des populations environnantes. La promotion des
échanges culture et commerciaux entre les villes historiques et
d’autre régions du monde, y compris les routes commerciales.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 : Hodh Chargui, wilaya
2 : Hodh El Gharbi, wilaya 3 : Assaba, wilaya 4 : Adrar, wilaya 5 :
Tagant, wilaya 6 : Nouakchott Ouest, wilaya 7 : Nouakchott Nord,
wilaya 8 : Nouakchott Nord.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE QUE LES VILLES ET LES
ETABLISS- MENT HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS, SURS,
RESILIENTS ET DURABLES.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion. 2 :
Villes et communautés durables. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Wehbe Cheikhna
Secrétaire générale : Garmi Sidi Ahmed
Trésorier (e) : Mediha Mohamed Saleh
********************
N° FA 010000210505202202286
En date du : 21/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : JAM 4 MAURITANIE,
que caractérisent les indications suivantes :
977

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Type : Association
But : Développement économique, social et culturel – Formation des
jeunes et des femmes pour l’autonomisation – Création et gestion
des AGRS – Promotion des activités artistiques, culturelles et
sportives.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Secteur 11 Lot n°38 Dar Naim Nouakchott –
Mauritanie Tel. / WhatsApp : +222 44 48 26 62
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Formations. 2 : Justice et paix. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Dame Idrissa GUEYE
Secrétaire générale : Mamadou Lamine KANE
Trésorier (e) : Yacine Boubou DEH
********************
N° FA 010000232209202409303
En date du : 27/09/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association des
Jeunes pour le Développement de Mbagnou, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : contribuer à la promotion et à l’épanouissement des jeunes de
Mbagnou pour le développement culturel et artistique.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :Brakna, wilaya
2 :Gorgol.
Siège Association : Mbagnou - Boghé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE
ET PROMOUVOIR LE BIEN – ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations. 3 : Formations
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Hawamamadoukelly

Secrétaire générale : Mamadou Amadou Lam
Trésorier (e) : Djeinaba Mamadou DIA
********************
N° FA 010000212008202409115
En date du : 06/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : LES CHEMINS DU
BIEN, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But Les Chemins du bien est une association à but non lucratif qui
vise à fournir une aide humanitaire et à promouvoir le
développement des communautés, en particulier dans les zones
touchées par la pauvreté et les crises. Ses objectifs incluent : 1. Aider
les personnes pauvres et dans le besoin : Fournir un soutien
financier et des articles de première nécessité tels que nourriture,
vêtements et abri, 2. Améliorer l’éducation : Soutenir les écoles et
fournir des ressources éducatives aux élèves dans les zones
défavorisées. 3. Soins de santé : Offrir des services des services
médicaux et des traitements aux personnes qui n’ont pas accès aux
soins de santé, 4. Développement communautaire : Travailler sur des
projets pour améliorer les infrastructures et offrir des formations et
des opportunités économiques aux habitants locaux.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : NOUAKCHOTT
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Partenariats pour les objectifs mondiaux.
2 : Lutte contre la faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : DiadieSoumaré
Secrétaire générale : Mohamed Siby
Trésorier (e) : Oumar Diallo
********************
N° FA 010000240711202409707
En date du : 22/11/2024
Récépissé Définitif
978

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION DES
JEUNES SOLIDAIRE DE DJINKERE, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : 1 – sensibiliser les populations sur les risques que courent les
femmes divorcées et leurs enfants. 2 – s’impliquer dans les
applications de décisions en faveur des femmes en général et des
divorcées en particulier 3 – lutter contre toute forme de
discrimination contre la femme. 4 – participer aux manifestations s
sur les questions relatives à la femme (séminaires, conférence,
colloque...).
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Djinkere
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : 1 : La transparence et la bonne gouvernance.
2 : Formation sensibilisation et insertion. 3 : Lutte contre la faim
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Sileymane Houceinou Ba
Secrétaire générale : Theirno Houceinou Ba
Trésorier (e) :Kady Alassane Ba
********************
N° FA 010000282111202409700
En date du : 21/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION
BELENDENNDI POUR LA PROMOTION DE ENTREPRENEURIAT, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DEVELOPPEMENT.

Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2
Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Tagant, wilaya 10 Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour,
wilaya 12 Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott
Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : EL MINA
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PROMOUVOIR UNE CROISSANCE ECONOMIQUE
SOUTENUE, PARTAGEE ET DURABLE, LE PLEIN EMPLOI PRODUCTIF ET
UN TRAVAIL DECENT POUR TOUS.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Formations. 3 : Innovation et infrastructures
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ABDARAHMANE MOHAMED EL HADI SALL
Secrétaire générale : DOUDOU PAPA AMADOU DIAW
Trésorier (e) : BINTA MAMADOU FALL
********************
N° FA 010000310610202409460
En date du : 18/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION
SPORTIVE ET CULTURELLE D’AVENIR DE BOGHE, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : SPORTIF ET CULTUREL.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : FAIRE EN SORTE QUE LES VILLES ET LES
ETABLISS- MENT HUMAINS SOIENT OUVERTS A TOUS, SURS,
RESILIENTS ET DURABLES.
Domaine secondaire : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Formations. 3 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : AMADOU MAMADOU NDONGO
Secrétaire générale : MAMOUDOU MOUSSA DIA
979

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Trésorier (e) : AMADOU ABDOULAYE DIAW
********************
N° FA 010000262011202409685
En date du : 20/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : BOUSIER 4 H (HORS
DE LA MAISON, HORS DU QUARTIER, HORS DE LA VILLE, HORS DE VUE,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : La Collecte Des Déchets ; La Valorisation Des Déchets ; Le
Recyclage Des Déchets (Récupération) ; L’incinération des déchets ;
l’amélioration de l’assainissement de nos cités rurale et urbaine ;
Eradication de la défection à l’air libre (un foyer, des toilettes) ;
Disponibilité d’une énergie propre, accessible et durable ; Protection
des citoyens pour la préservation de leurs intérêts en matière de
consommation (prix, qualité, spéculation, accessibilité, etc.)
promotion de l’économie circulaire ; mise en place de coopératives
vivrière bio ; reboisement pour des cités vertes ;.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Brakna, wilaya 11 Gorgol, wilaya 12 Assaba, wilaya 13 Hodh El
Gharbi, wilaya 14 Hodh Chargui.
Siège Association : Tevragh Zeina
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal GARANTIR L’ACCES DE TOUS A L’EAU ET A
L’ASSAINISSEMENT ET ASSURER UNE GESTION DURABLE DES
RESSOURCES EN EAU.
Domaine secondaire : Formation sensibilisation et insertion. 2 : Villes
et communautés durables. 3 : Accès à l’eau salubre et
l’assainissement
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : GAWA SIDI LANSANA DRAME
Secrétaire générale : NDEYE MARIEM BRAHIM MBODJ
Trésorier (e) : SADAM BRAHIM SID’AHMED HAIBA
********************
N° FA 010000231605202408622
En date du : 12/08/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux

réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : KOODE GANNDAL
WOOLUM NEERE (Etoiles du savoir de Woloum Nere, que caractérisent
les indications suivantes :
Type : Association
But : SOCIAL.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Tiris
Zemmour, wilaya 5 : Guidimagha, wilaya 6 : Tagant, wilaya 7 :
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 8 : Adrar, wilaya 9 : Trarza wilaya 10 :
Brakna, wilaya 11 Gorgol.
Siège Association : Woloum Nere
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A TOUS DE VIVRE EN BONNE SANTE
ET PROMOUVOIR LE BIEN – ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations. 3 : Accès à une éducation de
qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : MAMADOU AMADOU KANE
Secrétaire générale : ABOU MAMADOU NDONGO
Trésorier (e) : MAMOUDOU DJIBRIL BA
********************
N° FA 010000320611202409575
En date du : 06/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ACTION POUR LA
PROMOTION DU DEVELOPPEMENT DURABLE, DE L’AGRICULTURE ET DE
L’ELEVAGE, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : DESENVELOPPENT DURABLE.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Hodh Chargui, wilaya 2
Hodh El Gharbi, wilaya 3 Assaba, wilaya 4 Gorgol, wilaya 5 Brakna,
wilaya 6 Trarza, wilaya 7 Adrar, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou,
wilaya 9 Tagant, wilaya 10 Guidimagha, wilaya 11 Tiris Zemmour,
wilaya 12 Inchiri, wilaya 13 Nouakchott Ouest, wilaya 14 Nouakchott
Nord, wilaya 15 Nouakchott Sud.
Siège Association : Boghé
Les domaines d’intervention :

980

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Domaine Principal : ETABLIR DES MODES DE CONSOMMATION ET DE
PRODUCTION DURABLES.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Consommation responsable. 3 : Accès à une éducation de qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : MAMOUDOU BOCAR BA
Secrétaire générale : BABACAR MAMOUDOU BA
Trésorier (e) : FATIMATA ABOULAYE BA
********************
N° FA 010000300210202409366
En date du : 03/10/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association des
Personnes en Situation de handicap Pour le Développement de Ryad,
que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Décidé à atteindre les objectifs du développement Durable
Désireux de soutenir les personnes handicapées dans secteur de
l’Education en milieu urbain et rural. – Désireux de soutenir les
jeunes femmes et jeunes hommes en situation de handicap dans la
défense des droits humains en milieu Urbain et Rural – Désireux de
contribuer à la promotion de la citoyenneté et le droit des personnes
handicapés. – Désireux contribuer à la formation des jeunes filles et
jeunes garçons en situation de handicap dans les métiers d’avenir. –
désireux d’utiliser pour ces personnes l’énergie solaire, éolienne
pour le développement agricole en Milieu rural et urbain. – Prêt à
former ces handicapés à la valorisation de l’élevage, l’agriculture et
la pêche artisanale e milieu urbain et rural. – Prêt à sensibiliser les
handicapés sur l’agroécologie. – Prêt à aider les handicapés à la
gestion des déchets et l’assainissement en milieu Urbain et Rural. –
Prêt à participer à la promotion des auxiliaires de la santé en milieu
rural pour cette catégorie de personnes. – Sensibiliser les
handicapés à la protection et à la régénération de l’environnement
en milieu urbain et rural.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Inchiri, wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7
Tagant, wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10
Trarza, wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya
14 Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : RIYADH Nouakchott
Les domaines d’intervention :

Domaine Principal : REDUIRE LES INEGALITES DANS LES PAYS ET
D’UN PAYS A L’AUTRE.
Domaine secondaire : Réduction des inégalités. 2 : Accès à la santé.
3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Nevissa Abdoul dia
Secrétaire générale : Fatou Mohamed Aly Haidara
Trésorier (e) : Aichetou Abdoulaye Sow
********************
N° FA 010000212104202408376
En date du : 26/04/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Association des
Femmes pour l’Entreprenariat et la Culture, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : lutter contre la violence basée sur le genre. Améliorer les
conditions de vie des jeunes femmes en créant des AGR. Former les
jeunes femmes dans les petits métiers Promouvoir l’artisanat, la
teinture, couture. Former les femmes sur la transformation des
produits. Former les femmes dans les techniques d’élevage et
d’agriculture Eduquer la population à la protection de
l’environnement.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest wilaya 4
Dakhlet Nouadhibou, wilaya 5 Adrar, wilaya 6 Trarza, wilaya 7
Brakna.
Siège Association : Ryad (Nouakchott)
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : ELIMINER LA PAUVRETE, SOUS TOUTES SES
FORMES ET PARTOUT DANS LE MONDE.
Domaine secondaire : 1 : Egalité entre les sexes. 2 : Lutte contre la
faim. 3 : Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Khadiatou Pathé Warr
Secrétaire générale : Fatou Mamadou Sow
Trésorier (e) : Fatimata Brahim Diallo
********************
N° FA 010000233009202203479
En date du : 30/09/2022
Récépissé Définitif

981

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux associations,
organismes et réseaux, Diallo Oumar Amadou, Directeur Général des
Affaires Politiques et des Libertés Publiques, par le présent document
délivre, aux personnes concernées ci-dessous,et une finale récépissé
relatif à l’organisation dénommé (e) : Association mauritanienne
d’aide sanitaire de les données suivantes :
Type : Organisation
But : Santé.
Couverture géographique : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14
Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : PERMETTRE A CHACUN DE VIVRE EN BONNE
SANTE ET PROMOUVOIR LE BIEN – ETRE A TOUT AGE.
Domaine secondaire : Villes et communautés durables. 2 : Accès à
une éducation de qualité. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Abdellahi Mam NdiakDiop
Secrétaire générale : El Hadj Amadou Gaye
Trésorier (e) : Aminata Amadou N’Diaye
********************
N° : FA 010000242504202408797
En date du : 24/06/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ONG CHEIKH
YACOUBA ANNE POUR LA MEMORISATION DU CORAN, L’EDUATION ET
L’ACTION HUMANITAIRE, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : 1. Ouvrir une mahadra pour former et enseigner des jeunes
pour la mémorisation totale du coran. 2. Enseigner les droits
Islamiques 3. Promouvoir et cultiver des actions concrètes pour la
paix et la cohésion sociale 4. Initier des activités génératrices de
revenus en faveur des femmes, des jeunes et des couches
vulnérables. 5. Promouvoir et organiser la pratique de l’islam par
des causeries et des débats à tout moment Resserrer les liens
amicaux et professionnels entre les membres, 6. Promouvoir et
organiser la pratique de sports et d’activités culturelles à tout

moment. 7. Promouvoir toute action tendant à une amélioration de la
situation matérielle et morale, tant dans les domaines de la culture
islamique et d’entraide 8. A travers des activités islamiques,
construire et développer des projets de développement rentables.
Couverture géographique : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14
Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : EL MINA ILOT 3208
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Campagne de Sensibilisations. 3 : Accès à une éducation de
qualité
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : THIERNO MAMADOU BALL
Secrétaire générale : MALIK ABDOULAYE DIALLO
Trésorier (e) : RAMATOU LIAHI OUSMANE TAMBADOU
********************
FA 010000290804202306847
En date du : 08/08/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ONG Action pour le
Développement Artisanal en Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Le But de l’association est de renforcer et contribuer à l’effort
de développement mené par l’Etat, les institutions nationales et
internationales pour le développement de la Mauritanie. Cette
association se veut un cadre d’information d’éducation pour le
développement de l’artisanat et de mobilisation sociale sur les
questions liées à : Missions de l’ONG (A D A M). Le But principal de
l’ONG (A D A M) est de permettre à ses membres de partager un
intérêt commun pour mettre en place et développer des actions de
solidarité de fraternité, d’aide, d’entraide, etc.pour ce faire, ses
principales missions consistent, entre autres, de : Promotion de la
culture nyeenybhe en échange avec les autres communautés –
soutenir cette culture des nyeeybhe par le biais d’échanges culturels
982

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
autour des projets de communication, d’information et de
développement et la promotion de leurs activité culturelles et
linguistiques par des rencontres interculturelles et
intergénérationnelles – Lutter contre l’analphabétisme et l’exclusion
des filles/femmes – Améliorer le bien – être, la résilience,
l’autonomisation et la prise de pouvoir des femmes – Sensibiliser les
populations pour un éveil de conscience, un changement de
mentalité ou de comportement et, une mobilisation générale afin de
réduire et lutter efficacement contre la marginalisation et les
violations basées sur le genre – Promouvoir le leadership féminin et
l’autonomisation des femmes afin de renforcer l’égal accès et la
participation pleine et effective des femmes dans la prise de décision
– Contribuer aux actions nationales de lutte contre la pauvreté
Couverture géographique : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14
Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Nouakchott
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : BATIR UNE INFRASTRUCTURE RESILIENTE,
PROMOUVOIR UNE INDUSTRIALISATION DURABLE QUI PROFITE ATOUS
ET ENCOURAGER L’INNOVATION.
Domaine secondaire : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Partenariats pour les objectifs mondiaux. 3 : Innovation et
infrastructures
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : FatyIfraSy
Secrétaire générale : Oumar Ibrahima Gacko
Trésorier (e) : Hairé Amadou Pene
********************
N° : FA 010000242502202200129
En date du : 02/03/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : fédération
Mauritanienne de Nihon Tai-jitsu et de discipline associées, que
caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : contribue au développement.
Couverture géographique : Wilaya 1 : Nouakchott Sud, wilaya 2 :
Guidimagha.

Siège Association : sebkha
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Formations
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : djogou Aly Sokhona
Secrétaire générale : Hamara Bakary camara
Trésorier (e) : El hadj El Hassan Saleck
********************
N° FA 010000220911202204594
En date du : 06/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : Action Sociale pour
le Développement, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : ASD œuvre pour le développement et de venir en aide aux
populations dans le besoin.
Couverture géographique nationale : Wilaya 1 :Nouakchott Sud,
wilaya 2 :Nouakchott Nord, wilaya 3 :Nouakchott Ouest, wilaya
4 :Trarza, wilaya 5 : Brakna, wilaya 6 :Gorgol.
Siège Association : Sebkha - Basra
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité alimentaire,
améliorer la nutrition et promouvoir une agriculture durable.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Lutte contre le changement climatique. 3 : Eradication de la
pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mamadou Bocar Ba
Secrétaire générale : Boubacar Hamidine Ba
Trésorier (e) : Moussa Djiby Lom
********************
N° : FA 010000241411202204843
En date du : 08/12/2022
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
983

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : l’Association
BARAKA pour la Bienfaisance et l’Education, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : le but de l’association Baraka pour la bienfaisance et
l’éducation est de amélioré et de accompagne les populations le plus
vulnérable dans les Améliorer un accès équitable à l’éducation à tous
les niveaux, en mettant l’accent sur les plus marginalisés ; a)
protéger les espèces menacées et mettre un terme à la perte de la
biodiversité ; b) sensibiliser les dormes de braquage et le trafic des
espèces en danger ; c) restaurer les écosystèmes forestiers dégradés
et augmenter la superficie des Aires protégées ; - L’éradication de la
pauvreté absolue ; - Fournir une protection sociale et une protection
sociale minimale convenable pour réduire la vulnérabilité des
pauvres, y compris les enfants, les jeunes ; - L‘accès à la propriété et
aux moyens de production, y compris les droits y afférents, aux
finances et aux marchés pour tous les hommes et les femmes ; a)
Stimuler la productivité agricole, y compris à travers des systèmes
d’irrigation adéquats, l’utilisation de semences et d’engrais, tout en
mettant un terme et en inversant les phénomènes de dégradation des
terres, de sécheresse et de désertification ; b) Améliorer l’efficacité
de l’utilisation l’eau dans l’agriculture.
Couverture géographique : Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya 2
Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14
Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Tevragh Zeina, lot N° NOT 761
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Assurer l’accès de chacun à une éducation de
qualité, sur un pied d’égalité et promouvoir les possibilités
d’apprentissage tout au long de sa vie.
Domaine secondaire : Accès à la santé. 2 : Lutte contre la faim. 3 :
Eradication de la pauvreté
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : ABDOUL MALICK BA
Secrétaire générale : AMADOU MALICK BA
Trésorier (e) : ABDOULAYE MBASS
********************
N° FA 010000362511202208654
En date du : 30/07/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Bal Mohamed El Habib, le secrétaire général du ministère

des affaires étrangères de la coopération et des mauritaniens de
l’extérieur, délivre par le présent document, aux personnes
concernées ci-dessus le récépissé définitif spécifique à l’association
dénommée : Mercy corps Mauritanie, que caractérisent les
indications suivantes :
Type : Association
But : Domaine développement et humanitaire
Couverture géographique nationale : wilaya 1 Nouakchott Sud,
wilaya 2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4
Trarza, wilaya 5 Hodh El Gharbi, wilaya 6 Hodh Chargui.
Siège de l’Association : Tevragh Zeïna-RB-Nord 19 B
Domaine Principal : Promouvoir l’avènement des sociétés pacifiques
et ouvertes aux fins du développement durable, assurer l’accès à
tous, la mise en œuvre à tous les niveaux et des instructions
efficaces, responsables et ouvertes.
Domaine secondaire : 1. Formations, sensibilisation et insertion. 2.
Egalité entre les sexes. 3. Lutte contre la faim.
Composition du bureau exécutif
Représentant pays : Ghezzi Filippo Maurizio Agostino
********************
N° FA 010000250809202409678
En date du : 19/11/2024
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021-004 du
10 Février 2021 relative aux associations, aux fondations et aux
réseaux. Dahmane Ould Beyrouck, directeur général de la synthèse,
des affaires politiques et des libertés publiques, délivre par le
présent document, aux personnes concernées ci-dessous le récépissé
définitif spécifique à l’association dénommé (e) : ASSOCIATION DES
MERES MAURITANIENNES, que caractérisent les indications
suivantes :
Type : Association
But : 1 – sensibiliser les populations sur les risques que courent les
femmes divorcées et leurs enfants. 2 – s’impliquer dans les
applications de décisions en faveur des femmes en général et des
divorcées en particulier 3 – lutter contre toute forme de
discrimination contre la femme. 4 – Participer aux manifestations
sur les questions relatives à la femme (séminaires, conférence,
colloque....).
Couverture géographique nationale Wilaya 1 Nouakchott Sud, wilaya
2 Nouakchott Nord, wilaya 3 Nouakchott Ouest, wilaya 4 Inchiri,
wilaya 5 Tiris Zemmour, wilaya 6 Guidimagha, wilaya 7 Tagant,
wilaya 8 Dakhlet Nouadhibou, wilaya 9 Adrar, wilaya 10 Trarza,
wilaya 11 Brakna, wilaya 12 Gorgol, wilaya 13 Assaba, wilaya 14
Hodh El Gharbi, wilaya 15 Hodh Chargui.
Siège Association : Kaédi
Les domaines d’intervention :
984

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Décembre 2024 ……………..1571

Couverture géographique nationale : Wilaya 1 Nouakchott
Ouest, wilaya 2 Inchiri, wilaya 3 Tiris Zemmour, wilaya 4
Tagant, wilaya 5 Brakna, wilaya 6 Gorgol, wilaya 7 Hodh El
Gharbi, wilaya 8 Hodh Chargui.
Siège Association : Tantan-Aleg
Les domaines d’intervention :
Domaine Principal : Eliminer la faim, assurer la sécurité
alimentaire, améliorer la nutrition et promouvoir une
agriculture durable.
Domaine secondaire : 1. Accès à la santé. 2.Lutte contre la
faim. 3. Eradication de la pauvreté.
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Fatimétou Mohamed Lemine
Secrétaire générale : Garmi Mohamed Mahmoud
Trésorier (e) : Zawiya Mohamed Lemine
********************

Domaine Principal : PARVENIR A L’EGALITE DES SEXES ET
AUTONOMISER TOUTES LES FEMMES ET LES FILLES.
Domaine secondaire : 1 : Formation sensibilisation et insertion.
2 : Egalité entre les sexes. 3 : Accès à la santé
Composition du bureau exécutif :
Président (e) : Mariem Mohamed Ely Beiba
Secrétaire générale : Mohamed Vadel Jaffar Jaffar
Trésorier (e) : Sid Ahmed Mohamed Ely Beiba

N°FA 010000221502202306004
En date du : 08/03/2023
Récépissé Définitif
Conformément aux dispositions de l’article 7 de la loi n° 2021004 du 10 Février 2021 relative aux associations, aux
fondations et aux réseaux. DahmaneOuldBeyrouck, directeur
général de la synthèse, des affaires politiques et des libertés
publiques, délivre par le présent document, aux personnes
concernés ci-dessus le récépissé définitif spécifique à
l’association dénommé (e) : Association Tantan pour la santé et
le développement, que caractérisent les indications suivantes :
Type : Association
But : Développement social

DIVERS

Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
L’Administration
décline toute
responsabilité quant
à la teneur des
annonces.

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMENTS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la Direction de
l’Edition du Journal Officiel
jo@primature.gov.mr
Les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire
compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnement : un an /
Pour les sociétés….. 3000 N- UM
Pour les Administrations 2000 N- UM
Pour les personnes physiques 1000 NUM
Le prix d’une copie 50 N- UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

985

