JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juillet 1991
41éme année

N° 763

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES

ORDONNANCE N° 91.022 DU 20 JUILLET 1991 PORTANT
CONSTITUTION DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
PREAMBULE
Confiant dans la toute puissance d'ALLAH, le peuple mauritanien proclame sa
volonté de garantir l'intégrité de son Territoire, son indépendance et son unité
nationale et d'assumer sa libre évolution politique, économique et sociale. Fort de
ses valeurs spirituelles et du rayonnement de sa civilisation, il proclame en outre,
solennellement, son attachement à l'Islam et aux principes de la démocratie tels
qu'ils ont été définis par la déclaration Universelle des droits de l'homme du 10
décembre 1948 et par la charte Africaine des droits de l'homme et des peuples du 28
Juin 1981 ainsi que dans les autres conventions internationales aux quelles la
Mauritanie a souscrit. Considérant que la liberté, l'égalité et la dignité de l'homme ne

peuvent être assurées que dans une société qui consacre la primauté du droit,
soucieux de créer les conditions durables d'une évolution sociale harmonieuse,
respectueuse des préceptes de l'islam, seule source de droit et ouverte aux
exigences du monde moderne, le peuple mauritanien proclame, en particulier, la
garantie intangible des droits et principes suivants :
• le droit à l'égalité
• les libertés et droits fondamentaux de la personne humaine ;
• le droit de propriété ;
• les libertés politiques et les libertés syndicales ;
• les droits économiques et sociaux ;
• les droits attachés à la famille, cellule de base de la société islamique.
Conscient de la nécessité de resserrer les liens avec les peuples frères, le peuple
mauritanien, peuple musulman, arabe et africain, proclame qu'il oeuvrera à la
réalisation de l'unité du Grand Maghreb, de la nation arabe et de l'Afrique et la
consolidation de la paix dans le monde.
TITRE PREMIER : Dispositions Générales et Principes Fondamentaux
ARTICLE PREMIER : La Mauritanie est une république Islamique, indivisible,
démocratique et sociale.
La République assure à tous les citoyens sans distinction d'origine, de race, de sexe
ou de condition sociale l'égalité devant la loi. Toute propagande particulariste de
caractère racial ou ethnique est punie par la loi
ARTICLE: . 2 : Le peuple est la source de tout pouvoir.
La souveraineté nationale appartient au peuple qui l'exerce par ses représentants
élus et par la voie du référendum. Aucune fraction du peuple ni aucun individu ne
peut s'en attribuer l'exercice. Aucun abandon partiel ou total de souveraineté ne peut
être décidé sans le consentement du peuple.
ARTICLE: . 3 : Le suffrage peut être direct ou indirect, dans les conditions prévues
par la loi. Il est toujours universel, égal et secret. Sont électeurs tous les citoyens de
la république, majeurs des deux sexes jouissant de leurs droits civils et politiques.
ARTICLE: .4 : La loi est l'expression suprême de la volonté du peuple. Tous sont
tenus de s'y soumettre.
ARTICLE: . 5 : l'Islam est la religion du peuple et de l'Etat.
ARTICLE: .6 : Les langues nationales sont l'arabe, le poular, le soninké et le wolof ;
la langue officielle est l'arabe.
ARTICLE: . 7 : La capitale de l'Etat est Nouakchott.
ARTICLE: .8 : L'emblème national est un drapeau portant un croissant et une étoile
d'or sur fond vert. Le sceau de l'Etat et l'hymne national sont fixés par la loi.
ARTICLE: .9 : La devise de la république est : Honneur , Fraternité, Justice.
ARTICLE: .10 : l'Etat garantit à tous les citoyens les libertés publiques et
individuelles, notamment :
• la liberté de circuler et de s'établir dans les parties du territoire de la république ;
• la liberté d'entrée et de sortie du territoire national ;
• la liberté d'opinion et de pensée ;
• la liberté d'expression ;
• la liberté de réunion ;
• la liberté d'association et la liberté d'adhérer à toute organisation politique ou
syndicale de leur choix.
• la liberté du commerce et de l'industrie ;
• la liberté de création intellectuelle, artistique et scientifique ;
• la liberté ne peut être limitée que par la loi.

ARTICLE: . 11 : Les partis et groupements politiques concourent à la formation et
l'expression de la volonté politique. Ils se forment et exercent leurs activités librement
sous la condition de respecter les principes démocratiques et de ne pas porter
atteinte par leur objet ou par leur action à la souveraineté nationale, à l'intégrité
territoriale à l'unité de la Nation et de la République/ La loi fixe les conditions de
création, de fonctionnement et de dissolution des partis politiques.
ARTICLE: . 12 : Tous les citoyens peuvent accéder aux fonctions et emplois publics
sans autres conditions que celles fixées par la loi.
ARTICLE: . 13 : Toute personne est présumée innocente jusqu'à l'établissement de
sa culpabilité par une juridiction régulièrement constituée.
Nul ne peut être poursuivi, arrêté, détenu ou puni que dans le cas déterminé par la
loi et selon les formes qu'elle prescrit.
L'honneur et la vie privée du citoyen, l'inviolabilité de la personne humaine, de son
domicile et de sa correspondance son garantis par l'Etat. Toute forme de violence
morale ou physique est proscrite.
ARTICLE: . 14 : Le droit de grève est reconnu. Il s'exerce dans le cadre des lois qui
le réglementent. La grève peut être interdite par la loi pour tous les services ou
activités publics d'intérêt vital pour la nation. Elle est interdite dans les domaines de
la défense et de la sécurité nationales.
ARTICLE: .15 : Le droit de propriété est garanti. Le droit d'héritage est garanti Les
biens vitaux et des fondations sont reconnus : leur détermination est protégée par la
loi. La loi peut limiter l'étendue de l'exercice de la propriété privée, si les exigences
du développement économique et social le nécessitent.
Il ne peut être procédé à expropriation que lorsque l'utilité publique commande et
après une justice et préalable indemnisation. La loi fixe le régime juridique de
l'expropriation.
ARTICLE: . 16 : l'Etat et la société protègent la famille.
ARTICLE: . 17 : Nul n'est censé ignorer la loi.
ARTICLE: . 18 : Tout citoyen a le devoir de protéger et de sauvegarder
l'indépendance du pays, sa souveraineté et l'intégrité de son territoire.
La trahison, l'espionnage, le passage a l'ennemi ainsi que toutes les infractions
commises au préjudice de la sécurité de l'Etat, sont réprimés avec toute la rigueur de
la loi.
ARTICLE: . 19 : Tout citoyen doit remplir loyalement ses obligations à l'égard de la
collectivité nationale et respecter la propriété publique et la propriété prive.
ARTICLE: . 20 : Les citoyens sont égaux devant l'impôt. Chacun doit participer aux
charges publiques en fonction de sa capacité contributive. Nul impôt ne peut être
institué qu'en vertu d'une loi.
ARTICLE: . 21 : tout étranger qui se trouve régulièrement sur le territoire national
jouit, pour sa personne et pour ses biens, de la protection de la loi
ARTICLE: . 22: nul ne peut être extradé si ce n'est en vertu des lois et conventions
d'extradition.
TITRE II : DU POUVOIR EXECUTIF
ARTICLE: . 23: Le Président de la République est le chef de l'Etat . Il est de religion
musulmane.
ARTICLE: . 24: Le Président de la République est le gardien de la constitution . IL
incarne l'Etat . IL assure, par son arbitrage, le fonctionnement continu et régulier des
pouvoirs publics. Il est garant de l indépendance nationale et de l'intégrité du
territoire.

ARTICLE: . 25 :Le Président de la République exerce le pouvoir exécutif . Il préside
le Conseil des Ministres.
ARTICLE: .26 : Le Président de la République est élu pour six ans au suffrage
universel direct.
Il est élu à la majorité absolue des suffrages exprimés . Si celle-ci n'est pas obtenue
au premier tour du scrutin par l'un des candidats, il est procédé le deuxième vendredi
suivant à un second tour. Seuls peuvent s'y présenter les deux candidats qui, restés
en compétition, ont recueilli le plus grand nombre de suffrages au premier tour . Est
éligible à la Présidence de la République, tout citoyen né mauritanien jouissant de
ses droits civils et politiques et âgé de quarante (40 ) ans au moins. Le scrutin est
ouvert sur convocation du Président de la République. L'élection du nouveau
Président de la République a lieu trente ( 30 ) jours au moins et quarante cinq ( 45)
jours au plus avant l'expiration du mandat du Président en exercice.
Les conditions et formes d'acceptation de la candidature ainsi que les règles relatives
au décès ou à l'empêchement des candidats à la Présidence de la République sont
déterminées par une loi organique.
Les dossiers des candidatures sont reçus par le conseil constitutionnel qui statue sur
leur régularité et proclame les résultats du scrutin.
ARTICLE: 27 :La charge du Président de la République est incompatible avec
l'exercice de toute autre fonction publique au privée.
ARTICLE: 28: Le Président de la République est rééligible.
ARTICLE: 29 :Le président nouvellement élu entre en fonction à l'expiration du
mandat de son prédécesseur.
ARTICLE: 30 : Le président de la République détermine et conduit la politique
extérieure de la Nation ainsi que sa politique de défense et de sécurité.
IL nomme le Premier Ministre et met fin à ses fonctions. Sur proposition du Premier
Ministre, il nomme les Ministres auxquels il peut déléguer par décret par décret
certains de ses pouvoirs. Il met fin à leur fonction, le Premier Ministre consulté.
Le premier Ministre et les Ministres sont responsables devant le Président de la
République. Le Président de la République communique avec le parlement par des
messages. Ces messages ne donnent lieu a aucun débat.
ARTICLE: . 31 : Le Président de la République peut, après consultation du Premier
Ministre et des Présidents des Assemblées, prononcer la dissolution de l'Assemblée
Nationale. Les élections générales ont lieu trente (30) jours au moins et soixante (60)
jours au plus après la dissolution.
L'Assemblée Nationale se réunit de plein droit quinze (15) jours après son élection.
Si cette réunion a lieu en dehors des périodes prévues pour les sessions ordinaires,
une session est ouverte de droit pour une durée de quinze (15) jours.
IL ne peut être procédé à une nouvelle dissolution dans les douze (12) mois qui
suivent ces élections.
ARTICLE: .32 : Le Président de la République promulgue les lois dans le délai fixé à
l'article 70 de la présente constitution.
Il dispose du pouvoir réglementaire et peut en déléguer tout ou partie au Premier
Ministre.
Il nomme aux emplois civils et militaires.
ARTICLE: .33 : Les décrets à caractères réglementaires sont contresignés, le cas
échéant par le Premier Ministre et les Ministres chargés de leur exécution.
ARTICLE: .34 : Le Président de la République est le chef suprême des Forces
Armées.
IL préside les Conseils et Comités Supérieurs de la Défense Nationale.

ARTICLE: . 35 :Le Président de la République accrédite les ambassadeurs et les
envoyés extraordinaires auprès des puissances étrangères. Les ambassadeurs et
envoyés extraordinaires sont accrédités auprès de lui.
ARTICLE: . 36 : Le Président de la République signe et ratifie les traités.
ARTICLE: .37 : Le Président de la République dispose du droit de grâce et du droit
de remise ou de commutation de peine.
ARTICLE: . 38 : Le Président de la République peut, sur toute question d'importance
nationale, saisir le peuple par voie de référendum.
ARTICLE: . 39 : Lorsque un péril imminent menace les institutions de la République,
la sécurité ou l'indépendance de la Nation ou l'intégrité de son territoire et que le
fonctionnement régulier des
pouvoirs constitutionnels est entravé, le Président de la République prend les
mesures par ces circonstances après consultation officielle du Premier Ministre, des
Présidents des Assemblées ainsi que du Conseil Constitutionnel. Il en informe la
Nation par message.
Ces mesures, inspirées par la volonté d'assurer, dans les meilleurs délais, le
rétablissement du fonctionnement continu et régulier des pouvoirs publics cessent
d'avoir effet dans les mêmes formes dès qu'auront pris fin les circonstances qui les
ont engendrées. Le Parlement se réunit de plein droit.
L'Assemblée Nationale ne peut être dissoute pendant l'exercice des pouvoirs
exceptionnels.
ARTICLE: . 40 : En cas de vacance ou d'empêchement déclaré définitif par le
Conseil Constitutionnel, le Président du Sénat assure l'Intérim du Président de la
République pour l'expédition des affaires courantes. Le Premier Ministre et les
membres du Gouvernement , considérés comme
démissionnaires, assurent l'expédition des affaires courantes. Le Président
intérimaire ne peut mettre fin à leurs fonctions. IL ne peut saisir le peuple par voie de
référendum ni dissoudre l'Assemblée Nationale.
L'élection du nouveau Président de la République a lieu, sauf cas de force majeure
constaté par le Conseil Constitutionnel dans les trois (3) mois à partir de la
constatation de la vacance ou de l'empêchement définitif. Pendant la période
d'intérim, aucune modification constitutionnelle ne peut intervenir ni par voie
référendaire ni par voie parlementaire.
ARTICLE: . 41 : Le Conseil Constitutionnel, pour constater l'avance ou
l'empêchement définitif, est saisi soit par :
• le Président de la République
• le Président de l'Assemblée Nationale
• le Premier Ministre.
ARTICLE: . 42 : Le Premier Ministre définit sous l'autorité du Président de la
République la politique du Gouvernement.
Il répartit les tâches entre les Ministres. Il dirige et coordonne l'action du
Gouvernement.
ARTICLE: . 43 : Le Gouvernement veille à la mise en oeuvre de la politique générale
de l'Etat conformément aux orientations et aux options fixées par le Président de la
République. Il dispose de l'administration et de la Force Armée.
Il veille à la publication et à l'exécution des lois et règlements. Il est responsable
devant le Parlement dans les conditions et suivant les procédures prévues aux
articles 74 et 75 de la présente constitution.
ARTICLE: . 44 : Les fonctions du membre du Gouvernement sont incompatibles
avec l'exercice de tout mandat parlementaire, de toute façon de représentation

professionnelle à caractère national, de toute activité professionnelle et d'une
manière générale de tout emploi public ou privé. Une loi organique fixe les conditions
dans lesquelles il est pourvu au remplacement des titulaires de tels mandats,
fonctions ou emplois. Le remplacement des membres du parlement à lieu
conformément aux dispositions de l'article 48 de la présente constitution.
TITRE III : DU POUVOIR LEGISLATIF
ARTICLE: . 45 : Le pouvoir législatif appartient au Parlement.
ARTICLE: . 46 : Le Parlement est composé de deux (2) Assemblées
représentatives : l'Assemblée Nationale et le Sénat.
ARTICLE: . 47 : Les députés à l'Assemblée Nationale sont élus pour cinq (5) ans au
suffrage direct.
Les sénateurs sont élus pour six (6) ans au suffrage indirect. Ils assurent la
représentation des collectivités territoriales de la République. Les Mauritaniens
établis à l'étranger sont représentés au Sénat. Les Sénateurs sont renouvelés par
tiers (1/3) tous les deux (2) ans.
Sont éligibles tous les citoyens Mauritaniens jouissant de leurs droits civils et
politiques et âgés de vingt-cinq (25) ans au moins pour être député et de trente cinq
(35) ans au moins pour être Sénateur.
ARTICLE: . 48 : Une loi organique fixe les conditions de l'élection des membres du
Parlement, leur nombre, leur indemnité, les conditions d'éligibilité, le régime des
inéligibilités et des incompatibilités.
Elle fixe également les conditions dans lesquelles sont élues les personnes appelées
à assurer, en cas de vacance de siège, le remplacement des députés ou des
sénateurs jusqu'au renouvellement général ou partiel de l'Assemblée à laquelle ils
appartiennent.
ARTICLE: . 49 : Le Conseil Constitutionnel statue en cas de contestation sur la
régularité de l'élection des parlementaires et sur leur éligibilité.
ARTICLE: . 50 : Aucun membre du Parlement ne peut être poursuivi, recherché,
arrêté, détenu ou jugé à l'occasion des opinions ou des votes émis par lui dans
l'exercice de ses fonctions.
Aucun membre du Parlement, ne peut, pendant la durée des sessions, être poursuivi
ou arrêté en matière criminelle ou correctionnelle qu'avec l'autorisation de
l'Assemblée dont il fait partie, sauf cas de flagrant délit.
Aucun membre du Parlement, ne peut, hors sessions, être arrêté qu'avec
l'autorisation du bureau de l'Assemblée dont il fait partie, sauf dans le cas de flagrant
délit, de poursuites autorisées ou de condamnation définitive.
La détention ou la poursuite d'un membres du Parlement est suspendue si
l'Assemblée dont il fait partie le requiert.
ARTICLE: . 51 : Tout mandat impératif est nul.
Le droit de vote des membres du Parlement est personnel; La loi organique peut
autoriser exceptionnellement la délégation de vote.
Dans ce cas, nul ne peut recevoir délégation de plus d'un mandat. Est nulle toute
délibération hors du temps des sessions ou hors des lieux de séances. Le Président
de la République peut demander au Conseil Constitutionnel de constater cette nullité.
Les séances de l'Assemblée Nationale et du Sénat sont publiques. Le Compte rendu
des débats est publié au Journal Officiel.
Chacune des Assemblées peut siéger à huis clos sur demande du Gouvernement ou
du quart (1/4) de ses membres présents.
ARTICLE: . 52 : Le Parlement se réunit de plein droit en deux (2) sessions ordinaires
chaque année. La première session ordinaire s'ouvre dans la première quinzaine de

novembre. La seconde dans la première quinzaine de mai. La durée de chaque
session ordinaire ne peut excéder deux (2) mois.
ARTICLE: . 53 : Le Parlement peut être réuni en session extraordinaire à la
demande du Président de la République ou de la majorité des membres de
l'Assemblée Nationale sur un ordre du jour déterminé. La durée d'une session
extraordinaire ne peut excéder un mois. Les sessions extraordinaires sont ouvertes
et closes par un décret du Président de la République.
ARTICLE: . 54 : Les membres du Gouvernement ont accès aux deux (2)
Assemblées.
Ils sont entendus quand ils le demandent. Ils peuvent se faire assister par des
commissaires de Gouvernement.
ARTICLE: . 55 : Le Président de l'Assemblée Nationale est élu pour la durée de la
législature.
Le Président du Sénat est élu après chaque renouvellement partiel.
TITRE IV : DES RAPPORTS ENTRE LE POUVOIR LEGISLATIFET LE POUVOIR
EXECUTIF
ARTICLE: . 56 : La loi est votée par le Parlement
ARTICLE: . 57 : Sont du domaine de la loi :
• les droits et devoirs fondamentaux des personnes notamment les régime des
libertés publiques, la sauvegarde des libertés individuelles et les sujétions imposées
par la défense nationale aux citoyens en leur personne et leurs biens.
• la nationalité, l'état et la capacité des personnes, le mariage, le divorce, les
successions ;
• les conditions d'établissement des personnes et le statut des étrangers;
• la détermination des crimes et délits ainsi que les peines qui leur sont applicables,
la procédure pénale, l'amnistie, la création et l'organisation des juridictions, le statut
des magistrats ;
• la procédure civil e et les voies d'exécution ;
• le régime douanier, le régime d'émission de la monnaie, le régime des banques, du
crédit et des assurances ;
• le régime électoral et le découpage territorial du pays ;
• le régime de la propriété des droits réels et des obligations civiles et commerciales ;
• le régime général de l'eau, des mines et des hydrocarbures de la pêche et de la
marine marchande, de la faune, de la flore et de l'environnement
• la protection et la sauvegarde du patrimoine culturel et historique ;
• les règles générales relatives à l'enseignement et à la santé ;
• les règles générales relatives au droit syndical, au droit du travail et de la sécurité
sociale ;
• l'organisation générale de l'administration ;
• La libre administration des collectivités locales de leurs compétences et de leurs
ressources;
• l'assiette, le taux , les modalités de recouvrement des impôts de toutes natures;
• la création des catégories d'établissement publics;
• les garanties fondamentales accordées aux fonctionnaires et militaires ainsi que le
statut général de la fonction publique;
• les nationalisations d'entreprises et les transferts de propriété du secteur public au
secteur prive;
• les règles générales de l'organisation de la défense nationale.
Les lois de finances déterminent les ressources et les charges de l'Etat dans les
conditions et sous les réserves prévues par une loi organique.

Des lois et programmes déterminent les objectifs de l'action économique et sociale
de l'Etat.
Les dispositions du présent article peuvent être précisées et complétées par une loi
organique.
ARTICLE: 58 :La déclaration de guerre est autorisée par le parlement.
ARTICLE: 59 :les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi relevant
du pouvoir réglementaire.
Les textes de forme législative intervenus en ces matières peuvent être modifiés par
décret si le conseil constitutionnel déclare qu'il ont un caractère réglementaire en
vertu de l'alinéa précédent.
ARTICLE: 60: Après accord du Président de la République, le gouvernement peut,
pour l'exécution de son programme demander au parlement l'autorisation de prendre
par ordonnance, pendant un délai limité, des mesures qui sont normalement du
domaine de la loi. Ces ordonnances sont prises en conseil des Ministres et
requièrent l'approbation du Président de la République qui les signes.
Elle entrent en vigueur dés leur publication, mais elle deviennent caduques si le
projet de la loi de ratification n'est pas déposé devant le parlement avant la date fixée
par la loi d'habilitation. A l'expiration du délai mentionné au premier alinéa du présent
article, les ordonnances ne peuvent être modifiées que par la loi dans les matières
qui sont du domaine législatif. La loi d'habilitation devient caduque si l'Assemblée
Nationale est dissoute.
ARTICLE: 61 : L'initiative des lois appartient concurremment au Gouvernement et
aux membres du Parlement.
Les projets de loi sont délibères en conseil des Ministres et déposes sur le bureau de
l'une des deux Assemblées. Les projets de loi de finances sont soumis en premier
lieu a l'Assemblée Nationale.
ARTICLE: 62 : Le gouvernement et les membres du parlement ont le droit d
'amendement.
Les propositions ou amendements déposés par les parlementaires ne sont pas
recevables lorsque leur adoption aurait pour conséquence soit la diminution des
recettes publiques, soit la création ou l'aggravation d'une charge publique, a moins
qu'ils ne soient accompagnés d'une proposition
d'augmentation de recettes ou d'économies équivalentes Ils peuvent être déclares
irrecevables lorsqu'il portent sur une matière relevant du pouvoir
réglementaire en vertu de l'article 59 ou sont contraires à une délégation accordée
en vertu de l'article 60 de la présente constitution.
Si le parlement passe outre à l'irrecevabilité soulevée par le gouvernement en vertu
de l'un des deux alinéas précédents, le président de la république peut saisir le
conseil, constitutionnel qui statue dans un délai de huit (8) jours.
ARTICLE: 63 : La discussion des projets de loi porte devant la première Assemble
saisie, sur le texte présenté par le gouvernement.
Une assemblée saisie d un texte voté par l autre assemblée délibère sur le texte qui
lui est transmis.
ARTICLE: 64 : Les projets et propositions de lois sont a la demande du
Gouvernement ou de l'Assemblée qui en est saisie, envoyés pour examens a des
commissions spécialement désignées à cet effet. Les projets et propositions pour
lesquels une telle demande n'a pas été faite sont envoyés à l'une des
commissions permanentes dont le nombre est limité à cinq (5) dans chaque
assemblée.

ARTICLE: 65 :Après l'ouverture du débat, le gouvernement peut s'opposer à
l'examen de tout amendement qui n'a pas été antérieurement soumis à la
commission.
Si le gouvernement le demande, l'Assemblée saisie se prononce par un seul vote sur
tout ou partie du texte en discussion en ne retenant que les amendements proposés
ou acceptés par lui.
ARTICLE: 66: Tout projet ou proposition de loi est examiné successivement par les
deux Assemblées en vue de l'adoption d'un texte identique.
En cas de désaccord et lorsque le Gouvernement a déclaré l'urgence, le projet peut
être soumis après une seule lecture a chacune des deux Assemblées à une
commission paritaire chargée de proposer un texte sur les dispositions restant en
discussion. Ce texte peut être soumis par la même voie aux deux assemblées pour
adoption. Dans ce cas, aucun amendement n' est plus recevable. Si la commission
paritaire ne parvient pas à proposer un texte commun ou si ce texte n'a pas été
adopté par les deux Assemblées, le Gouvernement peut, après une nouvelle lecture
par les deux chambres, demander à l'Assemblée Nationale de statuer définitivement.
ARTICLE: 67 : Les lois aux quelles la constitution confère le caractère de lois
organiques sont votées et modifiées dans les conditions suivantes. Les projets ou la
proposition n'est soumis à la délibération et au vote de la première assemblée saisie
qu'à a l'expiration d'un délai de quinze (15) jours après don dépôt.
La procédure de l'article 66 est applicable. Toute fois, faute d'accord entre les deux
assemblées, le texte ne peut être adopté par l assemblée nationale en dernière
lecture qu'à la majorité absolue de ses membres.
Les lois organiques relatives au sénat doivent être votées dans les mêmes termes
par les deux Assemblées.
Les lois organiques ne peuvent être promulguées qu'après déclaration par le Conseil
Constitutionnel de leur conformité avec la constitution.
ARTICLE: . 68 : Le parlement vote le projet de loi de finances.
Le parlement est saisi du projet de loi de finances dès l'ouverture de la session de
novembre. Si l'Assemblée Nationale ne s'est pas prononcée en première lecture
dans le délai de trente (30) jours après les dépôts, le Gouvernement saisit le sénat
qui doit statuer dans un délai de quinze (15) jours. IL est ensuite procédé dans les
conditions prévues à l'article 66 de la présente constitution. Si le parlement n'a pas
voté le budget à l'expiration de sa session, ou s'il ne l'a pas voté en équilibre,
le gouvernement renvoie le projet de budget dans les quinze (15) jours à l'Assemblée
Nationale convoquée en session extraordinaire.
L'Assemblée Nationale doit statuer dans les huit (8) jours. Si le budget n'est pas voté
à l'expiration de ce délai, le président de la république l'établit d'office par
ordonnance sur la base des recettes de l'année précédente. Le parlement contrôle
l'exécution du budget de l'Etat et des budgets annexes.
Un état des dépenses sera fourni au parlement à la fin de chaque semestre pour le
semestre précédent. Les comptes définitifs d'un exercice sont déposes au cours de
la session budgétaire de l'année suivante et approuvés par une loi. Une cour des
comptes assiste le parlement et le Gouvernement dans le contrôle de l'exécution des
lois de finances.
ARTICLE: . 68 : L'ordre du jour des Assemblées comporte, par priorité et dans
l'ordre que le Gouvernement a fixé aux discussions des projets et propositions de loi
acceptés par lui. Une séance par semaine est réservée par priorité aux questions
des membres du Parlement et aux réponses du gouvernement.

ARTICLE: . 69 : L'ordre du jour des Assemblées comporte, par priorité et dans
l'ordre que le Gouvernement a fixé, la discussion des projets et des propositions de
loi accepté par lui. Une séance par semaine est réservé par priorité et dans l'ordre
que le Gouvernement a fixé, aux discussions des projets et propositions de loi
acceptés par lui. Une séance par semaine est réservée par priorité aux questions
des membres du Parlement et aux réponses du Gouvernement.
ARTICLE: . 70 : Le Président de la République promulgue les lois dans un délai de
huit (8) jours au plus tôt et de trente (30) jours au plus tard suivant la transmission qui
lui est faite par le Parlement. Le Président de la république peut, pendant ce délai,
renvoyer le projet ou la proposition de loi pour une deuxième lecture. Si l'Assemblée
nationale se prononce pour l'adoption à la majorité de ses membres, la loi est
promulguée publiée dans le délai prévu à l'alinéa précédent.
ARTICLE: . 71 : L'état de siège et l'état d'urgence sont décrétés par le Président de
la République, pour une durée de trente (30) jours. Cette durée peut être prorogée
par le parlement. Celui-ci réunit de plein droit s'il n'est pas en session. La loi définit
les pouvoirs exceptionnels conférés au président de la République par les
déclarations de l'état de siège et de l'état d'urgence.
ARTICLE: . 72 : Le gouvernement est tenu de fournir au parlement, dans les formes
prévues par la loi, toutes explications qui lui auront été demandées sur sa gestion et
sur ses actes.
ARTICLE: . 73 : Le premier Ministre fait une fois par an , au cours de la session de
novembre, un rapport à l'Assemblée Nationale sur l'activité du gouvernement
pendant l'année écoulée et expose les lignes générales de son programme pour
l'année à venir.
ARTICLE: . 74 : Le premier Ministre est, solidairement avec le ministres,
responsable devant l'Assemblée Nationale. La mise en jeu de la responsabilité
politique résulte de la question de confiance ou de la motion de censure. Le premier
Ministre, après délibération du conseil des Ministres, engage devant l'Assemblée
Nationale la responsabilité du Gouvernement sur son programme et éventuellement
sur une déclaration de politique générale.
L'Assemblée Nationale met en cause la responsabilité du gouvernement par le vote
d'une motion de censure. Une motion de censure déposée par un député doit porter
expressément ce titre et la signature de son auteur. Une telle motion n'est recevable
que si elle est signée par un tiers (1/3) au moins des membres de l'Assemblée
Nationale.
Le vote ne peut avoir lieu que quarante huit (48) heures après le dépôt de la question
de confiance ou de la motion de censure.
ARTICLE: . 75: Le vote de défiance ou d'adoption de motion de censure entraîne la
démission immédiate du Gouvernement. Ils ne peuvent être acquis qu'à la majorité
des députés composant l'Assemblée Nationale, seuls sont recensés les votes de
défiance ou les votes favorables à la motion de censure.
Le Gouvernement démissionnaire continue à expédier les affaires courantes jusqu'à
la nomination, par le Président de la République, d'une nouveau Premier Ministre et
d'un nouveau Gouvernement. Si une motion de censure est rejetée, ses signataires
ne peuvent en proposer une nouvelle au cours de la même session, sauf le cas
prévu à l'alinéa ci-dessous. Le Premier Ministre , après délibération du Conseil des
Ministres, engage la responsabilité du Gouvernement devant l'Assemblée Nationale
sur le vote d'un texte. Dans ce cas , ce texte est considéré comme adopté, sauf si
une motion de censure, déposée dans les

vingt-quatre (24) heures qui suivent, est votée dans les conditions prévues au
premier alinéa dans cet article. Le Premier Ministre a la faculté de demander au
Sénat l'approbation d'une déclaration de politique générale.
ARTICLE: . 76 : La clôture des sessions ordinaires ou extraordinaires est de droit
retardée pour permettre, le cas échéant, l'application des dispositions de l'article 75
de la présente Constitution.
ARTICLE: . 77 : Si, dans un intervalle de moins de trente six (36) jours, sont
intervenus deux (2) changements de gouvernement à la suite d'un vote de défiance
ou d'une motion de censure, le Président de la République peut, après avis du
Président de l'Assemblée Nationale, prononcer la dissolution de celle-ci.
En ce cas, il sera procédé à des nouvelles élections dans un délai de quarante (40)
jours au plus. La nouvelle Assemblée Nationale se réunit de plein droit trois(3)
semaines après son élection.
TITRE V: DES TRAITES ET ACCORDS INTERNATIONAUX
ARTICLE: . 78 : Les traités de paix, d'union, les traités de commerce, les traités ou
accords relatifs à l'organisation internationale, ceux qui engagent les finances de
l'Etat, ceux qui modifient les dispositions de nature législative, ceux qui sont relatifs à
l'état des personnes et les traités relatifs aux frontières de l'Etat ne peuvent être
ratifiés qu'en vertu d'une loi. Ils ne peuvent prendre effet qu'après avoir été ratifiés ou
approuvés. Nulle session, nul échange, nulle adjonction de territoire n'est valables
sans le consentement du peuple qui se prononce par voie de référendum. Dans le
cas prévu au dernier alinéa de l'article 2 de la présente Constitution, la majorité
requise est de quatre cinquième (4/5) des suffrages exprimés.
ARTICLE: .79 : Si le Conseil Constitution saisi par le Président de la République ou
pas le Président de l'Assemblée Nationale ou par le Président du Sénat ou par le
tiers (1/3) des députés ou des sénateurs a déclaré qu'un engagement international
comporte une clause contraire à la Constitution, l'autorisation de la ratifier ou de
l'approuver ne peut intervenir qu'après révision de la Constitution.
ARTICLE: . 80 : Les traités ou accords régulièrement ratifiés ou approuvés ont, dès
leur publication, une autorité supérieure à celle des lois, sous réserve, pour chaque
accord ou traité, de son application par l'autre partie.
TITRE VI : DU CONSEIL CONSTITUTIONNEL
ARTICLE: . 81 : Le Conseil Constitutionnel comprend six (6) membres, dont le
mandat dure neuf (9) ans et n'est renouvelable. Le Conseil Constitutionnel se
renouvelle par tiers (1/3) tous les trois (3) ans. Trois (3) des membres sont nommés
par le Président de la République, deux (2) par le Président de l'Assemblée
Nationale et un (1) par le Président du Sénat.
Les membres du Conseil Constitutionnel doivent être âgés de trente cinq (35) ans au
moins. Ils ne peuvent appartenir aux instances dirigeantes des partis politiques. Ils
jouissent de l'immunité parlementaire.
Le Président du Conseil Constitutionnel est nommé par le Président de la
République parmi les membres qu'il a désignés. Il a voix prépondérante en cas de
partage.
ARTICLE: . 82 : Les fonctions de membre du Conseil Constitutionnel sont
incompatibles avec celle de membre du Gouvernement ou Parlement. Les autres
incompatibilités sont fixées par une loi organique.
ARTICLE: . 83 : Le Conseil Constitutionnel veille à la régularité de l'élection du
Président de la République.
ARTICLE: . 84 : Le Conseil Constitutionnel statue, en cas de contestation, sur la
régularité de l'élection des députés et des sénateurs.

ARTICLE: 85 : Le Conseil Constitutionnel veille à la régularité des opérations de
référendum et en proclame les résultats.
ARTICLE: . 86 : Les lois organiques, avant leur promulgation, et les règlements des
Assemblées Parlementaires, avant leur mise en application, doivent être soumis au
Conseil Constitutionnel qui se prononce sur leur conformité à la Constitution. Aux
mêmes fins, les lois peuvent être déférées au Conseil Constitutionnel, avant leur
promulgation, par le Président de la République, le Président de l'Assemblée
Nationale, le Président du Sénat par le tiers (1/3) des députés composant
l'Assemblée Nationale ou par le tiers (1/3) des sénateurs composant le Sénat. Dans
les cas prévus aux deux alinéas précédents, le Conseil Constitutionnel doit statuer
dans un
délai d'un (1) mois. Toutefois, à la demande du Président de la République, s'il y'a
urgence , ce délai est ramené à huit (8) jours. Dans ces mêmes cas, la saisine du
Conseil Constitutionnel suspend le délai de promulgation.
ARTICLE: . 87 : Une disposition déclarée inconstitutionnelle ne peut être
promulguée ni mise en application. Les décisions du Conseil Constitutionnel sont
revêtues de l'autorité de la chose jugée. Les décisions du Conseil Constitutionnel ne
sont susceptibles d'aucun recours. Elles s'imposent aux pouvoirs publics et toutes les
autorités administratives et juridictionnelles.
ARTICLE: . 88 : Une loi organique détermine les règles d'organisation et de
fonctionnement du Conseil Constitutionnel la procédure qui est suivie devant lui et
notamment les délais ouverts pour le saisir des contestations.
TITRE VII : DU POUVOIR JUDICIAIRE
ARTICLE: . 89 : Le pouvoir judiciaire est indépendant du pouvoir législatif et du
pouvoir exécutif. Le Président de la République est garant de l'indépendance de la
Magistrature. Il est assisté par le Conseil Supérieur de la Magistrature qu'il préside.
Une loi organique fixe le statut de la Magistrature, la Composition, le fonctionnement
et attributions du Conseil Supérieur de la Magistrature.
ARTICLE: . 90 : Le juge n'obéit qu'à la loi. Dans le cadre de sa mission, il est protégé
contre toute forme de pression de nature à nuire à son libre arbitre.
ARTICLE: . 91 : Nul ne peut être arbitrairement détenu. Le pouvoir judiciaire, gardien
de la liberté individuelle, assure le respect de ce principe dans les conditions prévues
par la loi.
TITRE VIII : DE LA HAUTE COUR DE JUSTICE
ARTICLE: . 92 : Il est institué une Haute Cour de Justice.
Elle est composée de membre élus, en leur sein et en nombre égal, par l'Assemblée
Nationale et le Sénat après chaque renouvellement général ou partiel de ces
Assemblées. Elle élit son Président parmi ses membres. Une fois organique fixe la
composition de la Haute Cour de Justice, les règles de son fonctionnement ainsi que
la procédure applicable devant elle.
ARTICLE: . 93 : Le Président de la République n'est responsable des actes
accomplis dans l'exercice de ses fonctions qu'en cas de haute trahison.
Il ne peut être mis en accusation que par les deux Assemblées statuant par un vote
identique au scrutin public et à la majorité absolue des membres les composant ; il
est jugé par la Haute Cour de Justice.
Le Premier Ministre et les membres du Gouvernement sont pénalement
responsables des actes accomplis dans l'exercice de leurs fonctions et qualifiés
crimes ou délits au moment ou ils ont été commis. La procédure définie ci-dessus
leur est applicable ainsi qu'à leurs complices dans le cas de complots contre la
sûreté de l'Etat. Dans le cas prévu au présent alinéa, la Haute Cour de Justice est

liée par la définition des crimes et délits ainsi que par la détermination des peines
telles qu'elles résultent des lois pénales en vigueur au moment où les faits ont été
commis .
TITRE IX : DES INSTITUTIONS CONSULTATIVES
ARTICLE: . 94 : Il est institué auprès du Président de la République un Haut Conseil
Islamique composée de cinq (5) membres.
Le Président et les autres membres du Haut Conseil Islamique sont désignés par le
Président de la République. Le Haut Conseil Islamique se réunit à la demande du
Président de la République. Il formule un avis sur les questions à propos desquelles
il est consulté par le Président de la République.
ARTICLE: . 95 : Le Conseil Economique et Social, saisi par le Président de la
République, donne son avis sur les projets de loi, d'ordonnance ou décret à
caractère économique et social ainsi que sur les propositions de loi de même nature
qui lui sont soumis. Le Conseil Economique et Social peut désigner l'un de ses
membres pour exposer devant les Assemblées Parlementaires l'avis du Conseil sur
les projets ou propositions de loi qui lui ont été soumis.
ARTICLE: .96 : Le Conseil Economique et Social peut être également consulté par
le Président de la République sur toute question économique et sociale intéressant
l'Etat. Tout plan et projet de loi . de programme à caractère économique et social lui
est soumis pour avis.
ARTICLE: . 97 : La composition du Conseil Economique et Social et ses règles et
fonctionnement sont fixées par une loi organique.
TITRE X : DES COLLECTIVITES TERRITORIALES
ARTICLE: . 98 : Les collectivités territoriales sont les communes ainsi que les entités
auxquelles la loi confère cette qualité.
Ces collectivités sont administrées par des Conseils élus dans les conditions prévues
par la loi.
TITRE XI : DE LA REVISION DE LA CONSTITUTION
ARTICLE: .99 : L'initiative de la révision de la Constitution appartient concurremment
au Président de la République et aux membres du Parlement.
Aucun projet de révision présenté par les parlementaires ne peut être discuté s'il n'a
pas été signé par un tiers(1/3) au moins des membres composant l'une des
Assemblées. Tout projet de révision doit être voté à la majorité des deux tiers (2/3)
des députés composant l'Assemblée Nationale et des deux tiers (2/3) des sénateurs
composant le Sénat pour pouvoir être soumis au référendum. Aucune procédure de
révision ne peut être engagée si elle met en cause l'existence de l'Etat ou porte
atteinte à l'intégrité du territoire, à la forme républicaine du Gouvernement ou au
caractère pluraliste de la démocratie Mauritanienne.
ARTICLE: . 100 : La révision de la Constitution est définitive après avoir été
approuvée par référendum à la majorité simple des suffrages exprimés.
ARTICLE: . 101 : Toutefois, le projet de révision n'est présenté au référendum
lorsque le Président de la République décide de le soumettre au Parlement
convoqué en congrès ; dans ce cas, le projet de révision n'est approuvé que s'il
réunit la majorité des trois cinquième (3/5) des suffrages exprimés. Le bureau du
Congrès est celui de l'Assemblée Nationale.
TITRE XII : DES DISPOSITIONS TRANSITOIRES
ARTICLE: . 102 : La mise en place des institutions prévues par la présente
Constitution débutera au plus tard trois (3) ans après sa promulgation et sera
terminée au plus tard neuf (9) mois après cette promulgation.

ARTICLE: .103 : En attendant la mise en place des institutions prévues par la
présente Constitution, le pouvoir est exercé conformément aux dispositions de la
Charte Constitutionnelle du Comité Militaire de Salut National du 9 Février 1985.
ARTICLE: . 104 : La législation et la réglementation en vigueur dans la République
Islamique de Mauritanie restent applicables tant qu'elles n'auront pas été modifiées
dans les formes prévues par la présente Constitution.
La présente ordonnance sera exécutée comme Constitution de la République
Islamique de Mauritanie.
Fait à Nouakchott, le 20 Juillet 1991
Par le Comité Militaire de Salut National
Le Président
Maaouya ould Sid’Ahmed Taya
III TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV ANNONCES

