Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Décret n° 91.132 du 10 Octobre 1991 Fixant le régime des études et l’organisation des examens à
L'ENEMP
ARTICLE PREMIER : Le régime des études et l'organisation des examens à l’ENMP sont fixés par le présent
décret conformément à l'article 31 du décret N° 91.056 du 24 mars 1991 portant création d'une Ecolo Nationale
d'Enseignement Maritime et de Pêche.
CHAPITRE PREMIER

REGIME DES ETUDES ET ORGANISATION DES EXAMENS DE L'ENSEIGNEMENT
PROFESSIONNEL MOYEN MARITIME ET DE PECHE
ARTICLE 2 : L’Enseignement professionnel moyen maritime et de pêche comprend :
a- une section de formation de matelots
b- une section de formation d’électromécaniciens « frigoristes »
c- une section de formation d'ouvriers mécaniciens 'graisseurs".
SECTION I
Objectifs de la Formation
ARTICLE 3 : L'Enseignement professionnel moyen maritime et de pêche a pour objet d'apporter aux élèves issus
de l’enseignement secondaire une formation professionnelle pratique dans le domaine maritime et de pêche.
Les étudiants issus de cette formation sort habilités a exercer les activités de pêcheurs et d'ouvriers qualifiés
spécialisés maritime et de pêche.
A I’issue de la formation :
1. les matelots qualifiés stagiaires seront capables de réaliser les tâches d'exécution liées à le capture du poisson
et à l'exploitation courante d'un navire de pêche;
2. les électromécaniciens "frigoristes" stagiaires embarqués seront capables d'assurer de façon autonome la
conduite et la maintenance des installations de production de navire de pêche ;
3. les ouvriers mécaniciens « graisseur » stagiaires embarqués seront capables d'assurer la conduite et l'entretien
courant des moteurs Diesel marins et de participer à l'exploitation courante du service machine d'un navire de
pêche.
SECTION II
Conditions d'accès
ARTICLE 4 : Pour les sections de formation de matelots qualifiés d’électromécaniciens « frigoriste » et
d’ouvrier mécaniciens « graisseurs », les élèves sont recrutés par voie de concours direct ouvert aux candidats
remplissant les conditions suivantes :
1. être âgés de 18 ans au moins et de 25 ans au plus à la date de l'année de recrutement;
2. être titulaire d’un BEPC, d’un CAP ou d’un BEP techniques ou fournir un relevé do notes du baccalauréat
pour les candidats non admis ;
3. justifier des aptitudes physiques requises pour l'exercice de la navigation et de la pêche maritime ;
4. justifier d’un test satisfaisant de comportement à la mer su cours d'un embarquement minimum d'une durée de
deux mois.
SECTION IlI
Durée et programme des études
ARTICLE 5 : La durée des études est fixée à une année scalaire de neuf mois de formation effective à l’ENEMP
pour les cycles de formation des matelots qualifiés des électromécaniciens « frigoriste » et des ouvriers
mécaniciens « graisseurs ».
Les études sont dispensées en langues arabe et/ou en langue française.
ARTICLE 6 : Le programme des études des matelots qualifiés ainsi que ceux des électromécaniciens
"graisseurs" à l'ENEMP comporte :
- un enseignement général, un enseignement professionnel théorique et pratique et des stages à terre et en mer.
SECTION IV
Examens et diplômes
ARTICLE 7 : Les études dans les spécialités visées aux paragraphes a: b, c de l'article 2 sont sanctionnées par
des examens écrits, pratiques et oraux, à travers un contrôle continu des connaissances et un examen final. Les
élèves formés dans ces spécialités et admis à des examens, reçoivent des attestations de réussite et feront un
stage de neuf mois d'embarquement effectif.
ARTICLE 8 : Les élèves ayant accompli le stage pratique visé à l'article 7 se verront délivrer selon la spécialité :
- le certificat d'aptitude professionnelle maritime (option matelot qualifié pêche) ;
- le certificat d’aptitude professionnelle maritime (option électromécanicien « frigoriste »);
- le certificat d’aptitude professionnelle maritime (option ouvrier mécanicien « graisseur »).
CHAPITRE Il
REGIME DES ETUDES ET ORGANISATION DES EXAMENS DE L'ENSEIGNEMENT
PROFESSIONNEL SUPERIEUR MARITIME ET DE PECHE
ARTICLE 9 : L'enseignement professionnel supérieur maritime et de pêche comprend deux filières réparties
chacune en trois sections hiérarchiques :
FILIERE A Officier de. Pont
Section 1 : Officier de Pont de pêche de 3° crasse (OP3)
Section 2 : Officier de Pont de pêche de 2° classe (OP2)
Section 3 : Officier de Pont de pêche de 1° classe (OP1)
FILIERE B Officier mécaniciens

Section 1 Officier mécanicien de 3° classe de pêche (OM3)
Section 2 Officier mécanicien de 2° classe de pêche (OM2)
Section 3 Officier mécanicien de 1° classe de pêche (OM1)
ARTICLE 10 : Les élèves inscrits à l’enseignement Professionnel Supérieur Maritime et de Pêche de l’ENEMP
sont soumis au régime de l'internat.
SECTION I
Objectifs de la formation
ARTICLE 11 : L’enseignement professionnel supérieur maritime et de objet d'apporter aux élèves ayant
accompli avec succès des études scientifiques, techniques (baccalauréat D, C ou T), une formation technique et
pratique maritime et de pêche qui les prépare à exercer les fonction de cadre de commandement « Pont » et «
'Machine » à bord des navires de pêche.
A l’issue de la formation
1- Les OR3 stagiaires sont préparés à l’exercice d'activités techniques à bord des navires de pêche et à
l'exécution des tâches d'opérateur de radio téléphonie, des fonctions de quart et en assurant, en toutes
circonstances, la sécurité du navire et celle de l'équipe ;
2- Les OP2 sont préparés à l'exercice des fonctions de premiers officiers sur tous navires de pêche et à
l'exécution, en toutes circonstances, des fonctions d'organisation et de responsabilités importantes ;
3- Les OPI sont préparés à l'exercice des fonctions de commandement à assurer toutes les responsabilités sur
tous navires de pêche;
4- - Les OM3 stagiaires sont préparés à l’exercice d’activité technique à bord des navires de pêche et à
l'exécution des tâches de conduites des moteurs et des auxiliaires, de mise en œuvre, entretien et préparation des
appareils et engins de pêche et on assurant, en toutes circonstances, la sécurité du navire et celle de l'équipage;
5- Les OM2 sont préparés à l’exercice des fonctions de conduite et d’exploitation des machines marines et à
l’exécution, en toutes circonstances des tâches, d’exploitation des navires, les fonctions de responsabilité, et de
maintenance d'équipement, de bord, tout en assurant en permanence le gestion de la sécurité et de la qualité;
6- Les OM1 sont préparés à assurer la responsabilité des fonctions de chef mécanicien sur tous types de navire, à
savoir, l'exploitation, la bonne marche et la maintenance, de l’ensemble de l’installation de propulsion et des
auxiliaires de bord.
SECTION II
Conditions d'accès
ARTICLE 12 : Pour la section des OP3 les élèves sont recrutés :
a- par voie de concours direct ouvert aux candidats remplissant os conditions suivantes :
1. être titulaire du baccalauréat D, C et T;
2. être âgé de 18 ans au moins et de 25 ans au plus, à la date de l'année de recrutement;
3. justifier des aptitudes physiques requises pour l'exercice de la navigation et de la pêche maritime ;
4. justifier d'un test satisfaisant de comportement à la mer au cours d’un embarquement minimum d'uns durée de
deux mois.
b- par voie de concours professionnel ouvert aux candidats titulaires du certificat d'aptitude professionnel
maritime et de pêche (CAPM) option matelot qualifié ayant accompli un minimum de vingt quatre mois de
navigation effective et subi un stage de perfectionnement et de recyclage ou de mise à niveau.
ARTICLE 13 : Le quota réservé aux candidats visés à l'article 12 du présent décret, paragraphe b, ne peut en
aucun cas dépasser les tiers du nombre total des places réservées à cette section.
ARTICLE 14 : Pour la section des OP2 les élèves sont recrutés par voie de concours, ouvert aux candidats
remplissant les conditions suivantes :
1. être titulaire du diplôme d’OP3 ou d'un diplôme équivalent;
2. avoir accompli 21 mois de navigation effective à la pêche dont 6-mois en qualité de breveté d'OP3.
ARTICLE 15 : Pour la section des OP1, les élèves sont recrutés par voie de concours ouverts aux candidats
remplissant les conditions suivantes :
1. être titulaire du diplôme d'OP2, ou d’un diplôme équivalent;
2. avoir accompli 12 vois de mois de navigation effective après l’obtention de diplôme d'OP2 dont
6 mois en qualité d’OP2 breveté.
ARTICLE 16 : Pour la section des OM3 les élèves sont recrutés
a- par voie de concours direct ouvert aux candidats remplissant les conditions suivantes :
1. être titulaire du BT ou du baccalauréat T, C ou D ;
2. être âgé de 18 ans au moins et de 25 ans au plus à la date de l’année de recrutement;
3. justifier des aptitudes physiques requises pour l'exercice de la navigation et de la pêche maritime;
4. justifier d'un test satisfaisant de comportement à la mer en cours d'un embarquement minimum d'une durée de
deux mois.
b- par voie de concours professionnel ouvert aux candidats titulaires du certificat d’aptitude professionnel
maritime option ouvrier mécanicien « graisseur » ou option électromécanicien « frigoriste », ayant accompli un

minimum de vingt-quatre mois de navigation effective et subi un stage de perfectionnement et de recyclage ou
de mise à niveau.
ARTlCLE 17 : Le quota réservé aux candidats visés à l’article 16, paragraphe b, ne peut on aucun cas dépasser
les tiers du nombre total des places réservées à cette section
ARTICLE 18 : Pour la section des OM2, les élèves sont recrutés par voie concours, ouvert aux candidats
remplissant les conditions suivantes :
1- être titulaire du diplôme d'officier d'OP3 ou d’un diplôme équivalant;
2- avoir accompli 18 mois de navigation effective à la pêche dont 6 mois au moins en qualité de breveté d'OM3
ARTICLE 19 : Pour la section des OM1, les élèves sont recrutés par voie de concours ouvert aux candidats
remplissant les conditions suivantes :
1. être titulaire du diplôme d’OM2 ou d'un diplôme équivalent;
2. avoir accompli 18 mois de navigation effective après avoir obtenu le diplôme d'OM2 dont 12 mois au moins
en qualité d'OM2 breveté.
SECTION III
Durée et programme des Etudes
ARTICLE 20 : La durée des études est fixée à :
1. neuf mois de formation effective pour les cycles d'OP3, d’OM3, d’OM2 et d'OM1 ;
2. six mois de formation effective pour les cycles d'OP2 et d'OP1.
Les études sont dispensées en langues arabes et/ou en langue française.
ARTICLE 21 Le programme des études des OP3 OP2 QP, OM3, OM2 et OM1 à l'ENEMP,
comporte un enseignement généraI, un enseignement professionnel théorique et pratique et des stages à terre et
en mer.
SECTION IV
Examens et diplômes
ARTICLE 22 : Les études dans les spécialités visées à l'article 9 (OP3, OP2, OP1 et OM3, OM2 et OM1) sont
sanctionnées par des examens écrites, pratiques et oraux à travers un contrôle continu des connaissances et un
examen final.
ARTICLE 23 : Les élèves ayant subi les formations dans les sections d'OP3 et d’OM3 et admis aux examens
cités à l’article 22, reçoivent des attestations de réussite correspondant à leur spécialité et feront un stage de 9
mois d'embarquement effectif.
ARTICLE 24 : Les élèves OP3 et d'OM3 ayant accompli le stage pratique visé à l’article 23 se verront délivrer
respectivement :
- le diplôme d'officier de pont de pêche 3ème classe ;
- le diplôme d'officier mécanicien 3ème classe de pêche.
ARTICLE 25 : Les élèves ayant subi les formations dans les sections d’OP2, d'OP1, d'OM2 et d'OM1 et admis
aux examens visés à l’article 22 se verront délivrer respectivement :
- le diplôme d’officier de pont de pêche 2ème classe;
- le diplôme d’officier de pont de pêche 1ère classe;
- le diplôme d’officier mécanicien 2ème classe de pêche ;
- le diplôme d’officier mécanicien 1ers classe de pêche.
CHAPITRE III
DISPOSITIONS COMMUNES
ARTICLE 26 : Le contenu des programmes d’enseignement des sections de l’ENEMP. L’organisation des
examens ;
Les conditions d’attribution des diplômes, la composition des jurys, la forme et le modèle des diplômes ;
Le nombre de places réservées à chaque cycle et section, dates d’ouverture et de fermeture de l’ENEMP et
l’organisation des tests sélections, seront fixés par arrêtés du ministre chargé des pêches.
ARTICLE 27 : Les élèves de l’ENEMP peuvent bénéficier d’une bourse durant leur scolarité. Un arrêté conjoint
du ministre des Pêches et de l’Economie Maritime, et du ministre des Finances, fixe le taux et les conditions
d’octroi de cette bourse.
CHAPITRE IV
DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE 28 : Le ministre des Pêches et de l’Economie Maritime, le ministre de l’Education Nationale et le
ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne de l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel.

