Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Janvier 2010

52ème année

N° 1207

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
24 décembre 2009

Loi n°2009 – 031 autorisant la ratification de l’accord de financement
signé à Nouakchott le 1er octobre 2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de
Développement (IDA), destiné au financement du projet d’assistance
technique et de renforcement institutionnel dans le secteur
des transports………………………………………………………………5

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
01 Décembre 2009

Décret n°167-2009 Instituant une journée fériée, chômée et Payée………5
1

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

08 Décembre 2009

Décret n°169-2009 Portant création de nouveaux types de Pièces de
monnaie……………………………………………………………………5

24 Décembre 2009
24 Décembre 2009

Actes Divers
22 novembre 2009
09 Décembre 2009

Décret n°194-2009 Portant organisation de la Direction Générale du
Protocole d’Etat……………………………………………………………6
Décret n°197-2009 portant la ratification de l’accord de crédit signé à
Nouakchott le 01 Octobre 2009 entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association Internationale de Développement
(IDA), destiné au financement du Projet d’Assistance Technique et de
Renforcement Institutionnel dans le Secteur des Transports……...………7
Décret n°158 – 2009 portant nomination d’un commissaire adjoint du
Gouvernement près la Cour des Comptes…………………………………7
Décret n°170-2009 Portant nomination d’un Directeur à l’EtatMajor Particulier du Président de la République…………………………..7

Premier Ministère
Actes Divers
07 Décembre 2009
6 Décembre 2009
21 Décembre 2009
29 Décembre 2009

Décret n°2009-239 Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Télévision de Mauritanie………………………….7
Décret n°2009-243 Portant nomination d’un Coordonnateur au Secrétariat
Général du Gouvernement…………………………………………………7
Décret n°2009-249 Portant nomination du Directeur Général de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale (CNSS)…………………………………….8
Décret n°2009-250 Portant nomination d’un Secrétaire Général…………8

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
07 Décembre 2009
07 Décembre 2009
15 Décembre 2009

Décret n°2009-236 Portant nomination d’un Ambassadeur………………8
Décret n°2009-237 Portant nomination d’un Consul Général auprès du
Niger……………………………………………………………………….8
Décret n°2009-241 Portant nomination d’un Ambassadeur……………....8

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
02 Décembre 2009
21 Décembre 2009
21 Décembre 2009
21 Décembre 2009

Décret n°168-2009 Portant nomination du Chef d’Etat –Major de la
Gendarmerie Nationale…………………………………………………….8
Décret n°191-2009 Portant Nomination d’un élève officier pilote de
l’Armée Nationale au grade de Sous-lieutenant de la section Air…………8
Décret n°192-2009 Portant Nomination de deux élèves Officiers pilotes de
l’Armée Nationale au grade de Sous-lieutenant de la section Air…………8
Décret n°193-2009 Portant radiation des cadres de l’armée active d’un
Officier de la Gendarmerie Nationale……………………………...……...9
2

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

24 Décembre 2009
24 Décembre 2009

Décret n°195-2009 Portant Radiation d’un Officier des Effectifs de
l’Armée Nationale.
Décret n°196-2009 Portant Radiation d’Officiers des Effectifs de l’Armée
Nationale……………………………………………..……………………9

Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
09 Novembre 2009 Décret n°151-2009 Portant création, organisation et Fonctionnement
d’une structure dénommée « Groupement Général de la Sécurité
Routière »………………………………………………………………….9
24 Novembre 2009 Décret n°2009-232 Fixant les modalités du projet de fiabilisation et
sécurisation des documents nationaux d’identification…………...……...12

Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Réglementaires
24 Novembre 2009 Décret n°2009-231 Abrogeant et remplaçant le décret n°2006-001 du 13
janvier 2006 modifié par le décret n°2006-029 du 1er mars 2006, portant
création, organisation et fonctionnement du comité national de l’initiative
sur la transparence des industries extractives « ITIE »……….………….14
16 Décembre 2009 Décret n°2009-246 Fixant les règles d’organisation, de gestion et de
fonctionnement du Fonds d’Incitation à la Réhabilitation Urbaine et
Immobilière des Villes Anciennes…………………………………….…16

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
16 Décembre 2009 Décret n°182-2009 fixant le montant des fonds spéciaux mis à la
disposition des membres du gouvernement………………………………18
21 Décembre 2009
Décret n°2009-247 Portant modification de certaines dispositions du
décret n°90-118 du 19 Aout 1990 Fixant la Composition L’organisation et
le Fonctionnement des Organes Délibérants des établissements
Publics…………………………………………………………………....18
Actes Divers
13 Décembre 2009 Décret n°2009-240 Portant nomination du Secrétaire Général du Ministère
des Finances.0……………………………………………………………20
21 Décembre 2009 Décret n°2009-248 Portant nomination de certains fonctionnaires au
Ministère des Finances……………………………………..……………20

Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Actes Réglementaires.
01 Décembre 2009 Décret n°2009-234 Portant Révision de l’âge limite d’accès aux Corps de
la Fonction Publique……………………………………………………..21
Actes Divers
16 Décembre 2009 Décret n°2009-244 Portant nomination d’un Secrétaire Général au
Ministère de la Fonction Publique et du Travail…………………………21
3

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Ministère de l’Emploi et de la Formation Professionnelle
Actes Divers
16 Décembre 2009

Décret n°2009-245 Portant nomination d’un Secrétaire Général…….….21

Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
19 décembre 1998

Arrêté n° R -912 portant agrément d’une coopérative agricole dénommée
« EL EMEL/ Wad Naga/ Trarza…………………………………………21

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
07 décembre 2009 Décret n°2009-238 Portant approbation du statut de la compagnie
aérienne dénommée: Mauritanian Airlines International (MAIL
International)………………………………………………………..……22

Ministère de l’Hydraulique et de l’Assainissement
Actes Divers
01 Décembre 2009
29 Septembre 2009

Décret n°2009-235 Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale des Forages et Puits (SNFP)…30
Arrêté n°3569 Portant Autorisation de résiliation et d’exploitation d’un
forage dans la Wilaya du Trarza………………………………………….30

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
26 Novembre 2009

Décret n°2009-233 Portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration de la Bibliothèque Nationale…………………30

Ministère Délégué auprès du Premier Ministre chargé de l’Environnement et
du Développement Durable
Actes Divers
15 Décembre 2009

Décret n°2009-242 Portant nomination d’une Inspectrice Générale au
Ministère Délégué auprès du Premier Ministre Chargé de l’Environnement
et du Développement durable …………………………………………...31

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

4

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

I – Lois & Ordonnances
Loi n°2009 – 031 autorisant la ratification
de l’accord de financement signé à
Nouakchott le 1er octobre 2009 entre le
Gouvernement de la République Islamique
de
Mauritanie
et
l’Association
Internationale de Développement (IDA),
destiné au financement du projet
d’assistance technique et de renforcement
institutionnel dans le secteur des
transports.

Présidence de la République
Actes Réglementaires
Décret n°167-2009 du 01 Décembre
2009 Instituant une journée fériée,
chômée et payée.
Article Premier: La journée du
dimanche
29
novembre
2009,
lendemain de l’Aïd Al Adha et du
49ème anniversaire de l’Indépendance
Nationale sera fériée, chômée et payée
sur toute l’étendue du territoire
national.

L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Article premier – Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord
de financement signé à Nouakchott le 1 er
octobre 2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
Développement, d’un montant de deux
millions huit cent mille (2.800.000) Droits
de
Tirage
Spéciaux,
destiné
au
financement du projet d’assistance
technique et de renforcement institutionnel
dans le secteur des transports.

Article 2: Le présent décret sera
publié suivant la procédure d’urgence
et au Journal Officiel.

Article 2 – La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

1/5 UM
1 UM
5 UM
10 UM
20 UM

Décret n°169-2009 du 08 Décembre
2009 Portant création de nouveaux
types de pièces de monnaie.
Article Premier: Il est apporté des
modifications sur les spécifications des
pièces de monnaie en vue de renforcer
leur intégrité et la sécurité dans leur
manipulation.
Anciennes pièces:
Pièces Diamètre Poids
Alliages
21,5. mm
21 mm
25 mm
24,5 mm
28,0 g

1,4 g
3,5 g
6,0 g
6,0 g
8,0 g

Aluminium
Cuivre
Bronze
Nickel
Nickel

Pièces modifiées:
Fait à Nouakchott, le 24 décembre 2009

Pièces
1 UM

Diamètre
20. mm

Poids
3,8 g

5 UM

24 mm

5,5 g

10UM

24,5 mm

6,0 g

20 UM

26,0 mm

7,0 g

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Dr. Moulaye ould Mohamed Ladghdaf
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement
Dr. Sidi ould Tah
Ministre de l’Equipement et des Transports
Camara Moussa Seydi Boubou

Alliages
Acier plaqué
avec nickel
Acier plaqué
avec bronze
Acier plaqué
avec nickel
Centre: Acier
plaqué avec
nickel
Anneau: Acier
plaqué avec
bronze

Article 2: Les anciennes pièces de
monnaie
demeurent
en circulation
5

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

concomitamment avec les novelles pièces
de monnaie.

les Commissions Consulaires et les lettres
d’exequatur des Ambassadeurs et Consuls
Mauritaniens accrédités à l’étranger.
Elle assure l’établissement des passeports
diplomatiques et l’obtention des visas
diplomatiques.

Article 3: Le présent décret sera publié
selon la procédure d’urgence et entre en
vigueur dès sa date de signature.

Article 4: La Direction Générale du
Protocole d’Etat Comprend:
- Un Directeur du Protocole du Palais
Présidentiel;
- Un Directeur du Protocole du Premier
Ministère;
- Un Directeur du Protocole du Ministère
des Affaires Etrangères et de la
Coopération;
- Des Attachés du Protocole.

Décret n°194-2009 du 24 Décembre 2009
Portant organisation de la Direction
Générale du Protocole d’Etat.
Article Premier: La Direction Générale
du Protocole d’Etat est placée sous
l’autorité du Directeur de Cabinet du
Président de la République. Elle est dirigée
par un Directeur Général ayant rang
d’Ambassadeur.
Article 2: Le Directeur Général du
Protocole d’Etat est chargé du Protocole du
Président de la République. Il assure la
gestion, le contrôle et le fonctionnement
général de la Direction Générale du
Protocole d’Etat sous l’autorité du
Directeur de Cabinet du Président de la
République. Il exerce notamment les
attributions suivantes:
- Gestion des crédits alloués à la
Direction Générale du Protocole d’Etat;
- Elaboration et programmation des
propositions budgétaires;
- Présentation des propositions relatives à
l’organisation de la Direction Générale
du Protocole d’Etat et la gestion du
personnel.

Article 5: Le Directeur Général du
Protocole d’Etat est nommé par décret.
Article 6: Les Directeurs du Protocole du
Palais Présidentiel, du Premier Ministre et
du Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération sont nommés par arrêté du
Directeur de Cabinet du Président de la
République.
Article 7: Les Attachés du Protocole ont
rang de Chef de Service. Ils sont nommés
par arrêté du Directeur de Cabinet du
Président de la République.
Article 8: Les Directeurs du Protocole du
Palais Présidentiel, du Premier Ministre et
du Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération assistent et remplacent le
Directeur Général du Protocole d’Etat en
cas d’absence ou d’empêchement de celuici, suivant l’ordre fixé par le présent
décret.

Article 3: La Direction Générale du
Protocole d’Etat est chargée des questions
relatives au Cérémonial, à l’étiquette et aux
préséances, aux relations avec les
Ambassades et les Consulats étrangers, à
l’accueil des personnalités, des diplomates
et des délégations étrangers en général.
Elle met à jour la liste diplomatique.

Article 9: Le Directeur de Cabinet du
Président de la République est chargé de
l’application du présent décret qui abroge
toutes dispositions antérieures contraires
notamment celles du décret n°183- 2008
du 18 Octobre 2008 relative à la Direction
du Protocole.

Elle règle les questions relatives aux
privilèges, immunités et franchises
diplomatiques. Elle prépare les cérémonies
de présentation des lettres de créance des
Ambassadeurs accrédités en Mauritanie,
établit les lettres de créance et de rappel,

Article 10: Le présent décret sera Publié
au Journal Officiel.
6

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Décret n°197-2009 du 24 Décembre 2009
Portant la ratification de l’accord de crédit
signé à Nouakchott le 01 Octobre 2009
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’Association
Internationale de Développement (IDA),
destiné au financement du Projet
d’Assistance
Technique
et
de
Renforcement Institutionnel dans le
Secteur des Transports.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Premier Ministère
Actes Divers
Décret n°2009-239 du 07 Décembre
2009 Portant nomination du Président
du Conseil d’Administration de la
Télévision de Mauritanie.

Article premier: Est ratifié, l’accord de
crédit signé à Nouakchott le 01 Octobre
2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
Développement (IDA), d’un montant de
deux millions huit cent mille (2.800.000
UM) Droits de Tirage Spéciaux, destiné au
financement du Projet d’Assistance
Technique et Renforcement Institutionnel
dans le Secteur des Transports.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Est nommé Président du
Conseil d’Administration de la Télévision
de Mauritanie, Monsieur Ba Adama
Moussa, Professeur Mle 76534 N, et ce à
compter du 30 Octobre 2008.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-243 du 6 Décembre
2009
Portant
nomination
d’un
Coordonnateur au Secrétariat Général
du Gouvernement.

Actes Divers
Décret n°158-2009 du 22 Novembre 2009
Portant nomination d’un Commissaire
adjoint du Gouvernement près la Cour des
Comptes.

Article Premier: Est nommé Coordinateur
du Bureau Organisation et Méthodes au
Secrétaire Général du Gouvernement,
Monsieur Djibi Sow, Administrateur de
Régies
Financières,
précédemment
Conseiller du Ministre des Finances chargé
des Nouvelles Technologies.

Article Premier: Monsieur Moustapha
Ould Abdellahi est nommé Commissaire
Adjoint du Gouvernement auprès de la
Cour des Comptes.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Décret n°2009-249 du 21 Décembre 2009
Portant nomination du Directeur Général
de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale
(CNSS).

Article 2: Le présent décret sera
publié suivant la procédure d’urgence
et au Journal Officiel.

Décret n°170-2009 du 09 Décembre 2009
Portant nomination d’un Directeur à l’Etatmajor Particulier du Président de la
République.

Article Premier: Monsieur Mohamed Ali
Ould Dedew, Administrateur des Régies
Financières, matricule 56417 X, est, pour
compter du 5 novembre 2009, nommé
Directeur Général de la Caisse Nationale
de la Sécurité Sociale.

Article Premier: Le Colonel Mohamed
Ould Nagi est nommé Directeur Technique
à l’Etat-major Particulier du Président de la
République et ce à compter du 1 er
novembre 2009.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
7

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Décret n°2009-250 du 29 Décembre 2009
Portant nomination d’un Secrétaire
Général.

Article premier: Est nommé à Compter du
26/11/2009 Monsieur Hmeid Ould Ahmed
Taleb, Matricule 96035k, Professeur
d’Enseignement Supérieur, Ambassadeur
Extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie aux
Emirats Arabes Unis, avec résidence à
Abu-Dhabi.

Article Premier: Est nommé à compter du
03/12/2009 Monsieur Mohamed Abdellahi
Ould
Khattra,
Matricule
41.135D,
Conseiller des Affaires Etrangères,
Secrétaire Général du Ministère des
Affaires Etrangères et de la Coopération.

Article 2: Le présent décret sera
Publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la république Islamique
de Mauritanie.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°168-2009 du 02 Décembre 2009
Portant nomination du Chef d’Etat –Major
de la Gendarmerie Nationale.

Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération
Actes Divers
Décret n°2009-236 du 07 Décembre 2009
Portant nomination d’un Ambassadeur.

Article Premier: Est nommé Chef
d’Etat-major
de
la
Gendarmerie
Nationale:
- Colonel N’Diaga Dieng
Article 2: Le présent décret sera
publié au Journal Officiel.

Article
premier:
Est
nommé
Ambassadeur
Extraordinaire
et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Populaire de Chine Monsieur
Bal Mohamed El Habib, et ce à compter du
12 Novembre 2009.

Décret n°191-2009 du 21 Décembre 2009
Portant Nomination d’un élève officier
pilote de l’Armée Nationale au grade de
Sous-lieutenant de la section Air.

Article 2: Le présent décret sera Publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: L’élève officier pilote
Yacoub O/ Ami, Matricule 104351, est
nommé au grade de Sous-lieutenant de la
section Air à compter du 11 Juillet 2007.

Décret n°2009-237 du 07 Décembre 2009
Portant nomination d’un Consul Général
auprès du Niger.
Article premier: Est nommé Consul
Général de la République Islamique de
Mauritanie auprès de la République du
Niger Monsieur : Mohamed Ould Teiss, et
ce à compter du 26 Novembre 2009.

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°192-2009 du 21 Décembre 2009
Portant Nomination de deux élèves
Officiers pilotes de l’Armée Nationale au
grade de Sous-lieutenant de la section Air.

Décret n°2009-241 du 15 Décembre 2009
Portant nomination d’un Ambassadeur.

Article Premier: Les élèves officiers
pilotes qui suivent son nommés au grade
8

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

l’Armée Nationale
27/12/2004.

de Sous-lieutenant de la Section Air pour
compter de 17 Juillet 2008 ; Il s’agit de:
-

EOP MOHAMED EL BOUKHARI O/
MOHAMED AHMED, MLE 102556
EOP AHMEDOU O/ EL HADRAMI, MLE
105278

Article Premier: Conformément aux
indications ci-après, les officiers dont les
noms et Matricules suivent sont rayés des
effectifs de l’Armée Nationale par mesure
disciplinaire pour compter de la date de
leur désertion:

Article Premier: L’officier de la
Gendarmerie Nationale dont le nom et
matricule suivent, est rayé des Cadres de
l’armée active par mesure disciplinaire à
Compter du 1er Avril 2009.

Grades

Noms et
Prénoms

Mle

Date de
Radiation

Capit.

Sid’Ahmed
Ould Sidha
Cheikhne Ould
M’Hady
Cheikh Ould
Oudeika
Sadyou Saly
Camara dit
Haidetou

94064

12/08/2007

91442

01/07/2003

97504

21/12/2002

100770

20/04/2004

Lieut.
Lieut.

El Hadrami
O/ Wedad

Grade

Capit
.

Mle

G.
95147

Situation
de
Famille
Marié 02
Enfants

du

Décret n°196-2009 du 24 Décembre 2009
Portant Radiation d’Officiers des Effectifs
de l’Armée Nationale.

Décret n°193-2009 du 21 Décembre 2009
Portant radiation des cadres de l’armée
active d’un Officier de la Gendarmerie
Nationale.

et

Compter

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Noms
Prénoms

à

Etat
des
Services a
la date de
Radiation
21 Ans, 02
Mois et 21
Jours

Souslieut.

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera Publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 2: Cet Officier sera muni d’un bon
de Transport et d’une feuille de
déplacement valables dans la limite de ses
droits, de sa résidence d’affectation à son
lieu de naissance. Son Admission à faire
valoir son droit à la retraite sera Prononcée
par décision du Ministre de la Défense
Nationale.

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Article 3: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Réglementaires
Décret n°151-2009 du 09 Novembre
2009 Portant création, organisation et
fonctionnement
d’une
structure
dénommée « Groupement Général de
la Sécurité Routière ».

Décret n°195-2009 du 24 Décembre 2009
Portant Radiation d’un Officier des
Effectifs de l’Armée Nationale.

Article Premier: Le présent décret est
relatif à la création, l’organisation et le
fonctionnement
d’une
structure
dénommée « Groupement Général de
la Sécurité routière ».

Article premier: Le Capitaine Avelwatt
Ould Haidalla Matricule 89730 en
désertion est rayé des Contrôles de

Article 2: Partie intégrante des Forces de
sécurité nationale, le Groupement Général
9

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

de la Sécurité Routière est un corps paramilitaire soumis aux mêmes règles de
recrutement, de formation, de gestion et de
contrôle que les autres corps de sécurité.

Article 5: Le Groupement Général de la
Sécurité Routière comprend:
- Une Direction de cabinet (DIRCAB)
- Une Direction des ressources humaines
(DRH)
- Une Direction du renseignement et les
communications ( DRC) ;
- Une Direction de la formation et des
opérations (DFO);
- Une Direction Technique (DT);
- Une
Direction
de
l’intendance
(DIRINT);
- Une compagnie de commandement et
des services (CCS);
- Un Centre de Formation;
- Des Directions Régionales;
- Des Unités Spéciales.

Toutefois, en raison de certaines missions
particulières, le Groupement Général de la
Sécurité Routière peut recruter un
personnel civil.
Article 3: Le Groupement Général de la
Sécurité Routière a notamment pour
attributions:
- Le contrôle urbain des véhicules;
- Le contrôle des axes sur le territoire
national;
- Le contrôle de la charge à l’essieu en
collaboration avec le Ministère chargé
des Transports;
- Le contrôle de la réglementation
concernant la sécurité routière;
- Le contrôle des documents délivrés en
matière de circulation et de transport
routier (permis de conduire, vignette,
licence, visite technique, assurance
etc.);
- la constatation et la répression des
infractions relatives à la sécurité
routière;
- La gestion de la circulation routière en
vue d’améliorer la sécurité et la fluidité;
- Le contrôle et l’identification des
passagers;
- La participation active à la collecte,
l’exploitation et la diffusion des
renseignements intéressant la sécurité.
- La
lutte
contre
l’immigration
clandestine;
- La lutte contre le trafic de drogue;
- La lutte contre le terrorisme;
- La participation, de concert avec les
autres forces, au maintien de l’ordre
public.

Article 6: La Direction du Cabinet
(DIRCAB) est chargée de:
- Tenir l’agenda du Directeur Général
(audiences,
visites,
réunions,
déplacements…)
- Rendre compte au Directeur Général de
l’activité des différentes structures;
- Coordonner l’action des directions et des
unités.
La Direction du Cabinet comprend:
Des Conseillers du Directeur Général
1 service Secrétariat ;
1 service de suivi et de contrôle.
Article 7: La Direction des Ressources
Humaines (DRH) est chargée de:
- Elaborer les textes régissant la Direction
Générale
- Recruter le personnel du corps
- Gérer les effectifs (mise à jour du
dossier,
avancement,
sanction,
mutation, problèmes sociaux).

Article 4: Le Groupement Général de la
Sécurité Routière est commandé par un
Directeur Général nommé par décret pris
en Conseil des Ministres. Il doit être un
Officier Supérieur des Forces Armées ou
de Sécurité.

La Direction des Ressources Humaines
comprend:
- Le service de la chancellerie
- Le service du recrutement et des
effectifs
- Le service social.
Article 8: La Direction du Renseignement
et de la Communication (DRC) est chargée
de:

Il est assisté d’un Directeur Général
Adjoint nommé dans les mêmes
conditions.
10

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

- Mettre à la disposition du Directeur
Général les renseignements nécessaires
lui permettant de prendre les décisions
appropriées;
- Informer sur l’état du moral des
hommes et participer à sa protection
ainsi que celle des documents, des
équipements et des installations;
- Collecter, exploiter et diffuser tous
renseignements intéressant les missions
dévolus à la Direction Générale ou la
sécurité nationale;
- Communiquer avec les autres structures
partenaires.

- Le service infrastructures.
Article 11: La Direction de l’Intendance
(DIRINT) est chargée de:
- Disponibiliser
l’habillement,
le
couchage, l’ameublement et l’ensemble
des matériels relevant de l’intendance;
- Exécuter et suivre les droits du
personnel en matière de soldes,
d’alimentation, d’indemnités etc.…);
- Vérifier la comptabilité des unités.
La Direction de l’Intendance comprend:
- Le service solde
- Le service HCCA (habillement,
couchage, campement et ameublement).

La Direction du renseignement et de la
Communication (DRC) comprend:

Article
12:
La
Compagnie
de
commandement et des services (CCS) est
chargée de:
- Assurer la sécurité de la Direction
Générale ;
- Gérer le personnel de la Direction
Générale et le personnel en transit ;
- Assurer la discipline du personnel et la
propreté de la Direction Générale.

Le service renseignements;
1 service communication.
Article 9: La Direction de la formation
et des Opérations (DFO) est chargée de:
- Elaborer le tableau des effectifs et de
dotation (TED) du corps;
- Elaborer, suivre, contrôler l’exécution
des
différents
programmes
d’instruction;
- Assurer le maintien de la capacité
opérationnelle des unités;
- Elaborer et contrôler les plans des
opérations.

Article 13: Le Centre de Formation est
chargé de:
- Assurer la formation de base des sousofficiers et agents du corps
- Assurer la formation professionnelle des
sous-officiers et agents du corps
- Dispenser l’instruction civique et
morale aux sous-officiers et agents du
corps.
Article 14: La Direction Régionale est
chargée de:

La Direction de la Formation et des
Opérations comprend:
Le service stage
Le service emploi.
Article 10: La Direction Technique (DT)
est chargée de:
- Préparer les plans logistiques
- Disponibiliser les différents besoins du
corps
en
matériels
techniques,
armements,
munitions,
moyens
spécifiques,
véhicules,
carburant,
liaisons, informatique…)
- Suivre le contrôle et l’entretien des
matériels techniques
- Gérer les infrastructures et le patrimoine
du corps.

- Exécuter les missions du corps dans les
limites administratives de la région.
Article 15: Les Unités Spécialisées sont
chargées de:
- Exécuter les missions dévolues en
fonction de leur spécificité et ce, sur
toute l’étendue du territoire national.
Article 16: Les officiers et les sousofficiers du corps sont officiers de police
judiciaire. Les agents sont agents de la
police judiciaire.

La Direction Technique comprend:
- Le service technique
- Le service transmission et informatique
11

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Article 17: sauf instruction particulière, le
personnel du corps exécute ses missions en
uniforme.

- Président: Le Ministre Secrétaire
Général de la Présidence de la
République;
- Vice-président: Le Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation;
Membres:
- Le Ministre de la Justice;
- Le Ministre des Affaires Economiques
et du Développement;
- Le Ministre des Finances;
- Le Ministre de l’Equipement et des
Transports;
- Le Ministre de la Santé;
- Le Ministre Délégué auprès du Premier
Ministre chargé de la Modernisation de
l’Administration et des Technologies de
l’Information et de la Communication;
- Le
Secrétaire
Général
du
Gouvernement.

Article 18: Les dispositions du présent
décret seront précisées en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de l’Intérieur
et de la Décentralisation.
Article 19: La hiérarchie, le recrutement,
l’avancement, la cessation de fonction, les
récompenses et sanctions et le classement
indiciaire seront précisés par décret.
Article 20: sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 21: Le Ministre de l’Intérieur et de
la Décentralisation, le Ministre de la
Justice, le Ministre de la Défense, le
Ministre de l’Equipement et des Transports
et le Ministre des Finances sont chargés de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 4: Le Comité Interministériel est
chargé de l’Orientation, de l’encadrement
et du suivi de l’ensemble des activités liées
à la fiabilisation et la sécurisation des
documents nationaux d’identification.
Il assure le pilotage des actions et propose
au Gouvernement les mesures nécessaires
pour l’exécution des actions.

Décret n°2009-232 du 24 Novembre 2009
Fixant les modalités du projet de
fiabilisation et sécurisation des documents
nationaux d’identification.

Article 5: Le Comité Interministériel peut
s’appuyer sur les départements ministériels
pour tout concours ou expertise nécessaires
à la mise en œuvre du projet. Il est assisté,
dans sa mission, par un Comité Technique
d’appui dont la composition et les
attributions sont fixées par les dispositions
des articles ci-après.

Article Premier:
Dans le cadre du
projet
de
fiabilisation
et
de
sécurisation des documents nationaux
d’identification, la maîtrise d’ouvrage
est assurée par le Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation.

Article 6: Le Comité Technique d’Appui
est composé comme suit:
Président: Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation;
Membres:
- Le Directeur Général Adjoint de la
Sûreté Nationale;
- Le
Directeur
des
Systèmes
d’Information et des Fichiers Electoraux
(DSIFE);
- Le Directeur de la Surveillance du
Territoire (DST) à la Direction Générale
de la Sûreté Nationale;

Article 2: Dans cette perspective, les
structures suivantes sont créées ; Elles
sont chargées de la supervision, de la
préparation, de la coordination et de
l’exécution des opérations. Il s’agit de:
- Un Comité Interministériel;
- Un Comité Technique d’appui;
- Une Cellule de Coordination.
Article 3: Le Comité Interministériel est
composé comme suit:
12

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

- Le Chef du Projet de la Carte nationale
d’Identité (PCNI) à la Direction
Générale de la Sûreté Nationale;
- Le Directeur de l’Office National d’Etat
Civil (ONEC);
- Les Représentants des Départements
membres du Comité Interministériel ;
- Le Ministère de la Justice: le Directeur
des Affaires Civiles et du Sceau;
- Le Ministre des Affaires Economiques
et du Développement: le Conseiller
Chargé du Développement Economique
et Social;
- Le Ministre des Finances: le Conseiller
technique;
- Le Ministre de l’Equipement et des
Transports: le Directeur Général des
Transports Terrestres;
- Le Ministre de la Santé: le Directeur des
Ressources Humaines;
- Le Ministre Délégué auprès du Premier
Ministre Chargé de la Modernisation de
l’Administration et des Technologies de
l’Information et de la Communication:
- le Directeur Général de l’Information de
l’Administration;
- Le
Secrétaire
Général
du
Gouvernement: le Directeur Général de
la Coordination Gouvernementale.

Président: Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation;
Membres:
- Le Conseiller Juridique du Ministère de
l’Intérieur et de la Décentralisation;
- Le Directeur Général Adjoint de la
Sûreté Nationale;
- Le
Directeur
des
Systèmes
d’Information
et
des
Fichiers
Electoraux(DSIFE);
- Le Directeur de la Surveillance du
Territoire (DST) à la Direction Générale
de la Sûreté Nationale;
- Le Chef du Projet de la Carte Nationale
d’Identité(PCNI) à la Direction
Générale de la Sûreté Nationale;
- Le Directeur de l’Office National
Le Secrétariat Permanent de la Cellule est
assuré par le Directeur des Systèmes
d’Information
et
des
Fichiers
Electoraux(DSIFE).
La Cellule peut recourir à toute personne
dont les compétences peuvent contribuer à
la réussite du projet.
Article 10: La Cellule de Coordination
assure la conduite opérationnelle du projet.
A ce titre, elle assure, sous la supervision
du Comité Technique d’appui:

Article 7: Le Comité Technique d’appui
est chargé de:
- L’élaboration du projet de fiabilisation
et de sécurisation des documents
nationaux d’identification;
- La préparation technique et matérielle
des activités liées au projet:
- Le suivi de l’exécution des actions du
projet.
- Le Comité Technique d’appui peut, en
cas de besoin, recourir à l’assistance
d’experts. Il est assisté par une cellule
de coordination du projet.

- La préparation des ordres du jour des
réunions du Comité International;
- La préparation des échanges par des
analyses préalables;
- La coordination de l’information entre
des différentes structures;
- La coordination de la mise en œuvre des
expertises extérieures;
- La conception, la planification et la
mise en œuvre de la communication du
projet.

Article 8: Une cellule de coordination du
projet de fiabilisation et de sécurisation de
documents nationaux d’identification est
créée au sein du Ministère de l’Intérieur et
de la Décentralisation.

- La cellule de coordination dispose de
moyens
matériels
et
financiers
nécessaires à son fonctionnement.

Article 9: La cellule de coordination est
composée comme suit:

Article 11: Des arrêtés du Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation
13

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

préciseront et compléteront, en tant que de
besoin, les dispositions du présent décret.

A ce titre, le Comité National a pour
mission:
- D’élaborer un plan d’action annuel pour
la mise en œuvre de l’ITIE et de suivre
son application;
- D’Identifier toutes lacunes ou obstacles
à la mie en œuvre de l’ITIE et de
proposer aux gouvernements les
mesures d’amélioration adaptées;
- De proposer au gouvernement toutes
réformes visant à améliorer la
transparence des industries extractives;
- D’élaborer les modèles de déclaration
des données relatives au paiement
exécuter par les industries extractives et
de mettre en place, en concertation avec
les entreprises, une procédure de
collecte de ces données;
- D’élaborer les modèles de déclaration
des données relatives aux recettes
provenant des industries extractives et
de mettre en place, en concertation avec
les administrations responsables de la
perception et de la gestion des recettes,
une procédure de collecte de ces
données.
- De mettre à la disposition du public,
sous une forme appropriée, toutes les
données relatives aux paiements
déclarés par les sociétés opérant dans
les secteurs couverts par l’ITIE et les
revenus correspondant encaissés par
l’Etat.

Article 12: Les Ministre de l’Intérieur et
de la Décentralisation, des Finances, et des
Affaires
Economiques
et
du
Développement, sont chargés, chacun en
ce qui le concerne de l’exécution du
présent décret qui sera publié suivant la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Affaires Economiques
et du Développement
Actes Réglementaires
Décret n°2009-231 du 24 Novembre 2009
Abrogeant et remplaçant le décret n°2006001 du 13 janvier 2006 modifié par le
décret n°2006-029 du 1er mars 2006,
portant
création,
organisation
et
fonctionnement du comité national de
l’initiative sur la transparence des
industries extractives « ITIE ».
Article Premier: Il est créé auprès du
Premier Ministère un Comité National
chargé de la mise en œuvre et du suivi de
l’initiative sur la Transparence des
Industries Extractives (ITIE), dénommé
« Comité National de l’ITIE », ci-après
désigné par le terme « Comité National ».
Le Comité National constitue un cadre de
concertation et d’échange regroupant les
différentes parties prenantes que sont
l’Administration, la société civile et les
sociétés agissant dans les domaines
couverts par l’ITIE.

- De veiller au moins une fois par an à la
confection par un cabinet spécialisé
indépendant
dit
« administrateur
indépendant », d’un état de concordance
des paiements effectués par les
Industries extractives au profit de l’Etat
et
des
sommes
effectivement
enregistrées dans la comptabilité
publique. Le recrutement du cabinet
doit être effectué suivant une procédure
d’appel à candidature respectant les
normes internationales.
- D’approuver et de diffuser le rapport sur
les revenus des industries extractives.
- De rechercher, en concertation avec les
Gouvernement, l’assistance technique et
financière internationales, utile pour une
mise en œuvre durable des principes de
l’ITIE,

Titre II: Missions
Article 2: Le Comité National assure la
mise en œuvre et le suivi, suivant une
approche
participative
(ITIE),
des
principes et critères de l’Initiative sur la
Transparence des Industries Extractives au
développement du pays et à la réduction de
la pauvreté.
Il veille à la publication régulière de toutes
les recettes tirées de l’exploitation des
industries extractives ainsi que tous les
paiements versés à l’Etat par les sociétés
parties prenantes dans l’ITIE.
14

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Deux représentants de l’Association des
Maires de Mauritanie
- Huit représentants des réseaux les plus
représentatifs de la société civile ayant
pour activité les thèmes relatifs à l’ITIE,
à la bonne gouvernance et à
l’environnement.
Les représentants de la société civile seront
communiqués au Comité National par la
structure en charge des relations avec la
société civile et en concertation avec celleci.
Le Comité National est nommé par arrêté
du Premier Ministre qui fixera les
modalités de désignations de ses différents
représentants.

-

De mettre en place, en concertation
avec les partenaires de l’ITIE, le
processus de validation conformément
au guide de validation de l’ITIE;
- De
participer
aux
rencontres
internationales sur l’ITIE;
- De vulgariser les principes et critères de
l’ITIE.
En outre, le Gouvernement peut lui confier
tout autre mandat en rapport avec les
objectifs de l’ITIE.

-

Titre III:
Composition
Article 3: Le Comité National est présidé
par un Conseiller du Premier Ministre, et
comprend les membres suivants:
Sept
(7)
représentants
de
l’Administration:
- Un représentant du Département
Ministériel
chargé
des
Affaires
Economiques et du Développement
- Un représentant du Département
Ministériel chargé des Finances;
- Un représentant du Département
Ministériel chargé du Pétrole;
- Un représentant du Département
Ministériel chargé des Mines;
- Un représentant du Département
Ministériel chargé de l’Environnement;
- Un représentant du Département
Ministériel chargé de la Société Civile;
- Un représentant de la Banque Centrale
de Mauritanie.
- Huit (8) représentants des sociétés
ayant pour activité principale
l’industrie extractive en Mauritanie:
- Un représentant de la Société
Mauritanienne
des
Hydrocarbures
« SMH »
- Un représentant de la Société Nationale
Industrielle et Minière « SNIM »
- Trois représentants des autres sociétés
pétrolières opérant en Mauritanie
- Trois représentants des autres sociétés
minières opérant en Mauritanie.

Titre IV:
Fonctionnement
Article 4: Le Comité National se réunit en
session ordinaire quatre (4) fois par an et
en session extraordinaire en tant que de
besoin. Il est convoqué par son Président,
fixe l’ordre du jour de la réunion et
délibère valablement si la moitié des
membres sont présents.
Les convocations accompagnées des
documents de travail nécessaires, sont
adressées aux membres sept (7) jours au
moins avant la date de la réunion. Elles
doivent indiquer la date, l’heure, l’ordre du
jour et le lieu de la réunion.
Le Président du Comité National, en
concertation avec les autres membres, peut
inviter aux réunions, toute personne dont la
présence est jugée utile.
Le Comité National peut constituer en son
sein des comités techniques, de
coordination et de suivi dont il détermine
la composition et le mandat.
Article 5: Les Décisions du Comité
National sont prises pat voie de
consensus et en cas de voter, à la
majorité simple des membres présents.
En cas de partage des voix, celle du
Président est prépondérante.
Article 6: Les fonctions de Président
et de membre du Comité National sont
gratuites. Les frais de voyage et de
séjour
des
membres
du
Comité
peuvent être pris en charge en partie
ou en totalité sur le budget du Comité
National.

Quatorze (14) représentants la Société
Civile partagés comme suit:
- Deux représentants des ordres (avocat,
experts…etc.)
- Deux représentants de la Presse
Indépendante
15

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Article 7: Le Comité National est
assisté par un secrétariat technique
composé de personnel administratif
recruté
suivant
une
procédure
approuvée au préalable par le Comité
National, ou détaché des départements
ministériels concernés.
Ce secrétariat est chargé:
- De préparer, en relation avec le
président, les dossiers à soumettre au
Comité National;
- D’assurer le secrétariat technique;
- De suivre l’exécution des missions et
des résolutions du Comité National;
- de préparer les programmes d’action et
les rapports d’activités du Comité
National;
- d’exécuter toutes autres missions
confiées par le Comité National.
L’organisation et les modalités de
fonctionnement
du
Secrétariat
Technique
sont
fixées
par
un
règlement
intérieur
approuvé
par
décision du Comité National.
Article 8: Le budget annuel du Comité
National est approuvé par le Premier
Ministre et pris en charge par le
budget de l’Etat et les ressources
extérieures.
Le Comité National peut recevoir des
dons, legs et autres appuis des
partenaires
au
développement
et
particulièrement
des
bailleurs
de
l’ITIE. La gestion de ces dons, legs et
autres appuis obéit aux procédures
convenues avec les donateurs.
Le Comité ne peut en aucun cas
recevoir des dons de la part des
sociétés
extractives
exerçant
en
Mauritanie, ni de leurs filiales ni leurs
institutions mères.
Article 9: Le Président assure la
gestion administrative et financière du
Comité National. Il peut déléguer
certains
pouvoirs
au
Secrétaire
Permanant.
Titre V: Dispositions finales
Article 10: Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret, notamment celles du
décret n°2006-001 du 13 janvier 2006
modifié par le décret n°2006-029 du
1er
mars
2006
portant
création,

organisation
et
fonctionnement
du
comité national de l’initiative sur la
transparence des industries extractives
« ITIE ».
Article 11: Le Ministre des Affaires
Economique et du Développement, le
Ministre des Finances, le Ministre de
l’Energie et du Pétrole, le Ministre de
l’Industrie et des Mines, le Ministre
délégué auprès du Premier Ministre
chargé de l’Environnement et du
Développement
Durable
et
le
Secrétaire Général du Gouvernement
sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent
décret, qui sera publié au Journal
Officiel.

Décret n°2009-246 du 16 Décembre 2009
Fixant les règles d’organisation, de gestion
et de fonctionnement du Fonds d’Incitation
à la Réhabilitation Urbaine et Immobilière
des Villes Anciennes.
Article Premier: Il est créé, auprès de la
Fondation Nationale pour la Sauvegarde
des Villes Anciennes (FNSVA), un Fonds
d’incitation à la Réhabilitation urbaine et
Immobilière des Villes Anciennes.
Article 2: Le Fonds d’incitation à la
Réhabilitation Urbaine et Immobilière des
Villes Anciennes intervient pour financer
des actions visant à assurer la sauvegarde,
la préservation et la promotion du
patrimoine urbain et architectural des villes
anciennes de Mauritanie inscrites sur la
liste du patrimoine mondial.
Article 3: Les ressources du Fonds
d’incitation à la Réhabilitation Urbaine et
Immobilière
des
Villes
Anciennes
proviennent:
- Des subventions accordées par l’Etat et
autres collectivités publiques;
- Des dotations provenant des ressources
fiscales ou parafiscales au financement
de la réhabilitation du patrimoine;
- Des aides, dons et legs de toute nature;
- Des contributions des bailleurs de fonds
bi et multilatéraux;
- De
toutes
autres
contributions
compatibles avec l’objet du Fonds.
Article 4: Les programmes éligibles sur
les ressources du Fonds d’incitation à la
16

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

réhabilitation Urbaine et Immobilière des
Villes Anciennes sont fixés annuellement
dans le programme annuel d’intervention
établi et approuvé par le Comité Directeur
du Fonds.
Article 5: L’administration du Fonds
d’incitation à la Réhabilitation Urbaine et
Immobilière des Villes Anciennes est
assurée par un Comité Directeur qui est
également chargé de:
- Fixer les orientations et les modalités
d’intervention du Fonds;
- Autoriser l’affectation préalable des
fonds;
- Evaluer les projets soumis au Fonds et
décider du volume et des conditions du
financement;
- Assurer le suivi et la supervision des
activités;
Article 6: Le Comité Directeur comprend
outre son président;
- Un représentant du Ministère chargé de
l’Intérieur;
- Un représentant du Ministère chargé
des Affaires Economiques;
- Un représentant du Ministère chargé des
Finances;
- Un représentant du Ministère chargé du
Tourisme;
- Un représentant du Ministère chargé de
l’Urbanisme;
- Un représentant du Ministère chargé de
la Culture;
- Un représentant du Conseil Consultatif
de la FNSVA;
- Un représentant de chaque commune
des Villes Anciennes.
Le président et les membres du Comité
Directeur sont nommés par arrêté du
Ministre chargé de la Culture pour un
mandat de deux (2) ans renouvelable sans
limitation. Toutefois, le mandat cesse de
plein droit lorsqu’un membre perd la
qualité en raison de laquelle il a été
désigné.
Article 7: Le Comité Directeur se réunit au
début de chaque trimestre en session
ordinaire, sur
convocation de son
Président et, en tant que le besoin, en
session extraordinaire, sur convocation de
son Président ou à la demande de la
majorité de ses membres.

Les convocations doivent parvenir aux
membres du Comité une semaine ouvrable
avant la date fixée pour la réunion.
Le comité ne peut valablement délibérer
qu’en présence de la majorité absolue de
ses membres. Il prend ses décisions et
adopte ses avis à la majorité simple des
membres présents. En cas de partage égal
des voix, celle du Président est
prépondérante.
Les procès-verbaux des réunions sont
signés par le Président et par deux
membres du Comité désignés, à cet effet,
au début de chaque session. Les procèsverbaux sont transcrits sur un registre
spécial.
Le comité Directeur peut inviter à ses
travaux toutes personnes dont il juge la
présence utile. Les délibérations du Comité
Directeur sont soumises à ‘approbation des
tutelles technique et financière.
Article 8: L’ordonnateur du Fonds est le
Directeur. Le comptable du Fonds est le
comptable de la FNSVA. L’ordonnateur ne
peut décider de l’affectation des fonds
qu’en
fonction
des
engagements
préalablement fixés par le Comité Directeur.
Article 9: Le Fonds sera domicilié dans un
Compte Spécial ouvert au Trésor et
Mouvementé par double signature de
l’ordonnateur et du Comptable.
Article 10: La Comptabilité du Fonds est
tenue sur un registre spécial ouvert à cet
effet. Les dispositions régissant la
Comptabilité du Fonds seront précisées
dans
le
manuel
des
procédures
Administratives et financières visé à
l’article 11 ci-dessous.
Article 11: Les Mécanismes d’intervention
du Fonds sont précisés dans un manuel des
procédures Administratives et financières
proposé par le Comité Directeur et
approuvé par arrêté conjoint du Ministre
chargé des Finances et du Ministre chargé
de la Culture.
Article 12: Les Ministres chargés des
Affaires Economiques, des Finances et de
la Culture sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.
17

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Article Premier: Les dispositions de
l’article 12 du décret 90.118 en date du
19 août 1990 fixant la composition,
l’organisation et le fonctionnement des
organes Délibérants des établissements
publics sont abrogées et remplacées
par les dispositions suivantes.

Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Décret n°182-2009 du 16 Décembre
2009 fixant le montant des fonds
spéciaux mis à la disposition des
membres du gouvernement.
Article Premier: Les fonds spéciaux
mis à la disposition de chaque membre
du gouvernement sont fixés à un
montant d’Un Million Deux Cent
Quatre Vingt Seize Mille Ouguiyas
par mois. Ils sont repartis comme suit:
- Frais d’hôtel 1.000 000 UM par mois;
- Frais d’habillement 150. 000 UM par
mois;
- Complément indemnité de nonlogement: 146. 000 UM par mois;
Article 2: Les dispositions du présent
décret sont applicables à compter du
1er janvier 2010.
Article 3: Le Ministre des Finances est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 12 nouveau: Les présidents et
les
administrateurs
du
conseil
d’administration
des
établissements
publics à caractère administratif, des
établissements
publics
à
caractère
industriel et commercial, des sociétés
nationales, des sociétés d’économie
mixte et des agences nationales,
reçoivent, au titre de leur qualité de
membres dudit conseil ou des autres
organes de gestion, les indemnités de
session et les avantages suivants:
A/
Etablissements
Publics
à
Caractère Administratif
-Indemnité de session du conseil
d’administration ou des organes de
gestion.
- Président: Vingt mille (20.000) Ouguiya
par session;
- Membre: Quinze mille (15.000) Ouguiya
par session.
Le Président du conseil d’administration
d’un établissement public à caractère
administratif perçoit à ce titre les avantages
ci-après:

Décret n°2009-247 du 21 Décembre
2009 Portant modification de certaines
dispositions du décret n°90-118 du 19
Aout 1990 Fixant la Composition
L’organisation et le Fonctionnement
des
Organes
Délibérants
des
établissements Publics.
-Indemnité de représentation mensuelle
Volume du Budget de fonctionnement
8.000 000
20.000 000

à

à

20.000 000 UM

30.000 000 UM

Montant alloué
15.000

à 20.000 UM

20.000 à 40.000 UM

30.000 000 à 80. 000 000 UM

40.000 à 60.000 UM

80.000 000 à 150.000 000 UM

60.000 à 80.000 UM

150.000 000 à 300.000 000 UM

80.000 à 100.000 UM

300.000 000 à 600.000 000 UM

110.000 à

Au-delà de 600.000 000 UM

150.000 UM

120.000 UM

-Indemnité mensuelle de transport
Volume du Budget de fonctionnement
8.000 000 à 20.000 000 UM
20.000 000 à 30.000 000 UM
30.000 000 à 80. 000 000 UM
80.000 000 à 150.000 000 UM
150.000 000 à 300.000 000 UM
300.000 000 à 600.000 000 UM
Au-delà de 600.000 000 UM

Montant alloué
30.000 UM
30.000 UM
45.000 UM
45.000 UM
60.000 UM
90.000 UM
90.000 UM

18

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

-Ameublement renouvelable tous les cinq (5) ans
Volume du Budget de fonctionnement

Montant alloué

8.000 000

à

20.000 000 UM

200.000 UM

20.000 000

à

30.000 000 UM

400.000 UM

30.000 000 à 80. 000 000 UM

450.000 UM

80.000 000 à 150.000 000 UM

450.000 UM

150.000 000 à 300.000 000 UM

600.000 UM

300.000 000 à 600.000 000 UM

900.000 UM

Au-delà de 600.000 000 UM

900.000 UM

B/Etablissements Publics à Caractère Industriel et Commercial, Sociétés Nationales,
Sociétés d’Economie Mixte et Agences Nationales.
-Indemnité de session du conseil d’administration ou des organes de gestion.
Pour les établissements publics à caractère industriel et commercial les sociétés
nationales et les sociétés d’économie mixte ou les agences nationales, les indemnités
de session sont fixées suivant les groupes et le barème ci-après:
Montant du budget de fonctionnement
Inférieur à

Groupe

Jetons présence PCA

Jetons présence membres

100 000 000 UM

I

50 000 UM

40 000 UM

100 000 000 à 400 000 000 UM

II

70 000 UM

60 000 UM

400 000 000 à 700 000 000 UM

III

90 000 UM

80 000 UM

700 000 000 à 1.000 000 000 UM

IV

100 000 UM

90 000 UM

1 000 000 000 à 3 000 000 000 UM

V

120 000 UM

110 000 UM

3 000 000 000 à 5 000 000 000 UM

VI

150 000 UM

140 000 UM

Au-delà de

VII

200 000 UM

180 000 UM

5 000 000 000 UM

Au cas où les jetons de présence payés par session dépassent ces limites, le surplus
doit être reversé au trésor.
-avantages alloués au Président du Conseil d’Administration
Le président du conseil d’administration d’un l’Etablissements Public à caractère
Industriel et Commercial, d’une Société Nationale, d’une Société d’économie mixte
ou d’une Agence Nationale ne peut bénéficier que des seuls avantages ci-après,
suivant les groupes déterminés par le tableau ci-dessous:
Montant du budget de fonctionnement

Groupe

Moins de 100 000 000 UM

I

200 000 UM

900 000 UM

100 000 000 à 400 000 000 UM

II

300 000 UM

1.000 000 UM

400 000 000 à 700 000 000 UM

III

400 000 UM

1.600 000 UM

700 000 000 à 1 000 000 000 UM

IV

500 000 UM

1.800 000 UM

1 000 000 000 à 3 000 000 000 UM

V

600 000 UM

2.000 000 UM

3 000 000 000 à 5 000 000 000 UM

VI

700 000 UM

2.500 000 UM

VII

800 000 UM

3 000 000 UM

Au-delà de

5 000 000 000 UM

Avantages cumulés mensuels Ameublement

19

Ameublement

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

L’ameublement tel que fixé par le présent
tableau, est renouvelable tous les 5 ans.
Un véhicule de fonction est mis à la
disposition
du
Présent
conseil
d’administration, dès sa prise de service. Ce
véhicule, s’il le souhaite, lui est rétrocédé, à
sa valeur nette comptable.
Dans ce cas un échéancier sera convenu
entre les deux parties, dans le courant
de son mandat.
Lorsque
l’entreprise
publique
qu’ils
administrent réalise des bénéfices, les
administrations,
des
Etablissements
Publics
à
caractère
Industriel
et
commercial, des Sociétés Nationales,
des
Sociétés
d’Economie
Mixte,
pourraient, après délibération du conseil
d’administration, et accord de l’autorité
chargée
de
la
tutelle
financière,
bénéficier
d’une
prime
dite
d’intéressement.
Cette prime n’est accordée globalement
qu’à la condition que les bénéfices et
améliorations
soient
significatifs
et
dûment constatés.
-Elle ne doit pas dépasser 2% du
bénéfice net de l’exercice.
Les
montants
accordés
aux
administrateurs représentants de l’Etat
au titre de cette prime d’intéressement
ne peuvent être supérieurs à 6 000 000
UM pour le Président et 5 000 000 UM
par membre et par exercice, quelque
soit l’Etablissement Public à Caractère
Industriel et Commercial, la Société
Nationale, ou la Société d’Economie
Mixte.
Au cas où le montant alloué dépasse ces
seuils, le surplus sera reversé au Trésor
public.
En cas de déplacement à l’intérieur du
pays
les
membres
du
conseil
d’administration,
de
toute
catégorie
d’entreprises confondue, bénéficient:
-du remboursement des frais qu’ils ont
pu supporter dans l’exercice de leur
fonction en tant qu’administrateurs ou
d’une prime de séjour fixée à 15 000
UM par jour et dont le délai ne peut
dépasser cinq jours.

Article 3: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°2009-240 du 13 Décembre
2009 Portant nomination du Secrétaire
Général du Ministère des Finances.
Article Premier: Est nommé à compter
du 15 Octobre 2009, Secrétaire Général
du Ministère des Finances Monsieur
Sidi Aly Ould Sidi Ould Sidi Boubacar,
ingénieur
principal
des
Techniques
aérospatiales et maritimes Mle 24469W,
précédemment
Directeur
du
Centre
d’Animation Sociale et d’Apprentissage
aux métiers de la Pêche Artisanale et
Continentale.
Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n°2009-248 du 21 Décembre 2009
Portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au Ministère des Finances.
Article Premier: Sont nommés au
Ministère des Finances, et ce à compter du
26/11/2009.
Messieurs :
Cabinet du Ministre
Inspection Générale des Finances
Inspecteur Général des Finances:
Monsieur Cheikh Ould Mohamed Sidiya,
Administrateur des Régies Financières,
précédemment Directeur Général Adjoint du
Budget.
Administration Centrale
Direction Générale du Budget
Directeur Général: Monsieur Yahya Ould
Abd Dayem, titulaire du diplôme
d’Administration Publique de l’ANEA de
Partis et d’un diplôme d’Etudes Supérieures
en Finances, précédemment Directeur de la
Programmation des Investissements Publics
au Ministère des Affaires Economiques et
du Développement.

Article 2: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
20

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Directeur Général Adjoint: Monsieur Jibril
Hamady Niang, précédemment Directeur
des Dépenses Communes et du Matériel..

Actes Divers
Décret n°2009-244 du 16 Décembre 2009
Portant nomination d’un Secrétaire Général
au Ministère de la Fonction Publique et du
Travail.

Direction de la Solde et des Pensions
Directrice: Madame Salka Mint Melainine
Robert, précédemment Directrice de la
Programmation.

Article Premier: Monsieur Mohamed
Ould
Chérif
Ahmed,
Professeur
d’Enseignement Supérieur, Matricule 84978
R est nommé Secrétaire Général du
Ministère de la Fonction Publique et du
Travail et ce pour Compter du 15 Octobre
2009.

Direction de la Programmation
Directeur :
Monsieur
Fall
Khayar,
précédemment Directeur adjoint à la
Direction de la Programmation.
Direction des Dépenses Communes et
du Matériel
Directeur:
Monsieur
Limam
Ould
Mohamed Lemine, Administrateur des
Régies
Financières,
précédemment
contrôleur Financier Ministériel.

Article2: le Présent décret sera Publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de l’Emploi et de la
Formation Professionnelle
Actes Divers
Décret n°2009-245 du 16 Décembre 2009
Portant nomination d’un Secrétaire Général.

Article 2: Le présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Est nommé Secrétaire
Général au Ministère de l’Emploi et de la
Formation
Professionnelle
Monsieur :
Mohameden Ould Sidi dit Bedenna,
Précédemment Secrétaire Général du
Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération et ce à Compter du 03
Décembre 2009.

Ministère de la Fonction Publique et
du Travail
Actes Réglementaires
Décret n°2009-234 du 01 Décembre 2009
Portant Révision de l’âge limite d’accès aux
Corps de la Fonction Publique.
Article Premier: En application des
dispositions l’article 6 de la loi 93.09 du 18
Janvier 1993 portant Statut Général des
Fonctionnaires et Agents Contractuels de
l’Etat, la limite d’âge pour l’accès aux corps
de la Fonction Publique est fixée à 30ans,
pour les catégories C et B.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère du Développement Rural et
de l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° R -912 du 19 décembre 1998
portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée « EL EMEL/ Wad Naga/ Trarza.

Article 2: La limite d’âges pour l’accès aux
corps relevant des statuts spéciaux
(personnels de la Sûreté Nationale, de la
Douane et de la Protection Civile) est fixée
par leurs statuts particuliers.

Article premier – La Coopérative de
développement Agricole dénommée El
Emel/ Wad Naga/ Trarza est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi n°67.171 du 18 juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi 93 15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération.

Article 3: Le Ministre de la Fonction
Publique et du Travail est chargé de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
21

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Article 2 – Le service des organisations
socio –professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de ladite
coopération auprès du Greffier du Tribunal
de la Wilaya du Trarza.

expression est entendue par l’ordonnance
n°90-09 du 4 Avril 1990 relative aux
établissements publics et aux sociétés à
capitaux publics, et par les présents statuts.
Article 2: OBJET
La
Compagnie

Article 3 – Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

AIRLINES

MAURITANIAN
INTERNATIONAL (MAIL) a

pour objet de:
- Doter
le
pays
d’un
outil
de
souveraineté pour remplir les missions
d’intérêt national;
- Assurer
les
liaisons
aériennes
nationales,
régionales
et
internationales.
La
compagnie
Mauritanian Airlines International est
habilitée à entreprendre toute activité
qui contribue à la réalisation de sa
mission. Dans ce cadre, elle pourra
s’occuper de:
- L’exploitation des transports aériens
de passagers, de marchandises ou de
poste;
- L’exécution de toutes les opérations de
travail aérien de son ressort;
- La création par rapport à son activité
principale, de sociétés ou succursales;
- La participation de la société, sous
quelque forme que ce soit, dans toutes
affaires, opérations et entreprises se
rattachant au même objet.

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2009-238 du 07 décembre
2009 Portant approbation du statut de la
compagnie
aérienne
dénommée:
Mauritanian
Airlines
International
(MAIL International).
Article Premier: Est approuvé le statut
de
la
compagnie
dénommée
Mauritanian
Airlines
International
(MAIL International), au présent décret,
élaboré en application de l’article 7 du
décret n°2009-169 du 03 mai 2009
portant
création de la
compagnie
aérienne
Mauritanian
Airlines
International.
Article 2: Le Ministre de l’Equipement
et des Transports et le Ministre des
Finances sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Généralement
toutes
les
opérations
commerciales,
industrielles,
mobilières
et financières se rattachant directement
ou indirectement à l’objet social.

STATUT DE LA COMPAGNIE
AERIENNE DENOMMEE
MAURITANIAN AIRLINES
INTERNATIONAL (MAIL
International).
TITRE I
Forme – Objet, Dénomination – Siège Durée
Article Premier: FORME
Il est créé par décret n°169-2009 du 03 Mai
2009, en la forme commerciale, une société
nationale à capitaux publics dénommée

Article 3: DENOMINATION
La
Compagnie
MAURITANIAN
AIRLINES

INTERNATIONAL

(MAIL

International) prend la dénomination
sociale de « MAIL International ». Dans
tous les actes, factures annonces,
publications
et
autres
documents
émanant
de
la
Compagnie,
la
dénomination sera précédée ou suivie
immédiatement
des
mots
écrits
lisiblement
et
en
toutes
lettres
« Mauritanian Airlines International » et
de l’énonciation de son capital.

MAURITANIAN AIRLINES INTERNATIONAL
(MAIL International) au sens où cette

22

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

C) - Le Conseil d’Administration qui
siège
en
assemblée
générale
extraordinaire sous la surveillance du
Ministre chargé des Finances peut
également décider, aux conditions qu’il
détermine, la réduction du capital
social, pour quelque cause et de quelque
manière que ce soit.

Article 4: SIEGE SOCIAL
Le siège social de la Compagnie
Mauritanian Airlines International (MAIL
International) est fixé à Nouakchott. Il peut
être transféré en tout autre lieu de la
République Islamique de Mauritanie par
décision
de
l’Assemblée
Générale
Extraordinaire des actionnaires, des sièges
administratifs d’exploitation et de direction
pourront être établis partout où le conseil
d’administration le jugera opportun, et ceci
même en dehors du territoire de la
République Islamique de Mauritanie.

Article 8: LIBERATION DES ACTIONS
a)- Le montant des actions à souscrire
en espèces est payable soit au siège
social, soit à tout autre endroit désigné à
cet
effet
par
le
Conseil
d’Administration, un quart au moins
lors de la souscription et le reliquat en
une
ou
plus
plusieurs
fois,
conformément aux appels de fonds qui
seront
faits
par
le
Conseil
d’Administration dans les délais légaux
et notifiés aux actionnaires au moins
vingt jours avant l’époque fixée par
chaque
versement,
soit
par
lettre
recommandée adressée à chacun d’eux,
soit par avis inséré dans un Journal
d’annonces légales au lieu du siège
social.
Tout solde restant à verser sur le nominal
des actions composant le capital social
pourra être libéré en totalité ou en partie, sur
autorisation du Conseil le cas échéant par
voie de compensation avec une dette liquide
et exigible de la société envers le
souscripteur.
b)- Seront considérées comme nulles et
non avenues huit jours après une mise
en demeure par lettre recommandée
restée sans effet, toutes souscriptions
d’actions sur lesquelles n’aurait pas été
effectué le versement exigible lors de
ces souscriptions.
c)- Le Conseil d’Administration peut
autoriser la libération anticipée des
actions aux conditions qu’il détermine
mais seulement par voie de mesure
générale.

Article 5: DUREE
La durée de la Compagnie est fixée à
quatre vingt dix neuf ans, à compter de
sa constitution définitive, sauf les cas de
dissolution anticipée ou de prorogation
prévus aux présents statuts.
Titre II
Capital Social - Action
Article 6: MONTANT ET REPARTITION
DU CAPITAL
Le capital de la Compagnie est fixé à
six milliards Ouguiya et divisé en
600.000 actions d’une valeur normale
de 10.000 Ouguiya, numérotées de 1 à
six cent mille.
Il est souscrit par les actionnaires
suivants à raison de:
- Noms
des
actionnaires:
Etat
Mauritanien, actionnaire unique
- Nombre
des
actions
détenues:
600 000.
Article
7:
AUGMENTATION
ET
REDUCTION DU CAPITAL
A)- Le capital social peut être augmenté
en une ou plusieurs fois, soit par voie
d’apports en nature, ou en numéraire
soit par incorporation de tout ou partie
des réserves disponibles.
B)- Les augmentations du capital sont
décidées ou autorisées par le Conseil
d’Administration
qui
siège
en
assemblée générale extraordinaire sous
la surveillance du Ministre chargé des
Finances.

Article 9: FORME DES ACTIONS
Les titres des actions sont obligatoirement
nominatifs, ils sont extraits de registres à
souches numérotées, frappées du Timbre de
la Compagnie et d’un timbre fiscal d’une
23

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

valeur de cent Ouguiya. Les titres sont
signés par un ou deux administrateurs.
Article 10: TRANSMISSION DES
ACTIONS
La cession des actions nominatives par
les cédants publics devra se faire en
conformité avec les lois en vigueur.
Article 11: DROIT DES ACTIONS
a) - Les droits et obligations attachés
aux actions suivent le titre en quelque
main qu’il passe.

ou à délibérer sur toutes les modifications
statutaires, y compris celles touchant à
l’objet ou à la forme de la Compagnie;
b- -et d’Assemblée Générales Ordinaires
dans tous les autres cas, qu’il s’agisse de
l’Assemblée Générale Ordinaire annuelle
ou des Assemblées Générales Ordinaires
réunies extraordinairement.
L’Assemblée générale ordinaire est réunie
chaque année, après la clôture de l’exercice
sur convocation du conseil d’administration
aux jour et horaire indiqués dans l’avis de
convocation
En outre, l’assemblée générale ordinaire est
convoquée extraordinairement:
-soit par le conseil d’administration s’il le
juge utile;
-soit encore par le ou les commissaires aux
comptes dans les cas prévus par la loi et par
les statuts.

La possession de l’action emporte de
plein droit adhésion aux statuts et aux
décisions des Assemblées générales.
b)- Toute action est considérée comme
indivisible à l’égard de la société. Les
propriétaires indivis à quelque titre que
ce soit, sont tenus de se faire représenter
auprès de la société par un seul d’entre
eux ou par un mandataire commun
ayant qualité pour assister à l’assemblée
même
s’il
n’est
pas
lui-même
actionnaire.
Lorsqu’une action est soumise à usufruit, la
société ne reconnait que l’usufruitier pour
toutes les communications ainsi que pour
l’assistance aux Assemblées Générales
Ordinaires et Extraordinaires.
c)- Les héritiers, créanciers ou ayantscause d’un actionnaire ne peuvent, sous
quelque prétexte quelque soit provoquer
l’apposition des scellés sur les biens et
papiers de la société, ni s’immiscer en
aucune
manière
dans
son
administration;
ils
doivent,
pour
l’exercice de leurs droit, s’en rapporter
aux inventaires investissements sociaux
et aux délibérations de l’assemblée
générale.

Paragraphe I
Règles générales
Article 13 CONVOCATIONS
Les
convocations
aux
assemblées
générales
ordinaires
annuelles,
aux
assemblées générales extraordinaires et
aux assemblées générales à caractères
constitutif sont faites seize jours à
l’avance, sauf ce qui est dit ci-après
pour
les
assemblées
générales
ordinaires annuelles tenues sur seconde
convocation,
qui
peuvent
n’être
convoquées que huit jours à l’avance.
Les convocations sont faites par lettres
recommandées adressées aux membres
du Conseil d’Administration et au
Ministère des Finances. Les lettres de
convocation
indiquent
sommairement
l’objet de la réunion.

TITRE III
ASSEMBLEES GENERALES
Article
12:
NATURE
DES
ASSEMBLEES
ET
LEUR REUNION

PRIODICITE

Les assemblées sont tenues dans la ville
du siège social ou dans toute autre ville,
suivant la décision prise à ce sujet par
l’auteur de la convocation et au lieu
indiqué dans cette convocation.

DE

Le Conseil d’Administration se réunit
en assemblées générales lesquelles sont
qualifiées.
a- d’Assemblées Générales Extraordinaires
lorsqu’elles sont appelés à décider ou
autoriser toutes augmentations de capital

Article

14:

DROIT

D’ASSISTER

AUX

ASSEMBLEES

Pour avoir le droit d’assister ou de se
faire représenter à l’assemblée générale,
les titulaires d’action doivent être
24

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

inscrits sur les registres de la société
cinq jours francs au moins avant la date
de l’assemblée. Toutefois, le conseil
d’administration aura toujours, s’il le
juge convenable, la faculté de réduire ce
délai et d’accepter les transferts en
dehors de cette limite. Les actionnaires
présents ou représentés aux différentes
assemblées doivent avoir libéré leurs
titres de versement exigibles.
Le conseil d’administration à la faculté
à titre de mesure générale, d’admettre
aux différentes assemblée pour prendre
part à leurs délibérations et à leurs
votes, tous les actionnaires dont les
actions ne sont pas libérées en tout
partie
des
versements
appelés
et
exigibles.
Tout actionnaire ayant le droit d’assister
aux assemblées générales peut s’y faire
représenter par un mandataire qui doit
être lui-même actionnaire. La forme des
pouvoirs et les lieux et délais pour les
produire sont déterminés par le conseil
d’administration.
Le gérant ou le délégué d’une personne
morale
ou
le
représentant
d’un
incapable, sont admis à l’assemblée
sans être personnellement actionnaire,
les femmes mariées sont représentées
par leur mari s’ils ont l’administration
de leurs biens.
Le nu-propriétaire et l’usufruitier sont,
sauf convention contraire signifiée à la
société,
valablement
représentés
par
l’usufruitier, ainsi qu’il est dit plus haut.

Article 16 ORDRE DU JOUR
L’ordre du jour est arrêté par l’organe
qui fait la convocation. Il n’y est porté
que les propositions émanant du conseil
d’administration et des commissaires
aux comptes et celles du ressort de
l’assemblée général ordinaire qui ont
été communiquées aux conseils vingt
jours au moins avant la réunion. Il ne
peut être mis en délibération aucun
autre objet que ceux portés à l’ordre du
jour.
Article 17: NOMBRE DE VOIX
Chaque membre de l’assemblée a autant de
voix qu’il possède ou représente d’actions
libérées, sans limitation. Toute fois, dans les
assemblées
présentant
le
caractère
d’assemblée constitutive, chaque membre de
l’assemblée ne peut prétendre à plus de dix
voix, tant en son nom personnel que comme
mandataire.
Article 18: PROCES-VERBAUX
Les délibérations de toutes assemblées sont
constatées par des procès-verbaux signés par
les membres du bureau.
Ils sont reportés sur un registre spécial tenu
au siège social de la Compagnie, soit par
écriture manuscrite soit par dactylographie
sur des feuilles qui sont ensuite scellées sur
les pages du registre. Les copies ou extraits
à produire en justice ou ailleurs sont certifiés
par le Président ou par deux administrateurs.
Après la dissolution de la Compagnie, Les
copies ou extraits qu’il pourrait y avoir
encore à produire seront signés par le ou
l’un des liquidateurs de celle-ci.

Article 15: BUREAU DE L’ASSEMBLEE
L’Assemblée
est
présidée
par
le
Président du conseil d’administration
ou, à défaut de ce dernier, par un
administrateur
désigné
par
les
administrateurs présents. Les fonctions
de scrutateurs sont remplies par deux
membres présents. Le bureau désigne le
secrétaire, lequel peut être pris en
dehors des membres de l’assemblée.
Il est tenu une feuille de présence
contenant les noms et qualité des
membres présents. Cette feuille, dûment
émargée par les membres présents,
certifiée exacte par le bureau, est
déposée au siège social.

Article 19: EFFETS DES DELIBERATIONS
Les délibérations prises conformément à la
loi et aux statuts, obligent tous les membres,
même les absents.
Paragraphe 2
Règles spéciales aux assemblées
ordinaires
Article 20: COMPOSITION
Les
assemblées
générales
ordinaires
annuelles
ou
convoquées
extraordinairement
se composent
de
tous les membres qui siègent au Conseil
d’Administration.
25

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

qu’elles sont composées de la moitié de
leurs membres.
Si le quorum n’est pas atteint, une
nouvelle
assemblée
peut
être
convoquée. Cette convocation reproduit
l’ordre du jour, la date et le résultat de
la précédente assemblée; la seconde
assemblée ne peut se tenir que dix jours
au plus tôt après la publication de la
dernière
insertion.
Elle
délibère
valablement si elle est composée d’au
moins de la moitié de ses membres. Si
la seconde assemblée ne réunit pas ce
quorum, une troisième assemblée peut
être
convoquée.
Les
convocations
doivent reproduire l’ordre du jour, la
date et les résultats des assemblées
précédentes. La troisième assemblée ne
peut se tenir que dix jours au plus tôt
après la convocation. Elle délibère
valablement si la moitié au moins de ses
membres sont présents.

Article 21: QUORUM-MAJORITE
Les
assemblées
générales
ordinaires
annuelles
ou
convoquées
extraordinairement
doivent
être
composées au moins de la majorité des
membres. Si ce quorum n’est pas
atteint, l’assemblée est convoquée de
nouveau dans les formes ci-dessus
prévues, mais le délai de convocation
est ramené à huit jours. Dans cette
deuxième réunion, l’assemblée générale
délibère valablement, quel que soit le
nombre des membres présents, mais
seulement sur les questions à l’ordre du
jour de la première réunion.
A ces assemblées, les délibérations sont
prises à la majorité des voix des
membres présents ou représentés.
Article 22: POUVOIRS
L’assemblée générale ordinaire entend
le rapport du conseil d’administration et
les rapports du ou des commissaires aux
comptes.
Elle
discute,
approuve,
redresse ou rejette les comptes. La
délibération contenant approbation du
bilan et des comptes est nulle si elle n’a
été précédée de la lecture des rapports
du ou des commissaires.
Elle fixe les prélèvements à effectuer
pour la constitution de fonds de réserves
et de prévoyance et décide tous reports
à nouveau des bénéfices d’une année
sur la suivante.
Elle fixe la valeur des jetons de
présence ou la rémunération du conseil
d’administration et la rémunération des
commissaires aux comptes. Elle peut,
en outre, décider l’amortissement
du
capital social.

A défaut de ce quorum, cette troisième
assemblée peut être prorogée à une date
ultérieure de deux mois au plus tard, à partir
du jour auquel elle avait été convoquée. La
convocation et la réunion de l’assemblée
prorogée ont lieu dans les formes ci-dessus;
l’assemblée doit comprendre la moitié de ses
membres au moins.
Dans toutes les assemblées prévues au
présent article, les résolutions pour être
valables, doivent réunir les deux tiers au
moins des voix des actionnaires présents.
Article 25: POUVOIR
L’assemblée générale extraordinaire peut,
sur
la
proposition
du
conseil
d’administration, modifier le statut de la
société dans toutes ses dispositions pourvu
qu’elle respecte le cadre général constitué
par le statut-type; elle ne peut toutefois,
changer la nationalité de la Compagnie, ni
augmenter les engagements de l’Etat. Elle
peut proposer notamment, sans que
l’énumération ci-après ait un caractère
limitatif: la transformation de la Compagnie
en société de toute autre forme, ou en
établissement public. La dissolution
anticipée de la Compagnie et sa fusion avec
une ou plusieurs Compagnies ou sa scission,

Paragraphe 3
Paragraphe 3: Règles spéciales aux
Assemblées Générales Extraordinaires
Article 23: COMPOSITION
L’assemblée générale extraordinaire se
compose de tous les membres qui
siègent au Conseil d’Administration.
Article 24: QUORUM-MAJORITE
Les assemblées extraordinaires ne sont
régulièrement
constituées
et
ne
délibèrent
valablement
qu’autant
26

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

celles-ci ne peuvent intervenir que par décret
pris en Conseil des Ministres. Préalablement
à toute assemblée générale extraordinaire
modificative des statuts, le texte imprimé
des résolutions proposées doit être transmis
au Ministère des Finances quinze jours au
moins avant la réunion.
TITRE IV
COMMISSARIAT AUX COMPTES
Article 26: COMMISSAIRES AUX COMPTES
Il est désigné un ou plusieurs commissaires
aux comptes par arrêté du Ministre chargé
des Finances. Le commissaire aux comptes
est choisi sur le tableau de l’ordre national
des experts comptables. Les commissaires
aux comptes ont pour mandat de vérifier les
livres, les caisses de portefeuille et les
valeurs de la Compagnie et de contrôler la
sincérité des inventaires, des bilans et des
comptes. A cet effet, ils peuvent opérer à
tout moment les vérifications et les contrôles
qu’ils jugent opportuns et font rapport à
l’assemblée générale ou au conseil
d’administration réuni en assemblée
générale. S’ils le jugent opportun les
commissaires
aux
comptes
peuvent
demander la convocation d’une session
extraordinaire de l’assemblée générale ou du
conseil d’administration.

- Représentant du Ministère chargé des
Finances;
- Représentant du Ministère chargé de
l’Energie;
- Représentant du Ministère chargé du
Tourisme;
- Représentant du Ministère chargé de
l’Aviation Civile;
- Représentant de la Banque Centrale de
Mauritanie;
- Le Directeur Général de l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile (ANAC);
- Le Représentant du personnel de la
Compagnie.
Article 28: ACTIONS DE GARANTIE
Les actionnaires représentant l’Etat ou les
personnes
publiques
Mauritaniennes
peuvent être, pendant toute la durée de leurs
fonctions, propriétaire d’une ou plusieurs
actions affectées à la garantie de leur
gestion.
Article 29: ACTION DE GARANTIE
La durée des fonctions des administrateurs
est de trois années sauf l’effet des
dispositions suivantes.
Ils sont nommés par décret sur proposition
du Ministère chargé de l’Action Civile. Leur
mandat cesse de plein droit lorsqu’ils
perdent la qualité en raison de laquelle ils
ont été désignés. De même, si un
administrateur vient à cesser d’exercer ses
fonctions pour une cause quelconque, son
remplacement se fait par décret pris en
conseil des ministres, sur proposition du
ministre chargé de l’Aviation Civile.
L’administrateur nommé en remplacement
d’un autre dont le mandat n’était pas expiré
est réputé assurer la continuité du mandat
précédent.
Article 30: BUREAU DU CONSEIL
A - Le président et les membres du Conseil
sont nommés par décret en conseil des
ministres sur proposition du ministre chargé
de l’Aviation Civile. Il est mis fin à ses
fonctions dans les membres formes.
b-Le conseil nomme un secrétaire du conseil
d’administration chargé de tenir les registres
du conseil d’administration, de rédiger les
procès-verbaux de session et de préparer et
transmette
l’ordre
du
jour
aux
administrateurs. Le secrétaire du conseil

Les commissaires aux comptes sont tenus
d’adresser copie de leurs rapports au
Ministère des Finances et à la Cour des
Comptes. Le mandat des commissaires aux
comptes est d’un an renouvelable. Les
commissaires aux comptes reçoivent une
rémunération dont l’importance est fixée par
le conseil d’administration qui siège en
Assemblée Générale et dont le montant est
porté dans les frais généraux.
TITRE V
ADMINISTRATION DE LA
COMPAGNIE
Article 27: COMPOSITION DU CONSEIL
La Compagnie est administrée par un
Conseil d’Administration composé des
membres nommés par décret pris en Conseil
des Ministres. Il comprend:
- Un Président;
- Représentant du Ministère chargé des
Affaires
Economiques
et
du
Développement;
27

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

d’administration est choisi et désigné par le
président du conseil.
Article

31:
REUNION
DELIBERATION DU CONSEIL
-

-

-

Article 33: Comité de gestion
Dans l’exercice de sa mission, le conseil
d’administration est assisté par un
comité restreint dénommé « Comité de
Gestion » désigné en son sein et à qui il
a délégué les pouvoirs nécessaires pour
l’exécution, le contrôle et le suivi
permanents de ses délibérations et
directives.
Le comité de gestion est composé de quatre
membres dont obligatoirement le président
du conseil d’administration. Il se réunit une
fois au moins tous les deux mois et autant de
fois que nécessaire.

ET

a - Le conseil d’administration se réunit
en session ordinaire trois fois par an sur
convocation de son Président et autant de
fois que le nécessite la gestion de la
Compagnie en session extraordinaire.
b- La présence effective de la majorité
des membres du conseil est nécessaire
pour valider des délibérations. Les
décisions à la majorité simple des
membres présents et en cas de partage
des voix celle du président est
prépondérante.
c- Les délibérations sont constatées par
les procès-verbaux réunis en un registre
spécial et signé par le Président de la
séance et par le secrétaire du conseil
d’administration. Les copies ou extraits
de ces procès-verbaux à produire en
justice ou ailleurs sont certifiés soit par le
Président soit par deux administrateurs.

Article 34: DIRECTEUR GENERAL
Le Directeur Général est nommé par le
Conseil d’administration sur proposition
du Ministre chargé de l’Aviation Civile,
le Directeur Général assure la gestion
de la compagnie. A cet effet, il a
autorité sur tous les aspects de la
gestion y compris l’autorité pleine et
entière sur le personnel à l’exception
des
prérogatives
du
Conseil
d’Administration énumérées dans les
dispositions du présent statut. Il peut
recevoir
du
conseil
d’administration
délégation des pouvoirs que ce dernier
juge utiles.

Article 32: POUVOIR DU CONSEIL
Le conseil d’administration est investi
de tous pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les
activités de la compagnie, sous réserve
des pouvoirs reconnus à l’autorité
chargée de l’Action Civile et celle du
ministère
chargé des Finances par
l’ordonnance n°90-09 du 04 avril 1990.
Il délibère, d’une manière générale, sur
toute question utile pour orienter
l’activité de la compagnie ou sa gestion.
Il
a
notamment
attribution
pour
délibérer sur les questions suivantes:
- l’approbation des comptes de l’exercice
passé et du rapport annuel de l’activité;
- les plans de la compagnie;
- l’approbation des budgets;
- l’autorisation des emprunts, avals et
garanties;
-l’autorisation des ventes immobilières;
-la fixation des conditions de rémunération
du personnel de la compagnie et de la
Direction Générale;
-l’adoption des règlements intérieurs et la
composition de la commission des marchés
et des contrats.

Article 35: SIGNATURE SOCIALE
Tous les actes et engagements de la société,
les retraits de fonds et valeurs, les mandats
sur les banquiers, débiteurs ou dépositaires,
les souscriptions, endos, acceptations,
cautions, avals ou acquis d’effets de
commerce, sont valablement signés par la ou
les personnes déléguée(s) ou désignée(s)
spécialement à cet effet par le conseil
d’administration.
Article 36: REMUNERATION DU CONSEIL
La rémunération du conseil est constituée
par l’allocation à titre de jetons de présence,
d’émoluments fixés dont le montant est
déterminée par l’assemblée générale
annuelle, approuvé par le Ministre chargé
des Finances et maintenu jusqu’à décision
nouvelle, le tout étant réparti par le conseil
entre ses membres comme il le juge utile.
28

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

charges
sociales
de
tous
les
arrondissements jugés utiles par le
conseil d’administration et du montant
des
amortissements
et
comptes
prévisionnels pour risques commerciaux
et industriels, constituent les bénéfices
nets. Sur ces bénéfices nets, il est
prélevé cinq pour cent pour constituer
les fonds des réserves prescrits par la
loi;
ce
prélèvement
cesse
d’être
obligatoire lorsque le fonds de réserve
atteint une somme égale au dixième du
montant du capital social: il reprend son
cours
lorsque,
pour
une
cause
quelconque, la réserve est descendue au
dessous de ce dixième. En sus de ce
fonds de réserve légale, il peut être
institué un fonds de réserve facultatif
pour cinq pour cent des bénéfices.
Le solde est à la disposition de
l’assemblée qui détermine notamment
les montants à inscrire à un où plusieurs
postes de réserve dont elle règle
l’affectation ou l’emploi, à reporter à
nouveau ou à verser à l’Etat, en cas de
pertes, elle en décide l’affectation dans
le compte « report à nouveau ». Après
avoir constaté l’existence des réserves
dont elle a la disposition, l’assemblée
générale peut décider la distribution des
sommes prélevées sur ces réserves.
Dans ce cas, la décision indique
expressément les réserves légales ne
sont pas concernés.

TITRE VI
ANNEE SOCIALE-INVENTAIREAFFECTATION ET REPARTITION DES
BENEFICES

Article 37: ANNEE SOCIALE
L’année sociale commence le 1er janvier
et finit le 31 décembre. Toutefois, par
exception, le premier exercice social
commencera le jour de la constitution
définitive de la Compagnie et se
terminera le 31 décembre suivant.
Article 38: INVENTAIRE – DROIT DE
COMMUNICATION

Il est établi chaque année un inventaire
contenant l’indication de l’actif et du
passif dans lequel les divers éléments de
l’actif
subissent
les
amortissements
jugés
nécessaires
par
le
conseil
d’administration et, en outre des états
financiers sont établis conformément
aux textes en vigueur.
L’inventaire, le bilan et le compte de
résultats sont mis à la disposition des
commissaires
aux comptes
quarante
jours au moins avant la date de
l’assemblée générale ordinaire annuelle
et présentés à ladite assemblée par le
conseil d’administration.
Pendant les quinze jours précédant la
réunion
de
ladite
assemblée,
des
documents, ainsi que tous les autres qui,
d’après
la
loi,
doivent
être
communiqués
à
cette
assemblée
générale, sont tenus au siège social, à la
disposition du Ministre chargé de
l’Aviation Civile et du Ministre des
Finances.
Les Ministres chargés de la tutelle
technique et financière peuvent en
outre, à tout époque de l’année, avoir
connaissance au siège social de tous
documents qui ont été soumis aux
assemblées générales les trois dernières
années et les procès-verbaux de ces
assemblées.

Article 40: PAIEMENT DES DIVIDENDES
L’époque, le mode et le lieu de paiement des
dividendes sont fixés par l’assemblée
générale annuelle ou éventuellement, par le
conseil d’administration.
Le dividende de chaque exercice donne lieu
à un seul paiement représentant, pour
chaque montant du coupon arrondi au
centime inférieur après déduction des
impôts. La fraction non payée sera réservée,
le cas échéant, pour être ajoutée à la
prochaine distribution. Les dividendes sont
valablement payés au porteur du titre. Ils
peuvent aussi, sur la demande du titulaire,
être payés par chèque ou virement en
banque ou par chèque ou virement postal et
ce, conformément
aux prescriptions
réglementaires en vigueur.

Article 39: AFFECTATION ET REPARTITION
DES RESULTATS

Les produits de la Compagnie constatés
par l’inventaire annuel, déduction faite
des frais généraux et de toutes les
29

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

TITRE VII
DISSOLUTION-LIQUIDATION
Article 41: DISSOLUTION ET LIQUIDATION
La liquidation et la dissolution de la
Compagnie ne peuvent intervenir que
par décret pris en Conseil des ministres
sur proposition du ministre chargé de
l’Aviation Civile
conformément
aux
dispositions
de
l’Article
18
de
l’Ordonnance 90-09 du 04 Avril 1990.
TITRE VIII
CONTESTATIONS ET PUBLICATION
Article 42: CONTESTATIONS
Toutes les contestations qui peuvent
s’élever
entre
l’actionnaire
et
la
Compagnie
sont
soumises
à
la
juridiction des tribunaux compétents du
siège social.
Article 43: PUBLICATIONS
Les présents statuts sont publiés au
Journal Officiel de
la
République
Islamique de Mauritanie.

Moughataa de Ouad Nagaa/ Wilaya du
Trarza. Ce forage sera réalisé conformément
aux coordonnées GPS ci-après: Nord
17°59*37,1 et 15°31*00 Ouest.
Article 2: Ce forage qui sera financée par le
bénéficiaire, ne peut en aucun cas être vendu
ou cédé sans l’autorisation préalable du
ministre chargé de l’Hydraulique.
Article 3: L’utilisation de e forage sera
publique.
Article 4: Le bénéficiaire est tenu de
déclarer auprès de la Direction de
l’hydraulique ou de son représentant
régional le début et la fin de travaux du
puits. Il doit fournir le rapport d’exécution
de l’ouvrage en deux exemplaires à la
direction de l’hydraulique.
Article 5: Cette autorisation est valable pour
une durée de (02) ans non renouvelable, à
compter de la date de sa signature. Si
l’exécution n’a pas lieu dans ce délai elle
devient caduque.
Article 6: Le ministre chargé de
l’hydraulique peut retirer ou suspendre
l’autorisation sans que lé bénéficiaire ne
peur
prétendre à une quelconque
compensation.
Article 7: Les autorités de la Wilaya et le
directeur de l’hydraulique sont chargé
chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal officiel de la république
Islamique de Mauritanie.

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
Actes Divers
Décret n°2009-235 du 01 Décembre 2009
Portant nomination du Président du Conseil
d’Administration de la Société Nationale des
Forages et Puits (SNFP).
Article premier: Est nommé président du
Conseil d’Administration de la Société
Nationale des Forages et Puits (SNFP) pour
une période de 3 ans, Monsieur Khalifa
Ould Hassen.
Article 2: Le Ministre de l’Hydraulique et
de l’Assainissement est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel.

Ministère de la Culture, de la Jeunesse
et des Sports
Actes Divers
Décret n°2009-233 du 26 Novembre 2009
Portant nomination du Président et des
membres du Conseil d’Administration de la
Bibliothèque Nationale.

Arrêté n°3569 du 29 Septembre 2009
Portant Autorisation de résiliation et
d’exploitation d’un forage dans la Wilaya du
Trarza.

Article premier: Sont nommés Président
et membres du Conseil d’Administration
de la Bibliothèque Nationale pour un
mandat de trois (3) ans:
Président: Monsieur Mohamed Ould
Maatalla, Conseiller Juridique du Ministre
de la Culture, de la Jeunesse et des Sports;

Article Premier: Il est accordé à Monsieur
El Moctar Ould Mohamed Moussa,
représentant de la collectivité de N’tfachitt
une autorisation de réaliser et d’exploiter un
forage dans la même localité relevant de la
30

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

Membres:
- Monsieur M’Bouh Setta Diagana
Directeur de la Lecture Publique,
représentant le Ministère de la Culture, de
la Jeunesse et des Sports;
- Monsieur
Mohamed
Vall
Ould
Abdellatif, Conseiller Technique au
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation,
représentant
le
Ministère;
- Monsieur Mohamed Yahya Ould
Mohamed El Moustapha, Chef Service
au Ministère des Finances, représentant
le Ministère;
- Monsieur Mohamed
Horma
Ould
Khadad, Cadre au Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement
représentation
le
Ministère;
- Monsieur Sidi Mohamed Ould Saleh
représentant le Ministère des Affaires
Islamiques
et
de
l’Enseignement
Originel;
- Monsieur Mohamed El Moctar Ould
Sidi
Mohamed
Ould Abougue,
Conseiller
Chargé
de
la
Communication
au
Ministère
de
l’Enseignement Secondaire et Supérieur,
représentant le Ministère;
- Monsieur Mohamed Ould Ismail,
Conseiller Technique Chargé de la
fonction Publique au Ministère de la
Fonction Publique, représentant le
Ministère;
- Monsieur Mohamed Ould Cheikhna
Ould Begnoug, représentant le Personnel
de l’Etablissement.
Article 2: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.

Ministère Délégué auprès du Premier
Ministre Chargé de l’Environnement
et du Développement Durable
Actes Divers
Décret n°2009-242 du 15 Décembre 2009
Portant nomination d’une Inspectrice
Générale au Ministère Délégué auprès du
Premier
Ministre
Chargé
de
l’Environnement et du Développement
durable .
Article Premier: Mme Khadijetou Mint
Mohamedou dite Ghlana, cadre à la
SONADER (non affiliée à la fonction
publique) est pour compter du 17 Septembre
2009 nommée Inspectrice Générale au
Ministère Délégué auprès du Premier
Ministre Chargé de l’Environnement et du
Développement Durable.
Article 2: Le présent décret sera Publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE
Le 05 Janvier 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar
Naïm/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti
à usage d’habitation d’une contenance de UN ARE CINQUANTE
CENTIARES (01a 50 ca) connu sous le nom de lot n°511 de
l’ilot Secteur 1 Dar Naïm. Et borné au nord par le lot n°509, à
l’est par le lot n° 512, au sud par le une rue sans nom, et à
l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par la Dame Aminétou
Mint Saleck Abeïdou, suivant réquisition du 20/08/2009,
n°2360.
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

ERRATUM
Journal Officiel n°1200 du 30 Septembre 2009
Avis de demande d’immatriculation
Au lieu de: d’une contenance de: DOUZE ARES SEPT CENTIARES
(02a 70ca)
Lire : d’une contenance de: Douze ares zéro centiares
(12a 00ca)
Le reste sans changement.

Article 3: Le Ministre de la Culture, de la
jeunesse et des Sports est Chargé de
l’exécution du Présent Décret qui sera
Publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
31

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Janvier 2010……….....................…1207

ERRATUM
Journal Officiel n°1183 du 15 Janvier 2009
Avis de demande d’immatriculation
Au lieu de: D’une contenance de: DEUX ARES SEIZE CENTIARES
(02a 16ca)
Lire : d’une contenance de: Deux ares dix centiares (02a 10ca)
Le reste sans changement.

Président: Djibril Idrissa Sy
Secrétaire Général: Ely Ould Ahmed Salem
Trésorier: Aliou Abdoul Diop
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier N°4392 du Cercle du Trarza objet du lot N°64 de l’ilot
B.1 Ksar, , appartenant à Monsieur Abdou Ould Taghy suivant la
déclaration de Monsieur Moustapha Sidi Ethmane Nah, né en
1966, titulaire de la CNI n° 80801314256, dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
Le Notaire

RECEPISSE n° du 30 avril 2009 portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association Action pour le
développement Humain»
Par le présent document, Mohamed Ould R’zeizim, Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation délivre, aux personnes
désignées ci –après le récépissé de déclaration de l’association
déclarée ci – dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 juin 1964 et
ses textes modificatifs notamment des lois n°73.0007 du 23
janvier 1973 et 73.157 du 2 juillet 1973.
Toute modification apportée aux statuts de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de 3 mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’association: Sociaux
Durée : indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du titre foncier
n° 1324 du Cercle du Trarza, objet du lot n°136/B-MEDINA .3,
appartenant à Monsieur DIALLO DIOUKHAMADY, née en 1958 à
Toukoto/Kita, Titulaire de la carte consulaire n°0542806,
domicilié à Nouakchott, dont il porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
Le Notaire
Ishagh Ould Ahmed Miske

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
32

