Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
28 Février 2010

52ème année

N° 1210

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
I – Lois & Ordonnances
07 Janvier 2010
07 Janvier 2010

14 Janvier 2010
20 Janvier 2010

Loi d’orientation n° 2010-001 relative à l’Aménagement du
Territoire……………………………………………….……………………….391
Loi n°2010 - 002 autorisant l’approbation d’une Convention
d’établissement entre la République Islamique de Mauritanie et la Société
Mauritania Copper Mines SA (MCM)…………………….…………...396
Loi N°2010-003 relative la normalisation et à la promotion de la
qualité…………………………………………………………….…….396
Loi n°2010-006 Fixant les Sanctions Pénales en Matière D’Etat Civil et
Modifiant Certaines Dispositions du Code de L’Etat Civil……………398
389

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

20 Janvier 2010
20 Janvier 2010

20 Janvier 2010
20 Janvier 2010

20 Janvier 2010

20 Janvier 2010
20 Janvier 2010

20 Janvier 2010

Loi n°2010-007 portant statut de la Police Nationale………………….399
Loi n°2010-008 autorisant la ratification de l’accord de Financement signé
à Istanbul le 04 Octobre 2009 entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds International de Développement
Agricole (FIDA) destiné au financement du Programme de Lutte Contre la
Pauvreté Rural par l’Appui aux Filières en Mauritanie…………………402
Loi n° 2010-009 Relative A l’Energie Nucléaire…………….……………403
Loi °2010-011autorisant la ratification de deux Résolutions «63-2 du 28
Avril 2008 et 63-3 du 5 Mai 2008 Portant «reforme des quotes-parts et
voix au FMI» et «extension de l’autorité du FMI en matière
d’investissement»……………………………………………………….413
Loi n°2010-012 autorisant le Président de la République à ratifier la
Convention ……………………………………………………………..413
relative aux Droits des personnes handicapées et son Protocole facultatif.
Décret n°2010-013 Portant nomination des fonctionnaires au Ministère de
la Communication et des Relations avec le Parlement………………….413
Loi n°2010-014 autorisant la ratification de la convention entre le
Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et le
Gouvernement de la République du Soudan relatif à la coopération dans le
domaine de l’orientation des Awqafs et des Affaires Islamiques. ……..414
Loi n°2010-015 autorisant le Président de la République à ratifier la
Charte Africaine de la Jeunesse adoptée le 2 Juillet 2006 à
Banjul…...................................................................................................414

II – DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
21 Janvier 2010
21 Janvier 2010
21 Janvier 2010

Décret n°2010-015 Portant nomination d’un Ambassadeur……………414
Décret n°2010-016 Portant nomination d’un Ambassadeur………...…414
Décret n°2010-017 Portant nomination d’un Ambassadeur……...…….414
Ministère de la Santé

Actes Divers
27 janvier 2008

Arrêté n° 22 portant radiation de certains fonctionnaires du Ministère de
la Santé en abandon de poste……………………………...…………….415

Ministère de la Communication et des Relations avec le Parlement
Actes Divers
20 Janvier 2010

Décret n°2010-013 Portant nomination des fonctionnaires au Ministère de
la Communication et des Relations avec le Parlement……………..…...416

Ministère Délégué auprès du Premier Ministère chargé de l’Environnement et du
Développement Durable
Actes Réglementaires
20 Janvier 2010
Décret n°2010-014 Portant Organisation et Fonctionnement du Conseil
Consultatif National du Littoral (CCNL)…………………..…….……..416
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

IV - ANNONCES
390

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

pastoraux et lui garantir l’accès aux
sources d’eau;
- de veiller à ce que les équipements et
installations, pris isolément ou dans leur
ensemble, s’intègrent dans le paysage et
respectent les normes de sécurité et de
convivialité;
- de tenir libres les zones inondables, les
bords des lacs et des cours d’eau et de
faciliter au public l’accès aux rives et le
passage le long de celles-ci;
- de conserver les sites naturels et
archéologiques et les territoires servant
au délassement;
- de maintenir les forêts et les terres
forestières dans leurs diverses fonctions.
2. Les territoires réservés à l’habitat et à
l’exercice des activités économiques
seront aménagés selon les besoins de la
population et leur étendue limitée, en
tenant compte des impératifs de sécurité
des populations et de leurs biens. Il
convient notamment:
- De répartir judicieusement les lieux
d’habitation et des lieux de travail;
- De préserver les lieux d’habitation des
atteintes nuisibles ou incommodantes,
telles que la pollution de l’air, le bruit et
les trépidations;
- D’assurer les conditions dont dépend un
approvisionnement suffisant et efficient
en biens et services;
- D’aménager dans le milieu bâti des
espaces verts et lieux de détente.
Un décret précisera les typologies et les
critères d’implantation des établissements
humains ainsi que les critères et les normes
de répartition des infrastructures socio
collectives (éducation, santé, hydraulique,
notamment).
3. Les implantations des constructions et
des installations publiques ou d’intérêt
public sont déterminées selon des critères
rationnels. Il convient notamment de :
- Tenir compte des besoins spécifiques des
installations publiques ou d’intérêt public
sont disparités flagrantes entre celles-ci;

I – Lois & Ordonnances
Loi d’orientation N° 2010-001 du 07
Janvier 2010 relative à l’Aménagement du
Territoire.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
TITRE I: Dispositions Générales
CHAPITRE 1: Définition
Article premier: Au sens de la présente loi
d’orientation, l’aménagement du territoire se
définit comme un ensemble d’actions et
d’interventions visant à assurer une
répartition équitable et rationnelle des
activités économiques, des équipements et
des infrastructures sur tout le territoire
national.
L’aménagement du territoire est l’expression
spatiale des politiques économique, sociale,
culturelle et environnementale de toute
société. Il est conçu selon une approche
interdisciplinaire et globale tendant à un
développement équilibré et à l’organisation
physique de l’espace selon une conception
directrice visant à assurer l’équité et le
développement durable.
CHAPITRE 2: Objet
Article 2: La présente loi d’orientation a
pour objet:
- préciser
les principes et
choix
stratégiques de l’aménagement du
territoire en Mauritanie;
- énoncer les orientations majeures de la
politique
nationale
en
matière
d’aménagement du territoire;
- définir les outils et les structures de
l’aménagement du territoire.
Article 3: Les principes régissant
l’aménagement du territoire sont:
1. Le paysage doit être préservé et amélioré.
Il convient notamment:
- de réserver à l’agriculture suffisamment
de terres cultivables;
- de réserver à l’élevage suffisamment de
zones de pâturages, des parcours
391

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

par l’Etat en concertation avec les acteurs et
partenaires concernés.
Elle est conduite par l’Etat et les
collectivités territoriales, dans le respect des
principes de la décentralisation et de la
subsidiarité. Les acteurs locaux sont associés
à son élaboration et à sa mise en œuvre ainsi
qu’à l’évaluation des projets qui en
découlent.
Article 8: Les choix stratégiques de la
politique d’aménagement du territoire sont
définis par la présente loi d’orientation. Ces
choix stratégiques se traduisent par des
objectifs énoncés par le Schéma National
d’Aménagement du Territoire et les
Schémas Nationaux des Infrastructures et
Grands Equipement qui en découlent.

- Faciliter l’accès des populations aux
services publics.
A cet égard, les projets d’infrastructures
structurantes sont soumis à la règle du visa
préalable de conformité aux principes et
règles d’aménagement du territoire.
CHAPITRE 3 : Politique Nationale
D’aménagement du Territoire
Article 4:
La politique
nationale
d’aménagement du territoire doit concourir à
l’unité de la nation, aux solidarités entre
citoyens et à l’intégration des populations
Elle doit permettre un développement
équilibré de l’ensemble du territoire
national, alliant le progrès social, l’efficacité
économique
la
protection
de
l’environnement et l’amélioration de la
qualité de la vie.
Elle tend à créer les conditions favorables au
développement de la richesse nationale et de
qualité de la vie.
Elle tend à créer les conditions favorables au
développement de la richesse nationale et de
l’emploi, notamment en renforçant la
solidarité des entreprises avec leur territoire
d’implantation et à réduire les inégalités
territoriales tout en préservant et fructifiant,
pour les générations futures, les ressources
disponibles ainsi que la qualité et la diversité
des milieux naturels.
Article 5:
La politique nationale
d’aménagement du territoire doit assurer
l’égalité des chances entre les citoyens en
garantissant, en particulier, à chacun d’entre
eux, un accès équitable au savoir et aux
services publics sur l’ensemble du territoire
et réduit les écarts de richesses entre les
collectivités territoriales par une péréquation
de leurs ressources en fonction de leurs
charges et par une modulation des aides
publiques.
Article 6:
La politique
nationale
d’aménagement du territoire doit favoriser la
compétitivité des territoires en tenant
compte d’une vision prospective, des
vocations et avantages comparatifs des
territoires d’une part, et des impératifs
concurrentiels des échanges sous-régionaux
et internationaux d’autre part.
Article 7:
La politique
nationale
d’aménagement du territoire est déterminée

Article 9: L’Etat veille au respect de ces
choix stratégiques et de ces objectifs dans la
mise en œuvre de l’ensemble de ses
politiques publiques, dans l’allocation des
ressources budgétaires, dans la mise en
place des infrastructures et grands
équipements et dans les contrats conclus
avec les collectivités territoriales et/ou leurs
groupements,
les
établissements
et
organismes
publics,
les
entreprises
nationales et toutes autres personnes morales
publiques ou privées.
CHAPITRE 4: Choix Stratégiques de

L’aménagement du Territoire
Article 10: La politique nationale
d’aménagement du territoire repose sur les
choix stratégiques suivants:
- L’organisation d’espaces favorisant leur
développement économique, la lutte
contre la pauvreté, l’intégration des
populations, la solidarité dans la
répartition des infrastructures, des
activités, des services et de la fiscalité
locale ainsi que la gestion maîtrisée de
l’espace;
- Le soutien des territoires en difficulté,
notamment les territoires ruraux exposés
à des risques récurrents, les poches de
pauvreté,
les
territoires
urbains
déstructurés ou de grande précarité
cumulant des handicaps économiques et
sociaux et les zones enclavées;
392

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

- Le développement local, organisé dans le
cadre des collectivités territoriales et les
organisations
intercommunales,
interrégionales ou transfrontalières. Il
favorise au sein de ces structures
territoriales présentant une cohésion
géographique, historique, culturelle,
économique et sociale, la mise en valeur
des potentialités du territoire en
s’appuyant sur une forte coopération
intercommunale et sur l’initiative et la
participation des acteurs locaux;
- La création et/ou le renforcement de
pôles de développement à vocation
nationale,
sous-régionale
et
internationale, susceptibles de favoriser la
compétitivité de territoires, la croissance
et le développement durable.
Article 11: Afin de concourir à la réalisation
de chacun de ces choix stratégiques ainsi
qu’à la cohésion de ces territoires, l’Etat
assure:
-La création et l’organisation des services
publics sur l’ensemble du territoire
notamment par la création d’agences, dans
le respect de l’équité et et de l’égal accès de
tous à ces services, en vue de favoriser
l’activité économique et la solidarité, et de
répondre à l’évolution des besoins des
usagers, notamment dans les domaines de la
santé, de l’éducation, de la culture, du sport,
de l’information, des télécommunications,
de
l’énergie,
des
transports,
de
l’environnement, de l’eau, etc..;
-La correction des inégalités spatiales et la
solidarité nationale envers les populations
par une juste péréquation des ressources
publiques et une intervention différenciée,
selon l’ampleur des problèmes de pauvreté,
de vulnérabilité, d’exclusion et d’exposition
aux risques biophysiques, notamment la
sécheresse et la désertification et selon les
besoins locaux en infrastructures de
transport, de communication, de soins et de
formation;
-Le soutien modulé aux initiatives
économiques sur la base de critères de
précarité et de pauvreté et selon leur
localisation sur le territoire en tenant compte
des zonages prévues par le Schéma National
d’Aménagement du territoire;

-La gestion pérenne et durable des
ressources naturelles et des équipements
-La cohérence de la politique nationale
d’aménagement du territoire avec les
politiques mises en œuvre au niveau sousrégional ainsi que le renforcement des
complémentarités des politiques publiques
locales.
Article 12: Les choix stratégiques sont
traduits en termes d’objectifs dans:
- Le Schéma National d’Aménagement du
Territoire (SNAT), décliné en Schémas
Régionaux d’Aménagement du Territoire
(SRAT):
- Les
Schémas
Nationaux
des
Infrastructures et Grands Equipements
(SNIGE);
- Les Plans Nationaux d’Affectation et
d’Utilisation du Sol (PNAUS) ;
- Les Etudes Prospectives.
TITRE II: Outils de L’Aménagement du
Territoire
Article 13: La politique d’aménagement du
territoire est mise en œuvre à travers les
outils suivants:
- Les outils à caractère stratégique,
- Les outils à caractère opérationnel, et
- Les outils à caractère financier.
CHAPITRE 1: Outils à Caractère

Stratégique
Section 1: Le Schéma National
d’Aménagement du Territoire (SNAT)
Article
14:
Le
Schéma
National
d’Aménagement du Territoire est un outil à
caractère stratégique s’inscrivant dans une
vision à long terme, en intégrant et
spatialisant le Cadre Stratégique de Lutte
contre la Pauvreté.
Le Schéma National d’Aménagement du
Territoire est un document d’orientation qui
définit un cadre de référence afin que les
responsables sectoriels et territoriaux
mettent leurs actions en cohérence avec ces
orientations. A cet égard, il veille à la
cohérence territoriale des interventions
sectorielles et territoriales et fournit un cadre
général de développement spatial de ces
interventions.
Article
15:
Le
Schéma
National
d’Aménagement du Territoire est un outil
393

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

mis à la disposition des responsables de
l’Etat, des élus et des décideurs
économiques pour aider à:
- Rationaliser
la
distribution
des
infrastructures et grands équipements
dans un souci d’équilibre du territoire aux
niveaux national, régional et local;
- Valoriser la compétitivité du territoire;
- Créer et renforcer les pôles de
développement, y compris aux moyens de
technopoles, de points francs et de zones
à statut spécial;
- Infléchir
les
tendances
socioéconomiques susceptibles d’induire des
distorsions et des déséquilibres sociaux et
spatiaux;
- Aider à renforcer la démocratie
économique, la gouvernance locale et le
développement harmonieux du territoire.
Article
16:
Le
Schéma
National
d’Aménagement du Territoire a pour
vocation de baliser et de hiérarchiser les
urgences et les problèmes, tout en signalant
les contraintes et les risques majeurs.
A ce titre, le Schéma National
d’Aménagement du Territoire:
- Fixe les orientations fondamentales en
matière d’aménagement du territoire,
d’environnement et de développement
durable;
- Etablit les principes régissant la
localisation des infrastructures et grands
équipement, et services collectifs
d’intérêt national;
- Détermine la manière dont les politiques
de développement économique, social,
culturel,
sportif,
d’éducation,
de
formation,
de
protection
de
l’environnement,
du
logement
et
d’amélioration du cadre de vie
concourent à la réalisation de ces
orientations et à la mise œuvre de ces
principes.
Article
17:
Le
Schéma
National
d’Aménagement du Territoire propose une
organisation du territoire, fondée sur un
système territorial pyramidal et emboîté.
Il tient compte des solidarités entre les
collectivités
territoriales
et
leurs

groupements et de la nécessité de concilier
le développement économique et la
préservation des espaces, milieux et
ressources naturels.
Article
18:
Le
Schéma
National
d’Aménagement du Territoire sera élaboré,
dans la mesure du possible, selon un
processus participatif impliquant les
départements sectoriels, les collectivités
décentralisées et les acteurs privés et
associatifs.
Article
19:
Le
Schéma
National
d’aménagement du Territoire est approuvé
par le gouvernement et adopté par une loi.
Le projet de loi portant Schéma National
d’Aménagement du Territoire est présenté
au Parlement aussitôt que possible, après la
promulgation de la présente loi.
Article
20:
Le
Schéma
National
d’Aménagement du Territoire est préparé
sous la conduite du Secrétariat Général de
l’Observatoire National d’Aménagement du
Territoire(ONAT), prévu à l’article 27 de la
présente loi.
Section 2: Les Schémas Nationaux des
Infrastructures et Grands Equipements
(SNIGE)
Article 21: Les Schémas Nationaux des
Infrastructures et Grands Equipements sont
élaborés par les départements sectoriels
concernés et en étroite collaboration avec le
ministère chargé de l’Aménagement du
Territoire. Ils doivent être conformes aux
options et orientations du Schéma National
d’Aménagement du Territoire(SNAT).
Les Schémas Nationaux des Infrastructures
et Grands Equipements sont validés par
Observatoire National d’Aménagement du
Territoire (ONAT) qui en évalue la
cohérence.
Section 3 : Les Plans Nationaux
d’Affectation et d’Utilisation du Sol
(PNAUS)
Article 22:
Les Plans Nationaux
d’Affectation et d’Utilisation du Sol
(PNAUS) sont élaborés selon une démarche
ascendante. Le PNAUS national est
conjointement élaboré par le Ministère
chargé de l’Aménagement du Territoire, le
ministère chargé de l’Urbanisme, le
Ministère chargé de l’Agriculture et de
l’Elevage, le ministère chargé de
l’Environnement, le ministère chargé des
394

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Finances et
l’Economie.

le

ministère

chargé

Le directeur chargé de l’Aménagement du
Territoire assure les fonctions de Secrétaire
Technique de l’ONAT.
Article 28: L’Observatoire National de
l’Aménagement du Territoire assure les
missions suivantes:
- Il valide tous documents de stratégie de
l’Aménagement du Territoire, notamment
le SNAT, SNIGE, PNAUS ;
- Il valide les études de prospectives ;
- Il est consulté sur les projets de directives
territoriales d’aménagement et sur les
projets de lois de programmation. Il est
également consulté sur les schémas de
réorganisation et /ou de délocalisation de
services de l’Etat ;
Il peut se saisir de toute question relative à
l’aménagement et au développement durable
du territorire.
Article 29: Les débats de l’Observatoire
National de l’Aménagement du Territoire et
les avis qu’il formule sont rendus publics.
Le Premier Ministre, Président de l’ONAT,
informe le Parlement chaque année, au cours
de la présentation du bilan de l’année en
cours, de la mise en œuvre de la politique
nationale d’aménagement du territoire, de
l’équilibre régional et de la compétitivité
territoriale.
Article 30: l’Observatoire National de
l’Aménagement du Territoire peut se faire
assister par les services de l’Etat pour les
études nécessaires à l’exercice de sa
mission.
Article 31: La composition et les modalités
de fonctionnement de l’Observatoire
National de l’Aménagement du Territoire
sont fixées par décret pris en conseil des
Ministres sur proposition du Ministre chargé
de l’Aménagement du Territoire.

de

Section 4: Les Etudes Prospectives
Article 23: Les études de prospectives sont
réalisées par les départements sectoriels, en
association avec le ministère chargé de
l’Aménagement du Territoire. Elles sont
soumises à l’approbation de l’Observatoire
National de l’Aménagement du Territoire.
CHAPITRE 2: Outils à Caractère
Opérationnel
Article 24 – Sont réputés être des outils
opérationnels
de
l’aménagement
du
territoire, les cadres de planification du
développement et de programmation
budgétaire.
Chapitre 3 – Outils à caractère financier
Article 25: Sont réputés être des outils à
caractère
financier
l’ensemble
des
financements destinés en tout ou partie à la
mise en œuvre de la politique nationale
d’aménagement du territoire, notamment:
- Les fonds destinés à la réalisation des
Infrastructures et Grands Equipements;
- Les fonds destinés aux collectivités
territoriales;
- Les fonds destinés à la péréquation
territoriale.
Article 26: Les formes, contenus et
modalités d’élaboration, d’application et de
suivi-évaluation
des
outils
de
l’Aménagement
du
Territoire
sont
déterminés par décret.
La programmation financière et la
nomenclature budgétaire tiendront compte
de la nécessité d’un suivi spatialisé des
allocations financières.
TITRE III: Structures de L’Aménagement
du Territoire
Article 27: Il est créé, par la présente loi, un
Observatoire National de l’Aménagement du
Territoire (ONAT), présidé par le Premier
ministre.
L’organe exécutif de l’Observatoire
National de l’Aménagement du Territoire
est le Secrétariat général de l’ONAT.
Le Ministre chargé de l’Aménagement du
Territoire assure les fonctions de Secrétaire
Général de l’ONAT.

TITRE IV: Dispositions Finales
Article 32: Les Dispositions de la présente
loi abrogent toutes les dispositions
antérieures contraires.
Article 33: la présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
en tant que loi d’Etat.
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDA

395

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Loi n°2010 - 002 du 07 Janvier 2010
autorisant l’approbation d’une Convention
d’établissement entre la République
Islamique de Mauritanie et la Société
Mauritania Copper Mines SA (MCM).
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier: Le Président de la
République est autorisé à approuver la
Convention d’Etablissement, signée à
Nouakchott le 22 Février 2009 entre la
République Islamique de Mauritanie et la
Société Mauritania Copper Mines SA
(MCM).
Article 2: La Présente loi sera publiée au
journal officiel de la République Islamique
de Mauritanie et exécutée comme loi de
l’Etat.
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le premier Ministre

maintenance, de la sécurité et de
l’environnement.
Les normes Mauritaniennes sont élaborées,
homologuées, appliquées, révisées ou
annulées dans les conditions prévues par la
présente loi et les textes pris pour son
application.
Article 2: Les activités de normalisation, de
certification
et
d’accréditation
sont
coordonnées et suivies par le Ministre
chargé de l’Industrie.
Le système national de normalisation, de
métrologie et de promotion de la qualité est
composé des organes suivants:
- Le Conseil National de Normalisation et
de Promotion de la Qualité, chargé
notamment de:
- Assister le Gouvernement dans la
définition de la politique nationale en
matière de normalisation et de promotion
de la qualité
- Donner son avis sur toute question
stratégique relative à ces domaines;
- Le Comité Mauritanien d’Accréditation
chargé de donner son avis sur les
demandes d’accréditation des organismes
de certification;
- L’Office National de Normalisation et de
Métrologie.
La création, les attributions et les règles de
fonctionnement des organes du système
National de normalisation sont fixées par
décret.
Article 3: Le programme général de
normalisation est arrêté par l’Office
National de Normalisation.
Article 4: Les normes Mauritaniennes sont
élaborées au sein des Comités Techniques
d’élaboration des normes qui sont proposées
par l’Office National de Normalisation
chaque fois que le besoin s’en fait sentir.
Les services publics, les organismes
professionnels et interprofessionnels ou tous
autres
organismes
intéressés
par
l’élaboration
d’une
norme
doivent
transmettre leurs propositions appuyées de
justifications nécessaires à l’office national
de normalisation. Celui-ci apprécie l’intérêt
de ces propositions en relation avec les
organismes concernés.

Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDA

Le Ministre de l’Industrie et des Mines
MOHAMED ABDELLAHI OULD OUDAA

Loi n°2010-003 du 14 Janvier 2010 relative
la normalisation et à la promotion de la
qualité.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Chapitre I – La Normalisation
Article Premier: La normalisation a pour
objet l’élaboration, la publication et la mise
en application de documents de référence
appelés normes, comportant des solutions à
des problèmes techniques et commerciaux
concernant les produits et services qui se
posent de façon répétée dans les relations
entre
les
partenaires
économiques,
scientifiques, techniques et sociaux.
Les normes précisent, notamment, les
définitions, les caractéristiques requises d’un
produit ou d’un service, tels les niveaux de
qualité ou de performance, la sécurité. Elles
peuvent
comprendre
les
conditions
d’emploi, les prescriptions concernant les
méthodes d’essai, l’emballage, le marquage
ou l’étiquetage ainsi que les caractéristiques
des systèmes de gestion de la qualité, de la
396

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Les modalités de constitution des comités
techniques, leurs fonctionnements et leurs
attributions sont fixées par arrêté du
Ministre chargé de l’Industrie.
Article 5: Les normes Mauritaniennes
homologuées sont publiées au Journal
Officiel sous la forme d’arrêté du ou des
Ministres responsables de l’objet normalisé.
Les normes homologuées peuvent faire
l’objet de révision ou d’annulation. Le ou les
Ministres responsables, après concertation
avec l’office national de normalisation et les
départements concernés, décident de la mise
en révision ou de l’annulation d’une norme.
Les arrêtés d’annulation ou de révision des
normes Mauritaniennes sont pris dans les
mêmes conditions prévues à l’alinéa 1° du
présent article.
Article 6: Les procédures d’élaboration, de
validation, d’homologation, de révision et
d’annulation des normes Mauritaniennes
sont fixés par décret.
Article 7: Sous réserve des dérogations
particulières accordées dans les conditions
prévues à l’article 11, l’application des
normes Mauritaniennes est recommandée ;
toutefois, si des raisons d’ordre public, de
protection de la santé, de la sécurité et de la
vie des personnes et des animaux ou de
préservation de végétaux, ou des exigences
impératives tenant à la loyauté des
transactions commerciales, à la défense du
consommateur et à la protection de
l’environnement rendent une telle mesure
nécessaire, l’application d’une norme
homologuée peut être rendue obligatoire par
arrêté du ou des Ministres concerné (s).
L’arrêté ainsi pris est publié au Journal
Officiel.
Article 8: Le contrôle de la conformité des
produits et services soumis à des normes
Mauritaniennes dont l’application est
obligatoire est assuré dans le cadre de la
législation en vigueur portant sur le contrôle
de la qualité.
Article 9: La conformité aux normes
Mauritaniennes
rendues
d’application
obligatoire peut être attestée par un
marquage de conformité délivré dans les
conditions fixées par le Ministre chargé du
Contrôle de la qualité.
Article 10: Sous réserve de dérogations
prévues à l’article 11 ci-après, l’introduction
de la mention explicite de l’application des

normes Mauritaniennes, est obligatoire dans
les clauses, spécifications et cahiers des
charges des marchés passés par l’Etat, les
collectivités locales et les établissements
publics.
Article 11: En cas de difficultés dans
l’application des normes, des dérogations
peuvent être accordées aux obligations
édictées par les articles 7, 8, 9 et 10 cidessus. Les demandes de dérogations sont
adressées au Ministre qui a arrêté la norme
suivant l’article 5 de la présente loi. Les
demandes des dérogations à une norme qui a
fait l’objet d’arrêté conjoint de deux ou
plusieurs Ministres sont adressées au
Ministre chargé de l’industrie qui accorde la
dérogation après avis des Ministres
concernés. La dérogation peut porter sur
l’obligation ou sur son délai d’application.
CHAPITRE II: CERTIFICATION DE
CONFORMITE AUX NORMES

Article 12: La certification est un Acte par
lequel un organisme d’évaluation accrédité
atteste, après vérification, qu’un produit, un
service, un système ou une personne est
conforme aux exigences spécifiées dans une
norme adoptée ou reconnue.
La conformité aux normes Mauritaniennes
est attestée par l’attribution d’un certificat
ou matérialisée par l’apposition d’une
marque de conformité aux normes.
Peut constituer une preuve de conformité
aux normes Mauritaniennes rendues
d’application obligatoire la marque de
conformité aux nomes citée ci-dessus.
Article 13: Les marques Nationales de
conformité aux normes Mauritaniennes sont
déposées par
l’office
national de
normalisation
et
de
métrologie,
conformément aux dispositions prévues par
la règlementation en vigueur sur les
marques.
Article 14 : Les conditions d’attribution, de
suspension ou du retrait de la marque ou du
certificat de conformité aux normes
Mauritaniennes seront fixées par décret.
CHAPITRE III: ACCREDITATION

Article 15: L’accréditation est la
reconnaissance formelle de la compétence
d’un organisme dans des domaines
déterminés à savoir:
397

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

 Délivrer des marques, des certificats ou
des labels;
 Etablir des rapports d’analyses, d’essais,
d’étalonnages,
de
contrôle
ou
d’inspection;
 Qualifier des personnes ou des
organismes à exercer des tâches
particulières.
L’accréditation est publiée au journal
officiel sous la forme d’un arrêté pris par le
Ministre chargé de l’industrie suivant l’avis
du comité Mauritanien d’accréditation.
Les conditions d’attribution, de suspension
ou de retrait de l’accréditation des
organismes d’évaluation de la conformité
visés à l’article 12 ci-dessus, seront fixées
par décret.
Article 16: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et Publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ouguiyas à six cent milles (600.000)
Ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement, assortie de la déchéance des
droits civiques prévue à l’article 36 du code
pénal, quiconque, à l’occasion de
l’établissement d’un acte d’état civil aura:
1°) sciemment déclaré ou attesté des faits
qu’il savait inexacts ou dont il n’avait pas eu
personnellement connaissance;
2°) provoquer, par quelque moyen que ce
soit, de fausses attestations;
3°) dressé un acte qu’il savait inexact ou de
complaisance.
Article 87 (nouveau): Toute personne tenue
à déclarer un événement d’état civil qui aura
failli à son obligation, de déclaration avant
l’accomplissement des formalités, prévues
aux articles 79 et 80 du code de l’état civil,
et visant à relater un événement d’état civil
par décision judiciaire, est passible d’une
peine d’emprisonnement d’un mois à dix
mois et d’une amende de cinq milles (5.000)
à vingt milles (20.000) Ouguiyas ou de l’une
de ces deux Peines seulement.
Toutefois les dispositions de cet article ne
seront applicables qu’après cinq ans à
compter de la date de la promulgation de la
présente loi.

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le Premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAF

Le Ministre de l’Industrie et des Mines
MOHAMED ABDELLAHI OULD OUDAA

Article 88 (nouveau): Toute négligence,
toute altération, tout faux dans les actes de
l’état civil, toute inscription de ces actes
faites sur des feuilles volantes autres que
celles prévues à l’article 15 de la loi n°96019 du 19 Juin 1996 portant code de l’état
civil, seront punis d’un emprisonnement de
deux à quatre ans et d’une amende de sept
cent milles (700.000) Ouguiyas à un million
(1.000.000) d’Ouguiyas ou de l’une de ces
deux peines seulement, assortie de la
déchéance des droits civiques prévue à
l’article 36 du code pénal.
Article 89 (nouveau): Toute personne qui
détient de manière frauduleuse des registres,
formulaires ou tout autre support d’état civil
est passible d’une peine d’emprisonnement
de trois à six ans et d’une amende d’un
million deux cent milles (1.200.000)
Ouguiyas à deux millions (2.000.000)
d’Ouguiyas ou de l’une de ces deux peines
seulement, assortie de la déchéance des
droits civiques prévue à l’article 36 du code
pénal.

Loi n°2010-006 du 20 Janvier 2010 Fixant
les Sanctions Pénales en Matière D’Etat
Civil et Modifiant Certaines Dispositions du
Code de L’Etat Civil.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article premier – Les dispositions des
articles 21, 41, 42 et 63 de la loi n°96-019
du 19 juin 1996 portant Code d’Etat Civil
sont abrogées.
Article 2 – Le chapitre XII de la loi n°96
-019 du 19 juin 1996 portant code d’état
civil est abrogé et remplacé comme suit :
Chapitre XII ( Nouveau) : Dispositions
Pénales
Article 86 (nouveau): Sera puni d’un
emprisonnement d’un an à deux ans et d’une
amende de deux cent milles (200.000)
398

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Article 90 (nouveau): Quiconque aura
contribué à établir des actes d’état civil au
profit de toute personne qui n’en a pas droit
est passible d’une peine d’emprisonnement
de cinq à huit ans et d’une amende de deux
millions deux cent milles (2.200.000)
Ouguiyas à trois millions cinq cent milles
(3.500.000) Ouguiyas ou de l’une de ces
deux peines seulement, assortie de la
déchéance des droits civiques prévue à
l’article 36 du code pénal.
La peine prévue ci-dessus sera portée au
double lorsque :
L’auteur des faits est un officier ou agent
de l’état civil ;
L’auteur des faits est récidiviste ;
Le bénéficiaire est un étranger.
Article 91 (nouveau): Quiconque sera
coupable de faux témoignage pour
l’établissement de pièces d’état civil sera
puni d’une peine d’emprisonnement de six
ans au moins et de dix ans au plus et d’une
amende deux millions cinq cent mille
(2.500.000) Ouguiyas à quatre millions
(4.000.000) d’Ouguiyas.
Article 92 (nouveau): Sera passible d’une
peine d’emprisonnement de quatre ans à dix
ans, assortie de la déchéance des droits
civiques prévue à l’article 36 du code pénal
et d’une amende de deux millions
(2.000.000) d’Ouguiyas à cinq millions
(5.000.000) d’Ouguiyas, toute personne qui
aura été à l’origine d’un jugement déclaratif
de décès d’une personne qu’elle savait
vivante.

Article 94 (nouveau): Des décrets et des
arrêtés compléteront, au besoin, les
dispositions de présente loi.
Article 95 (nouveau): Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires à la
présente loi, notamment l’ordonnance n°85009 du 16 Juin 1985 portant code d’état
civil, telle que modifiée par l’Ordonnance
n°87-079 du 09 Juin 1987.
Article 4: Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires à la présente loi.
Article 5: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le Premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAF

Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed ould Boilil

Loi n°2010-007 du 20 Janvier 2010 portant
statut de la Police Nationale.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
TITRE I: Dispositions Générales
Article premier: La présente loi régit le
cadre de la Police Nationale.
Article 2: La Police Nationale est une force
de sécurité relevant du Ministre chargé de
l’Intérieur.

Article 3: Les dispositions transitoires et
finales de la loi n°96-019 du 19 Juin 1996
portant Code d’état civil sont modifiées
comme suit :

Article 3: La Police Nationale est chargée
d’une mission générale de protection des
intérêts fondamentaux de l’Etat.
Elles est chargée, sur l’ensemble du
territoire
national,
d’une
mission
permanente de sécurité publique, de police
judiciaire, de sûreté intérieure et extérieure
de l’Etat, de la lutte contre le terrorisme, de
la recherche et de la centralisation du
renseignement relevant de sa compétence,
du maintien et du rétablissement de l’ordre
public, de la protection des personnes et de
leurs biens, de la surveillance du territoire,

CHAPITRE XIII (NOUVEAU) «DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES»

Article 93 (nouveau) : Pendant une période
transitoire à laquelle il sera mis fin par
décret,
les
autorités
administratives
procéderont, sur la base d’un recensement
administratif général, à la reconstitution des
archives d’état civil.
La reconstitution des archives mentionnée
au paragraphe ci-dessus, pourra être faite par
la mise en place d’un fichier numérique
spécifique aux données de l’état civil.
399

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

de l’immigration et de la lutte contre la
délinquance économique et financière. Elle
veille à l’exécution et au respect des lois et
règlements.

Article 9: Les Inspecteurs de Police
exercent
des
missions
d’enquêtes,
d’information et de surveillance dans les
services actifs de la police et peuvent être
appelés à diriger des commissariats de
sécurité publique.

Article 4: En raison de la nature particulière
de ses obligations, le personnel de la Police
Nationale ne jouit d’aucun droit syndical et
toute cessation concertée ou individuelle du
service lui est formellement interdite.
Il en est de même de toute action politique
ainsi que de toute démonstration ou action
de nature à arrêter ou entraver le
fonctionnement
des
institutions
ou
l’exécution des lois, réquisitions ou ordres
des autorités qualifiées.

Article 10: Les Gradés et Agents de Police
sont Agents de Police Judiciaire.
Ils sont dotés de la tenue d’uniforme dont la
composition est fixée par arrêté du Ministre
chargé de l’intérieur
A titre exceptionnel et sur demande du
Directeur général de la Sûreté Nationale, les
Adjudants Chefs, Adjudants et brigadiers
Chefs de police peuvent être nommés
Officier de Police Judiciaire par arrêté
conjoint du Ministre chargé de l’Intérieur et
du Ministre de la Justice.

Article 5: La hiérarchie de la Police
Nationale comprend quatre corps:
Le corps des commissaires;
Le corps des officiers;
Le corps des inspecteurs;
Et le corps des gradés et agents.
Un décret fixera les modalités d’application
de cette disposition.
Article 6: Les Commissaires de Police sont
magistrats de l’ordre administratif et
judiciaire. A ce titre, ils peuvent exercer la
fonction d’Officier du ministère public près
les tribunaux de Police.
Les Commissaires, les Officiers et les
Inspecteurs de Police, sont Officiers de
Police Judiciaire.
Ils sont dotés de la tenue d’uniforme dont la
composition est fixée par arrêté du Ministre
chargé de l’Intérieur.

TITRE II: Obligations
Article 11: Les personnels de la Police
Nationale consacrent l’intégralité de leur
activité professionnelle aux tâches qui leur
sont confiées. Ils ne peuvent exercer à titre
personnel une activité privée lucrative de
quelque nature que ce soit.
Toutefois, les personnels de la Police
Nationale peuvent être autorisés par le
Ministre chargé de l’Intérieur à:
Produire des œuvres scientifiques ou
littéraires;
Donner des enseignements relevant de
leur spécialité.
Article 12: Les personnels de la Police
Nationale sont soumis à l’obligation de
discrétion professionnelle pour tout ce qui
concerne les faits, informations ou
documents dont ils ont pris connaissance
dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice
de leurs fonctions.
Toute communication à un tiers de pièces
ou documents de service qui n’est pas
prévue par la réglementation en vigueur est
interdite.

Article 7: Les Commissaires de Police sont
chargés, au plus haut niveau de la hiérarchie
du cadre de la Police, d’assurer les fonctions
de
conception,
de
coordination,
d’encadrement technique, administratif et
judiciaire.
Article 8: Les Officiers de Police assurent
les
fonctions
de
commandement
opérationnel des services et d’expertise en
matière de police et de sécurité. Ils assistent
les commissaires de police dans l’exercice
de leurs fonctions. Ils ont vocation à exercer
des fonctions de direction de certains
services. Ils peuvent également être affectés
à titre d’enquêteurs ou pour assurer les
fonctions d’officier de police judiciaire.

En dehors des cas expressément prévus par
la réglementation en vigueur, le personnel
de la Police Nationale ne peut être délié de
l’obligation de discrétion professionnelle ou
de l’interdiction édictée à l’alinéa précédent
que par décision expresse de l’autorité dont
il dépend.
400

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Article 13: Le personnel de la Police
Nationale ne peut contracter mariage que s’il
est autorisé au préalable par le Ministre
chargé de l’Intérieur. Il doit informer de la
profession de son conjoint ou du
changement éventuel de cette profession, s’il
ya lieu.
Article 14: Le personnel de la Police
Nationale est astreint à l’obéissance
hiérarchique dans le respect des lois et
règlements.
Article 15: Le personnel de la Police
Nationale à l’obligation de s’abstenir de tout
acte de nature à porter atteinte aux libertés
individuelles et collectives, sauf cas prévu
par la loi, et de façon générale de tous
traitements cruels ou dégradants constituant
une violation des droits de la personne
humaine.
Article 16: Le personnel de la Police
Nationale a le devoir d’intervenir de sa
propre initiative ou sur instruction de sa
hiérarchie pour porter aide et assistance à
toute personne en danger, ou pour prévenir
tout acte de nature à troubler la sécurité ou
l’ordre public. Ces obligations demeurent,
même après les heures normales de service.
A cet effet, au besoin, il peut requérir la
force publique.
Dans le cas où le personnel de la Police
Nationale intervient de sa propre initiative
en dehors des heurs de service, dans les
formes et conditions précisées par l’alinéa
1er du présent article, il est considéré comme
étant en service.
Un décret portant code de déontologie fixera
les obligations morales de la Police
Nationale.

Article 18: Tout fonctionnaire de la Police
Nationale a le droit de porter une arme
fournie par le service.
Article 19: Le personnel de la Police
Nationale perçoit un traitement de base, des
indemnités, des primes et des avantages
matériels fixés par décret.
Titre IV – Organes consultatifs
Article 20: Une Commission Administrative
Paritaire assiste le Ministre chargé de
l’Intérieur pour l’application du présent
statut. La composition et les modalités de
fonctionnement de cette commission seront
précisées par décret.
TITRE V: Accès aux Corps de la police
Article 21: L’accès à l’un des corps de la
Police Nationale est ouvert par voie de
concours direct ou professionnel aux
citoyens mauritaniens
remplissant les
conditions d’âge, de diplôme et d’ancienneté
requis.
Un décret fixera les conditions d’accès et les
modalités d’admission, de stage pratique et
de titularisation aux différents corps de la
Police Nationale.
TITRE VI: Positions
Article 22: Les positions administratives au
sein de la Police Nationale sont :
- Activité
- Détachement
- Hors cadre
- Disponibilité
- Réforme
Un décret fixera les conditions et les
modalités pratiques de ces positions.
Article 23: Le personnel de la Police
nationale, en activité, a droit à congés.
Les congés sont des périodes interruptives
de service, assimilées à l’activité.
Les seuls congés autorisés sont :
- Le congé annuel
- Le congé maladie
- Le congé de longue durée
- Le congé de maternité
- Les
autorisations
spéciales
d’absences.
Un décret fixera les modalités d’exécution
de cette disposition.
Titre VII – Notation et avancement
Article 24: Il est procédé chaque année à la
notation du personnel de la police Nationale.

TITRE III: Droits et Avantages
Article 17: Le personnel de la Police
Nationale est couvert par l’Etat ou la
collectivité qui l’emploie pour ce qui
concerne toutes condamnations civiles dont
il pourrait être l’objet en cas de poursuites
par un tiers pour une faute liée à l’exécution
du service.
En outre, il a droit à la protection contre les
menaces, les outrages, les injures, les
diffamations dont il peut faire l’objet dans
l’exercice ou à l’occasion de l’exercice de sa
fonction. L’Etat est tenu de lui assurer cette
protection.
401

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

La note doit refléter, à l’exclusion de toute
autre
considération,
le
travail,
le
comportement au cours de l’année de
référence. Elle détermine son droit à
l’inscription au tableau d’avancement.
Les modalités pratiques de la notation et de
l’avancement sont fixées par décret.

Article 29: Les membres de la Police
Nationale font valoir leurs droits à la retraite
lorsqu’ils ont atteint 60 ans, pour les corps
de
Commissaires,
d’officiers
et
d’Inspecteurs et 55 ans, pour les Gradés et
les Agents.
Article 30: Un décret fixera les conditions
et les modalités des différentes formes de
cessation définitive des fonctionnaires.

Article 25: Tout membre de la Police
Nationale décédé ou grièvement blessé, à la
suite de l’exécution de la mission, et/ou qui
s’est particulièrement distingué par un acte
de courage au péril de sa vie, peut, alors
même qu’il ne remplit pas les conditions
d’avancement exigées par son statut, être
promu à titre exceptionnel au grade ou à
l’échelon immédiatement supérieur et être
indemnisé suivant les dispositions d’un
arrêté conjoint du Ministre chargé de
l’Intérieur et du Ministre chargé des
Finances après avis d’une commission
administrative ad hoc désignée à cet effet. Il
peut également être cité à l’ordre du Mérite
Nationale.

TITREX: Réintégration
Article 32: Les membres de la Police
Nationale démissionnaires peuvent être
réintégrés, sans ancienneté, sur leur
demande, en fonction du besoin du service.
Un décret fixera les modalités d’application
de cette disposition.
TITREXI: Dispositions Finales
Article 33:
Sont
abrogées toutes
dispositions antérieures notamment celles de
la loi 2009-023 du 07 Avril 2009 portant
statut spécial des personnels de la Police
Nationale.
Article 34: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au journal
officiel de la République de Mauritanie.

TITRE VIII: Discipline
Article 26: Tout manquement d’un membre
de la Police Nationale, à ses obligations
professionnelles, l’expose à une sanction
disciplinaire sans préjudice, le cas échéant,
des peines prévues par la loi.
Les modalités du régime disciplinaire
applicable aux personnels de la Police
Nationale sont fixées par décret.

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le Premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAF

Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Mohamed Ould Boilil
_________

Article 27: Il est institué un conseil de
discipline dont la composition et les
modalités de fonctionnement sont fixés par
décret.

Loi n°2010-008 du 20 Janvier 2010
autorisant la ratification de l’accord de
Financement signé à Istanbul le 04 Octobre
2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds International de Développement
Agricole (FIDA) destiné au financement du
Programme de Lutte Contre la Pauvreté
Rurale par l’Appui aux Filières en
Mauritanie.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier: Le Président de la
République est autorisé à ratifier l’accord de

TITRE IX: Cessation Définitive de
Service
Article 28: Il est mis fin au service du
personnel de la Police Nationale et rayé du
cadre pour les causes suivantes:
- La démission régulièrement acceptée
- La révocation
- La retraite
- Le décès
- La perte de la nationalité mauritanienne
- Toute condamnation pénale privative de
liberté
- la perte des droits civiques.
402

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Financement signé à Istanbul le 04 Octobre
2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds International de Développement
Agricole (FIDA), d’un montant de quatorze
millions (14.000.000) Dollars Américains,
destiné au financement du Programme de
Lutte Contre la Pauvreté Rurale par l’Appui
aux Filières en Mauritanie.

non prolifération des armes nucléaires
auquel la Mauritanie est partie.
Article 2: La présente loi s’applique à toutes
les activités impliquant une exposition aux
rayonnements ionisants notamment la
production, la possession, l’utilisation,
l’importation, l’exportation, le transit, le
transport, le stockage, la gestion des sources
de rayonnements ionisants ou toute autre
matière radioactive identifiée par l’Autorité
de réglementation définie à l’article 6 cidessous.

Article 2: la Présente loi sera Exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Article 3: La présente loi ne s’applique pas
aux expositions à la radioactivité naturelle
dans l’organisme, aux rayons cosmiques et
aux concentrations non modifiées en
radionucléides contenues dans les matières
premières et toute source ne pouvant être
contrôlée, dont la liste est déterminée par
l’Autorité de réglementation.

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le Premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAF

Loi n° 2010-009 du 20 Janvier 2010
Relative A L’Energie Nucléaire.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

CHAPITRE 2: DES INTERDICTIONS
Article 4: Il est interdit d’ajouter des
substances radioactives dans les produits
destinés à la consommation du public,
notamment:
- Les jouets;
- Les produits cosmétiques;
- Les produits alimentaires;
- Les matériaux de construction;
- Les dispositifs de captage des
paratonnerres;
- Tout produit ou appareil à usage
domestique tel que défini par l’Autorité
de réglementation.

CHAPITRE 1: DISPOSITIONS GENERALES.

Article premier: Les principaux objectifs
visés par la présente loi sont les suivants:
- Permettre les utilisations bénéfiques des
sources de rayonnements ionisants ;
- Assurer la protection adéquate des
générations actuelles et futures contre les
effets nocifs des rayonnements ionisants ;
- Mettre en place un système de contrôle
réglementaire qui vise à assurer la sûreté
et la sécurité des applications pacifiques
mettant en œuvre des sources de
rayonnements ionisants, notamment par
la
création
d’une
autorité
de
réglementation
compétente
pour
l’application des dispositions de la
présente loi et des instruments
internationaux pertinents.
- Pourvoir à la
mise en œuvre des
obligations contractées par la Mauritanie
en vertu du Traité sur la non-prolifération
des armes nucléaires (TNP) et de tout
autre instrument international dans les
domaines de la sûreté, la sécurité et la

CHAPITRE 3: DES DEFINITIONS
Article 5: Aux fins de la présente loi, on
entend par:
Accident: Tout événement involontaire, y
compris les fausses manœuvres, les
défaillances du matériel ou d’autres
anomalies, dont les conséquences réelles ou
les conséquences potentielles ne sont pas
négligeables du point de vue de la protection
ou de la sûreté radiologique.
Autorisation: Permission accordée dans un
document par l’Autorité de réglementation à
une personne physique ou morale qui a
déposé une demande en vue d’entreprendre
une activité ou pratique couverte par la
présente loi.
403

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Déchet radioactif: Matières radioactives,
sous forme gazeuse, liquide ou solide pour
lesquelles aucune utilisation ultérieur n’est
prévue et pour lesquelles l’exposition à ces
matières n’est pas exclue du champ
d’application de la présente loi.
Dose: la mesure du rayonnement reçu ou
absorbé par une cible.
Exposition: l’action d’exposer ou fait d’être
exposé à une irradiation qui peut être due à
une source située hors de l’organisme ou à
une source se trouvant à l’intérieur de
l’organisme.
Gestion des déchets radioactifs: Ensemble
des activités administratives et techniques
ayant trait à la manutention, au traitement,
au conditionnement, au transport, à
l’entreposage et au stockage définitif des
déchets radioactifs;
Intervention: Toute action destinée à
réduire ou à éviter l’exposition ou à
diminuer la probabilité d’exposition à des
sources qui ne sont pas associées à une
pratique sous contrôle ou dont on a perdu la
maîtrise par suite d’un accident;
Matière radioactive: Toute substance
contenant un ou plusieurs radionucléides
dont l’activité ou la concentration ne peut
être négligée par les raisons de
radioprotection.
Menace de référence: Les moyens et les
caractéristiques d’agresseurs potentiels
d’origine interne ou externe à l’installation
visant à un enlèvement non autorisé de
matières nucléaires ou radioactives ou à un
sabotage en fonction desquels un système de
protection physique est conçus et évalué.
Plan d’urgence: l’ensemble de procédures à
appliquer en cas d’accident ou de situation
d’urgence radiologique.
Pratique: Toute activité humaine qui
introduit des sources d’exposition ou des
voies d’expositions supplémentaires, ou
étend l’exposition à un plus grand nombre
de personnes, ou modifie le réseau de voies
d’exposition à partir de sources existantes ,
augmentant ainsi l’exposition ou la
probabilité d’exposition de personnes , ou le
nombre des personnes exposées.
Produits de consommation: le dispositif,
tel que détecteur de fumée, cadran
luminescent ou tube générateur d’ions, qui
contient une petite quantité de substances de
radioactives.

Rayonnements
ionisants:
Les
rayonnements composés de photons ou de
particules capables de déterminer la
formation
d’ions
directement
ou
indirectement.
Sécurité nucléaire: La prévention, la
détection, la lutte contre le vol, sabotage,
l’accès non autorisé, le transfert illégal ainsi
que tout autre acte malveillant impliquant
les matières nucléaires, les matières
radioactives et les installations associées.
Sureté
nucléaire:
Ensemble
des
dispositions techniques et de mesures
d’organisation relatives à la conception, à la
construction, au fonctionnement, à l’arrêt et
au démantèlement des installations abritant
ou utilisant des sources de rayonnement
ionisants, ainsi qu’au transport des
substances radioactives, prises en vue de
prévenir des accidents ou d’en limiter les
effets.
Source de rayonnement: Un générateur de
rayonnements ionisants ou une source
radioactive ou toutes autres matières
radioactives telles que les minerais
radioactifs
Sources radioactive: Matière radioactive
qui est soit enfermée d’une manière
permanente dans une capsule ou fixées sous
forme solide , autre que des matières qui
sont dans les cycles du combustible
nucléaire des réacteurs de recherche et de
puissance , soit sous forme de source fuit ou
est brisée.
Sources naturelles: Les sources de
rayonnements existants dans la nature, tels
que les rayonnements cosmiques et les
sources de rayonnements terrestres.
Source scellée: La Source dont la Structure
empêche, en utilisation normale toute
dispersion de substances radioactives dans le
milieu ambiant.
Source non scellée: La source qui ne répond
pas à la définition d’une source scellée.
Aux fin de l’application des garanties, on
entend par:
Accord de garanties: Accord entre la
République Islamique de Mauritanie et
l’Agence
Internationale
à
l’Energie
Atomique relatif à l’application de garanties
dans le cadre du traité sur le non
prolifération des armes nucléaires.
Matière nucléaire: Toute matière brute ou
tout produit fissile spécial tel qu’ils sont
404

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

définis à l’article XII du statut de l’AIEA.
Le terme matière brute n’est pas interprété
comme s’appliquant aux minerais ou aux
résidus du minerai.
Installation: Réacteur, installation critique,
usine de fabrication, usine de retraitement,
usine de séparation des isotopes ou
installation de stockage séparée ; ou tout
emplacement ou des matières nucléaires en
quantités supérieures à un kilogramme
effectif sont habituellement utilisées.
Exportation: Cession effective, par la
Mauritanie à un Etat importateur, d’une
matière
nucléaire
et
de
matériel,
d’informations et d’une technologie
connexes, comme définis par l’ARSN.
Importation: Cession effective, par la
Mauritanie à un Etat Importateur, d’une
matière
nucléaire
et
de
matériel,
d’informations et d’une technologie
connexes, comme définis par l’ARSN.

-

-

-

CHAPITRE 4: DE L’AUTORITE DE
REGLEMENTATION
Article 6: II est créé une structure
dénommée
Autorité
Nationale
de
Radioprotection, de Sûreté et de Sécurité
Nucléaire « ARSN » placé sous tutelle du
Premier Ministre.
L’ARSN est l’organisme national de
réglementation compétent en matière de
radioprotection, de sûreté et sécurité
nucléaire ainsi que la mise en œuvre des
garanties.
L’organisation
et
le
fonctionnement de l’ARSN sont fixés par
décret.
Article 7: L’ARSN est chargée de:
- Concevoir,
proposer
et
suivre
l’application de la Réglementation en
matière de sûreté radiologique et de
sécurité nucléaire ;
- Fixer les limites des doses ;
- Elaborer les guides et codes de bonnes
pratiques sur la sûreté et la sécurité des
sources de rayonnements ionisants ;
- Examiner et évalue les demandes
d’autorisations ;
- Délivrer, modifier, suspendre ou annuler
au besoin des autorisations pour les
installations et activités mettant en œuvre
les sources de rayonnements ionisants et

-

-

-

-

-

-

405

les assortir de termes et conditions
particulières, si nécessaires ;
Définir les exemptions du contrôle
réglementaire ;
Inspecter et évaluer les installations et
activités objets de l’autorisation à l’effet
de vérifier la conformité avec les
dispositions de la présente loi, la
réglementation et des termes et
conditions de l’autorisation ;
Prendre toutes les mesures nécessaires en
cas de non-conformité ou de violation des
dispositions de la présente loi, de la
réglementation, des termes et conditions
de l’autorisation ;
Définir les obligations du détenteur de
l’autorisation à l’effet de vérifier la
conformité avec les dispositions de la
présente loi, de la réglementation et des
termes et conditions de l’autorisation ;
Prendre toutes les mesures nécessaires en
cas de non-conformité ou de violations
des dispositions de la présente loi, de la
réglementation, des termes et conditions
de l’autorisation ;
Définir les obligations du détenteur de
l’autorisation y compris celles relatives
aux aspects financiers ;
Définir et percevoir des redevances pour
les autorisations et les agréments ;
Etablir et maintenir un registre national
des sources de rayonnements ionisants ;
Collecter toute information dans le
domaine de la sûreté et de la sécurité
nucléaire ;
Mettre à la disposition du public toute
information pertinente relative à la sûreté
radiologique ;
Coordonner et coopérer avec les autres
institutions
nationales
concernées,
notamment dans la mise en place et le
maintien
de
plans
d’urgence
radiologique ;
Coopérer avec les autorités de
réglementation des autres pays ainsi
qu’avec les organisations internationales

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

-

-

-

-

présente loi est tenue d’en faire
déclaration au préalable à l’ARSN.

concernant les activités relevant de sa
compétence.
Etablir et maintenir des relations de
coopération internationale sous-régionale
et particulièrement avec l’Agence
Internationale à l’Energie atomique pour
l’application des accords de garanties.
Appliquer les mesures réglementaires
liées à la sécurité des matières nucléaires
et
autres
matières
radioactives,
équipements et installations associées, y
compris les mesures de protection
physique aux fins de détection et de
réponse aux actes illicites impliquant de
tels
matières,
équipements
ou
installations .
Mettre en place et maintenir en
coopération
avec
les
institutions
nationales concernées un système de
contrôle de l’export et de l’import des
matières nucléaires et de toute autre
matière radioactive, sources, équipement,
information et technologie pour la sûreté
et la sécurité nationale ainsi que pour
mettre en œuvre les obligations de l’Etat
résultant
de
ses
engagements
internationaux.
Mettre en place un système national de
comptabilité et des matières nucléaires.
S’assurer de la conception et du suivi de
l’application de la réglementation en
matière de garanties.

la

Article 11 : Toute activité privée ou
publique impliquant une exposition à des
rayonnements ionisants et, notamment la
production, l’importation, l’exportation, le
traitement, la manipulation l’utilisation, la
détention, le stockage, le transport et
l’élimination des matières radioactives et de
toute autre source de rayonnements ionisants
et soumise à une déclaration et / ou une
autorisation préalable dans les conditions
fixées par décret.
Ce décret doit également prévoir les
exemptions au contrôle réglementaire.
Article 12 : Les autorisations ne sont pas
transférables. Elles sont délivrées par
l’ARSN pour une période déterminée. Les
catégories d’autorisations, leurs durées ainsi
que les conditions et modalités de leur
renouvellement, modification, suspension ou
retrait seront fixés par décret. L’ARSN
établit un programme d’autorisation basé
sur la catégorisation des sources telle que
définie par la réglementation.
CHAPITRE 6 : DE L’INSPECTION ET
DE COERCITION
Article 13 : Les inspecteurs assermentés de
l’ARSN sont autorisés à accéder librement
aux cites, installations et moyens de
transport devant abriter ou supposés contenir
des sources de rayonnements et moyens de
transport devant abriter ou supposés contenir
des sources de rayonnements ionisants ou
tout autre matière radioactive afin de vérifier
leur conformité aux exigences de la présente
loi, textes réglementaires pris pour son
application et des termes de l’autorisation.

Article 8 : L’ARSN peut créer des comités
consultatifs et faire appel à des services de
consultants devant agir individuellement en
qualité de conseillers experts ou en tant que
membres de comités consultatifs , selon le
cas , pour lui permettre de s’acquitter de ses
responsabilités
Article 9 : L’Etat doit mettre à la disposition
de l’ARSN les moyens humains, matériels et
financiers nécessaires pour s’acquitter de ses
missions telles que définies par la loi.

Article 14 : L’ARSN établit un programme
annuel
d’inspection
basé
sur
la
catégorisation des sources telle que définie
par les textes d’application de la présente
loi.
Les inspections peuvent être annoncés ou
inopinées.
Les résultats des inspections sont consignés
dans des rapports. En cas d’infractions, les
inspecteurs de l’ARSN procèdent à leur
constatation au moyen de procès-verbaux
qui font foi jusqu’à preuve contraire.

CHAPITRE 5 : DE L’AUTORISATION
Article 10 : Toute personne physique ou
morale qui envisage d’entreprendre une
activité soumise aux dispositions de la
406

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

- Désigner une personne chargée des
aspects
opérationnels
de
sûreté
radiologique en tant que de besoin ;
- Notifier à l’ARSN toute modification ou
cessation de l’activité et prendre les
mesures de sûreté et de sécurité qui
s’imposent en la matière.
Article 19 : Le titulaire d’une autorisation
délivrée par l’ARSN doit œuvrer à instaurer
et à maintenir une culture de sûreté nucléaire
au sein des établissements dont il a la
responsabilité.

Les procès-verbaux sont adressés au
procureur de la République.
Article 15 : En cas de non respect de la loi,
l’ARSN peut ordonner sous astreinte soit la
suspension ou l’arrêt de la pratique à
l’origine du danger ou de l’accident, soit la
fermeture provisoire ou définitive de
l’établissement et/ ou la confiscation des
équipements et matériels.
Elle peut également saisir la juridiction
compétente aux fins de poursuites.
Article 16 : Les décisions de l’ARSN sont
susceptibles de recours conformément à la
législation en vigueur.

CHAPITRE 8 : DES PRINCIPES
FONDAMENTAUX DE PROTECTION CONTRE
LES RAYONNEMENTS IONISANTS

CHAPITRE 7 : DE LA RESPONSABILITE DU
TITULAIRE DE L’AUTORISATION.

Article 20 : Toute pratique susceptible
d’être à l’origine d’une exposition aux
rayonnements ionisants doit être justifiée par
les avantages nets qu’elle procure sur les
plans social et économique.
Article 21 : La protection contre les
rayonnements ionisants doit être optimisée
de façon que l’ampleur des doses
individuelles, le nombre de personnes
exposées et probabilités d’exposition soient
maintenues au niveau le plus bas qu’il soit
raisonnablement possible d’atteindre compte
tenu des facteurs sociaux et économiques.
Article 22 : L’exposition des personnes aux
rayonnements
ionisants
doit
être
rigoureusement restreinte de façon que les
doses reçues au corps entier ou aux organes
soit toujours inférieures aux limites fixées
par la réglementation.

Article 17 : La responsabilité première de la
sûreté radiologique et de la sécurité
nucléaire incombe au titulaire de
l’autorisation.
Article 18 : Le titulaire de l’autorisation
assure la sûreté et de la sécurité des
activités, sources et installations dont il est
responsable. A cet effet, il est tenu de :
- Développer et mettre en œuvre un
programme de sûreté radiologique adapté
à la nature et l’étude des risques associés
aux
activités
placées
sous
la
responsabilité.
L’autorité déterminera le contenu détaillé du
programme de sûreté radiologique ;
- Notifier à l’ARSN toute situation
d’urgence radiologique ou perte de
contrôle de toute source de rayonnements
ionisants ;
- Désigner des aires précises de travail et
de
stockage
pour
les
matières
radioactives et s’assurer que ces aires
sont appropriées, bien identifiées, bien
ventilées et munies d’un blindage
approprié ;
- Mettre en œuvre un programme de
contrôle radiologique et de surveillance
médicale du personnel ;
- Assurer le contrôle d’ambiance des lieux
du travail ;
- Tenir à jour un inventaire des sources de
rayonnements ionisants ;

Article 23 : Les prescriptions relatives à la
protection
contre
l’exposition
aux
rayonnements ionisants, à la sûreté et à la
sécurité des sources radioactives, au
transport des sources et substances
radioactives, à la gestion des déchets
radioactifs sont fixées par décret.
CHAPITRE 9 : DE LA PROTECTION DES
PATIENTS EXPOSES AUX RAYONNEMENTS
IONISANTS

Article 24 : Toute exposition médicale doit
être effectuée dans le strict respect de la
réglementation
et
notamment
des
dispositions du code de bonne pratique. Le
code de bonne pratique fait l’objet d’un
arrêté du Ministre de la Santé sur
proposition de l’ARSN.
407

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Article 25 : Le code de bonne pratique fixe
les recommandations relatives notamment à
la protection relative à l’étalonnage des
appareils et équipements à rayonnements
ionisants. Le titulaire de l’autorisation avant
d’entreprendre des pratiques médicales doit
s’assurer qu’aucun patient ne soit exposé
aux rayonnements ionisants à des fins
diagnostiques ou thérapeutiques sans
prescription émise par un médecin.
Les expositions médicales sont effectuées
conformément à un programme d’assurance
qualité approuvé par l’ARSN.

Article 28 : la Gestion des déchets
radioactifs issus de l’exploitation ou du
traitement des minerais radioactifs est
soumise à la réglementation applicable en la
matière et aux instruments juridiques
internationaux y relatifs.
Article 29 : Le titulaire de l’autorisation
prévue à l’article 26 ci-dessus est tenu
responsable de la sûreté, de la sécurité des
activités objet de l’autorisation. Il doit
informer l’ARSN de son intention de
procéder à des modifications susceptibles
d’avoir des implications sur la protection des
travailleurs,
du
public
et
de
l’environnement. Il doit en recevoir
l’autorisation préalable de l’ARSN.

CHAPITRE 10 : DE L’EXPLOITATION ET DU
TRAITEMENT DES MINERAIS RADIOACTIFS.

Article 26 : Nul ne peut se livrer à des
activités d’exploitation ou de traitement des
minerais radioactifs sans en avoir obtenu
l’autorisation préalable délivrée par l’ARSN
et dont les conditions et modalités sont
définies par décret.

CHAPITRE 11 : DE LA SURETE ET DE LA
SECURITE DES SOURCES RADIOACTIVES.

Article 30 : L’ARSN établit et maintient un
registre national des sources radioactives.
L’ARSN prend les mesures nécessaires pour
la protection de l’information contenue dans
le registre et en assure sa sécurité.

Article 27 : Conformément aux dispositions
de l’article 7 ci-dessus, l’ARSN élaborera
les règles de protection radiologique des
travailleurs, du public et de l’environnement
liées aux activités d’exploitation et de
traitement des minerais radioactifs, en
concertation
avec
les
départements
concernés notamment de la santé, de
l’environnement, des mines et de l’emploi.
Ces règles définies par décret, couvriront
entre autres, les activités suivantes :
(a) L’exploration susceptible d’entraîner des
expositions aux rayonnements ionisants ;
(b)Extraction du minerai d’uranium ou de
thorium pour les tests et évaluation ;
(c) Les excavations sur le site y compris les
tests et évaluation des gisements
uranifères et thorifères ;
(d)Les choix et évaluation du site, la
construction, les opérations et les
installations de traitement ;
(e) Le transport des produits miniers ;
(f) Le déclassement ou la fermeture des
mines ou des installations de traitement ;
(g)La gestion de déchets radioactifs.
L’ARSN met en place un système de
surveillance et d’inspection afin de vérifier
la conformité aux exigences réglementaires
en la matière.

Article 31 : L’ARSN établit
une
catégorisation des sources conformément à
celle établie par l’AIEA pour la définition
des mesures de sûreté et de sécurité à mettre
en œuvre.
Article 32 : L’ARSN collabore avec les
institutions concernées à la définition de la
menace de référence et à la mise en œuvre
des mesures de sécurité y afférentes.
Article 33 : L’ARSN coordonne la mise en
œuvre d’une stratégie nationale de regain du
contrôle des sources radioactives orphelines.
Article 34 : L’ARSN propose une
réglementation et établit des procédures
pour la sécurité des sources radioactives
notamment
pour
l’importation
,
l’exportation et le transit des sources
radioactives basées sur les recommandations
internationales et en particulier, le Code de
conduite sur la sûreté et la sécurité des
sources radioactives.
Cette réglementation et ces procédures
permettront à l’ARSN de procéder à une
évaluation des informations afin de s’assurer
que la personne morale ou physique qui doit
recevoir la source de la capacité nécessaire
pour assurer la sûreté et la sécurité.
408

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210
CHAPITRE 12 : DE LA GESTION DES
DECHETS RADIOACTIFS, DU TRANSPORT
DES MATIERES RADIOACTIVES ET DES
PLANS D’URGENCE RADIOLOGIQUES

Ces moyens doivent être en bon état de
fonctionnement et soumis aux inspections de
l’ARSN.

Article 35 : Nul ne peut entreprendre des
activités de gestion des déchets radioactifs
sans en voir obtenu au préalable une
autorisation de l’ARSN conformément aux
dispositions du chapitre 5 de la présente loi.
Les conditions et moralités de gestion des
déchets radioactifs depuis leur production
jusqu’à leur évacuation y compris la
ségrégation, la collecte, la caractérisation, le
conditionnement et le traitement sont
définies par décret.
L’importation des déchets radioactifs est
interdite en République Islamique de
Mauritanie.

CHAPITRE 13 : DE LA PROTECTION
PHYSIQUE DES MATIERES NUCLEAIRES

Article 40 : L’exigence spécifique à la
protection physique des matières nucléaires
sont définies par voie réglementaire et
portent notamment sur :
- La catégorisation des matières basées sur
une évaluation du dommage qui pourrait
résulter d’un vol ou d’un détournement
de ces matières ou d’un sabotage d’une
installation abritant ces matières ;
- Les mesures de protection nécessaires
aux différentes catégories de matières ;
- Le système de comptabilité et le contrôle
des matières nucléaires ;
- Les conditions spécifiques à la protection
physiques des matières nucléaires dans le
système d’autorisation ;
- Le Système d’inspection pour vérifier la
conformité aux exigences applicable à la
protection physique.

Article 36 : Les conditions et les modalités
de classement des installations contenants
des sources radioactives ou toute autre
matière radioactive y compris le plan de
classement ainsi que les aspects financiers
qui y sont liés sont définis par voie
réglementaire.
Article 37 : Le transport des matières
radioactives est soumis à l’autorisation
préalable de l’ARSN. Le transport des
matières radioactives se fait conformément à
la réglementation internationale en la
matière notamment celle de l’Agence
Internationale à l’Energie Atomique.

Article 41 : En cas de vol, risque de vol ou
de perte de contrôle des matières nucléaires,
le titulaire de l’autorisation doit :
- Informer sans délais l’ARSN sur les
circonstances de l’incident;
- Fournir les informations par écrit à
l’ARSN ;
- Fournir
toute
autre
information
complémentaire requise par l’ARSN.

Article 38 : Pour faire face à toute cette
situation accidentelle impliquant des
matières radioactives, un plan national
d’urgence radiologique est établi par le
Ministère de l’Intérieur en coopération avec
l’ARSN et les autres institutions concernées.
Ce plan doit être revu et mis à jour de façon
régulière.

Article 42 : II est interdit de fournir une
quelconque aide à toute personne ayant
l’intention de développer, acquérir, produire,
posséder, transporter, transférer, utiliser ou
menacer d’utiliser des armes nucléaires ou
engins explosifs radioactifs ou dispersion
radiologique.
Le fait de commettre internationalement l’un
des actes listés ci-dessous constitue une
infraction
punie
conformément
aux
dispositions de la présente loi :
a) Le recel, la détention, l’utilisation, la
cession, l’altération, l’aliénation ou la
dispersion
de
matière
nucléaire,
entrainant ou pouvant entrainer la mort

Article 39 : Un plan d’urgence radiologique
est requis pour toute installation utilisant des
sources de rayonnements ionisants.
Ce plan doit être approuvé par l’ARSN
avant la délivrance de l’autorisation. A ce
titre le titulaire de l’autorisation doit mettre
à la disposition du personnel en charge de
l’intervention et notamment de l’officier de
sûreté radiologique les moyens de mise en
œuvre du plan d’urgence radiologique.
409

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

qu’en conformité avec les textes législatifs
et réglementaires en vigueur en Mauritanie
et/ou dans le cadre de ses engagements
internationaux.

ou des blessures graves pour autrui ou
des dommages considérables pour les
biens ;
b) Le vol simple, le vol qualifié de matières
nucléaires ;
c) Le détournement ou toute autre
appropriation
indue
de
matières
nucléaires ;
d) Le fait d’exiger des matières nucléaires
par la menace, le recours à la force ou par
toute autre forme d’intimidation ;
e) Le sabotage d’une installation abritant
des matières nucléaires ou radioactives ;
f) La menace soit d’utiliser des matières
nucléaires pour tuer ou blesser gravement
autrui ou causer des dommages
considérables aux biens, soit de
commettre une des infractions décrites à
l’alinéa b) afin de contraindre une
personne physique ou morale , une
organisation internationale ou un état à
faire ou à s’abstenir de faire acte ;
g) La
divulgation
d’informations
confidentielles relatives à la protection
physique des matières nucléaires et
radioactives ;
h) La tentative de commettre des infractions
décrites aux alinéas a), b), c) ;
i) La participation à l’une des infractions
décrites aux alinéas a) à h).
Article 43 : Les juridictions Mauritaniennes
sont compétentes pour juger :
- De toutes les infractions prévues par la
présente loi, et commises sur toute
l’étendu du territoire nationale ou sur un
navire ou aéronef battant pavillon
nationale ;

Article 45 : Si une des infractions prévues à
l’article 42 ci-dessus est commise sur le
territoire national l’ARSN prendra les
mesures nécessaires pour informer les états
concernés et l’AIEA dans le cadre de la
coopération.
CHAPITRE 14 : DES GARANTIES

Article 46 : Toute personne exécutant des
activités régies par l’accord de garanties est
tenu d’autoriser l’AIEA et les inspecteurs
dument désignés de l’AIEA à procéder à
toute mesure que l’AIEA juge nécessaire ou
approprié pour que la Mauritanie respecte
les engagements qu’elle a pris en vertu de
l’accord de garanties, notamment en :
a) Communiquant
rapidement
les
renseignements requis au titre de l’accord
de garanties ;
b) Procurant un accès aux installations et à
d’autres emplacements comme requis
l’accord de garanties ;
c) Coopérant avec les inspecteurs de l’AIEA
et en les assistants dans l’exécution de
leurs tâches ;
d) Procurant des services nécessaires
demandés par les inspecteurs de l’AIEA.
Des représentants dument autorisés de
l’ARSN et les inspecteurs désignés de
l’AIEA ont accès à toutes les installations ou
autres emplacements visés par l’accord de
garanties, pour mener les activités de
vérification autorisées par l’accord de
garanties.
Article 47 : L’autorité concernée délivre
sans délai toute permission nécessaire, y
compris des visas, afin que les inspecteurs
de l’AIEA puissent voyager rapidement et
efficacement à destination, en provenance et
sur le territoire national pour effectuer leurs
tâches liées aux garanties.
Article 48 : L’ARSN veille à l’application
efficace des garanties en établissant et en
mettant en œuvre, conformément à l’accord
de garanties :
a) Un système pour la mesure des matières
nucléaires ;

- Toute
personne
de
nationalité
Mauritanienne auteur ou complice d’une
infraction prévue par la présente loi ;
- Toute personne étrangère auteur ou
complice d’une infraction prévue par la
présente loi et qui n’est pas extradée en
vertu du droit national.
Article 44 : En cas d’infraction prévue par
les dispositions de la présente loi, la
procédure d’extradition ne peut être engagée
410

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

b) Un système pour l’évaluation de la
précision des mesures ;
c) Des procédures pour l’examen des écarts
entre les mesures ;
d) Des procédures pour la mesure des stocks
physiques et des pertes ;
e) Un système pour l’évaluation des stocks
non mesurés ;
f) Un système de relevés et de rapport pour
suivre l’évolution des stocks et les flux de
matière nucléaires ;
g) Des procédures visant à assurer
l’application correcte des méthodes et
règles comptables ;
h) Des procédures pour l’établissement des
rapports de l’AIEA.

b- Une ou des listes des articles (matière,
matériel et technologie) pour lesquels une
autorisation est requise ;
c- Des dispositions pour la révision ou la
mise à jour périodique des listes des
articles contrôlés pour tenir comptes de
l’évolution de technologie ou des
circonstances pertinentes ;
d- Des critères pour l’évaluation d’une
demande d’autorisation et la délivrance
de l’autorisation ;
e- Des contrôles de la destination finale ;
f- Des prescriptions pour la notification à
donner préalablement aux exportations
lorsque celle-ci a été jugé nécessaire ;
g- Un échéancier pour le règlement des frais
ou dépenses à acquitter pour les
autorisations ;
h- Des dispositions pour le transbordement
de matières ou marchandises ne
nécessitant pas à un autre titre une
autorisation d’exportation ;
i- Des dispositions concernant les relèves à
tenir sur les activités autorisées ;
L’examen et d’approbation des autorisations
se déroulent avec la participation et
l’assentiment de l’ARSN.
Article 53 : Les critères ci-après
s’appliquent à l’octroi d’une autorisation
pour l’exportation d’une matière, de matériel
ou d’une technologie dont l’ARSN aura jugé
qu’ils doivent être contrôlés :
a- L’état destinataire a pris un engagement
contraignant d’utiliser la matière, et les
informations transférées uniquement à
des fins pacifiques ;
b- Des garanties internationales sous forme
d’accord de garanties généralisées seront
appliquées à l’article transféré ;
c- L’Etat destinataire a soumis toutes ses
matières et installations nucléaires aux
garanties internationales sous forme
d’accord de garanties généralisées ;
d- Les cessions d’une matière et d’une
technologie précédemment transférées à
un Etat tiers sont soumises à, l’accord
préalable de la République Islamique de
Mauritanie ;

Article 49 : Toute personne exécutant des
activités régies par l’accord de garanties
soumet à l’ARSN les informations et les
données nécessaires afin que l’état respecte
les engagements qu’il a pris en vertu de cet
accord de garantie.
CHAPITRE 15 : DU CONTROLE DES
EXPORTATIONS ET DES IMPORTATIONS.

Article 50 : L’ARSN adopte en coopération
avec les institutions concernées toutes les
mesures nécessaires, y compris la création
d’un système d’autorisations, pour contrôler
l’exploitation
,
l’importation,
la
réexportation , le transit et le transbordement
d’une matière , de matériel et d’une
technologie nucléaires dont l’Autorité a jugé
qu’ils devaient être contrôlés pour assurer la
sécurité et protéger les intérêts stratégiques
de l’Etat.
Article 51 : Aucune personne ou entité ne
peut
procéder
à
l’exportation,
à
l’importation, au transbordement ou au
transit
d’un
article
contrôlé
sans
l’autorisation de l’ARSN.
Article 52 : L’ARSN publie des règlements
détaillant les éléments du processus
d’autorisation
des
exportations
et
d’importations nucléaires, notamment :
a- Des procédures pour le dépôt des
demandes d’autorisations y compris des
échéanciers pour leur examen et les
décisions à prendre à leur sujet ;
411

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

e- Les niveaux de protection physique qui
seront appliqués à la matière exportée
seront conformes à ceux fixés dans la
convention sur la protection physique des
matières nucléaires ;
f- Le demandeur a communiqué des
informations sur l’utilisation finale et la
destination finale de la matière, du
matériel ou des informations nucléaires à
transférer qui confirment l’utilisation
pacifique légitime de cette matière, ces
articles ou ces informations.
Article 54 : Les critères ci-après
s’appliquent à l’octroi d’une autorisation
pour l’importation d’une matière, de
matériel ou d’une technologie nucléaires
dont l’ARSN a jugé qu’ils doivent être
contrôlés :
a- La matière, le matériel ou la technologie
à importer ne sont pas interdits par
ailleurs par une quelconque loi ou
disposition réglementaire en République
Islamique de Mauritanie ;
b- Le bénéficiaire désigné de la matière, du
matériel ou de la technologie dont
l’importation nécessite une autorisation a
reçu une autorisation approprié conforme
aux lois et dispositions réglementaires
applicables en République Islamique de
Mauritanie ;
c- L’utilisateur final de matière, du matériel
ou de la technologie importés à démontré
qu’il avait les capacités et les ressources
techniques
et
administratives
lui
permettant d’utiliser la matière, les
articles ou la technologie importé dans les
conditions de la sûreté.

des matières nucléaires, radioactives ou
toute autre source de rayonnements ionisants
en violation des dispositions de la présente
loi et de ses textes d’application ;
-Quiconque aura exercé une activité mettant
en œuvre des rayonnements ionisants en
violation des prescriptions imposées à une
installation autorisée par l’autorité.
Le Tribunal peut, en outre prononcer ou
confirmer la fermeture provisoire ou
définitive de l’établissement en infraction.
Article 56 : Les auteurs ou complices des
infractions prévues aux articles 41 et 42 cidessus sont punis d’un emprisonnement de
deux à cinq ans et d’une amende de
1.000.000 UM à 10.000.000 UM ou de l’une
de ces deux peines.
Article 57 : Dans le cas ou les infractions
prévues aux articles 41 et 42 ci-dessus
entraînent décès, blessures corporelles ou
dommage à l’environnement, leurs auteurs
ou complices seront passibles d’une peine de
réclusion criminelle à temps et d’une
amende de 1.000.000 UM 5.000.000 UM
sans préjudice des autres réparations qui
pourraient être prononcées.
Article 58 : Le titulaire de l’autorisation est
tenu, à titre principal, au payement des
amendes réparation civile, frais et dépenses.
Toutefois, la responsabilité pénale incombe
à toute personne physique qui, de par ses
fonctions, à toutefois, à la responsabilité de
la gestion, de la surveillance, ou du contrôle
de l’activité de la personne morale.
CHAPITRE 17 : DES DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES

Article 59 : Quiconque détient des sources
de rayonnements ionisants ou toute autre
matière radioactive à la date de publication
de la présente loi, est tenu de transmettre à
l’ARSN dans un délai d’une année une
déclaration comportant l’ensemble des
informations relatives sources détenues.

CHAPITRE 16 : DES DISPOSITIONS
PENALES

Article 55 : Sans préjudice de l’application
des dispositions pénales en matière de
protection de l’environnement et du cadre de
vie, est puni d’une peine de 2 à 5 ans et
d’une amende de 1.000.000 à 10.000.000
UM ou de l’une de ces deus peines
seulement :
- Quiconque aura introduit, transporté,
détenu, ou exporté, sur le territoire national

Article 60 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à, la
présente loi
Article 61 : La présente loi sera publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
412

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

de Mauritanie et exécutée comme loi de
l’Etat.

Article 2: La présente loi sera Publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie et exécutée comme loi de
l’Etat.

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le Premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAF

Le premier Ministre

Le Ministre de la Santé

Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAf

Dr CHEIKH EL MOCTAR OULD HORMA
OULD BEBANA

La Ministre des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille

Le Ministre du Pétrole de l’Energie

MOULATY MINT EL MOCTAR

AHMED OULD MOULAY AHMED

Loi d’habilitation n°2010-013 autorisant le
Gouvernement, en application de l’article 60
de la Constitution, à ratifier par ordonnance
l’accord de prêt qui sera signé entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement
(BID)
destiné
au
Financement Complémentaire du projet de
Construction de la Faculté des Sciences et
Techniques de Nouakchott.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier: Le Gouvernement est
autorisé à ratifier par ordonnance, jusqu'à la
date d’ouverture de la session parlementaire
de Mai-juillet 2010, l’accord de prêt qui sera
signé entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement, d’un
montant de dix millions (10.000.000)
Dollars Américains, destiné au Financement
Complémentaire du projet de Construction
de la Faculté des Sciences et Techniques de
Nouakchott.
Article 2: Le projet de loi Portant
ratification de l’ordonnance, en vertu de
l’article Premier ci-dessus devra être déposé
devant le parlement au plus tard le 30 Juin
2010.
Article 3: La Présente loi sera Publiée
suivant la Procédure d’Urgence et Exécutée
comme loi de l’Etat.

Loi °2010-011du 20 Janvier 2010 autorisant
la ratification de deux Résolutions «63-2 du
28 Avril 2008 et 63-3 du 5 Mai 2008 Portant
«reforme des quotes-parts et voix au FMI»
et «extension de l’autorité du FMI en
matière d’investissement».
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier: Le Président de la
République est autorisé à ratifier les deux
Résolutions du FM n°63-2 du 28 Avril 2008
et 63-3 du 5 Mai 2008 dénommées
respectivement «reforme des quotes-parts et
voix au Fonds Monétaire International» et
«l’extension de l’Autorité d’Investissement
du Fonds Monétaire International».
Article 2: La Présente loi sera Publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie et exécutée comme loi de
l’Eta..
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDA

Loi n°2010-012 du 20 Janvier 2010
autorisant le Président de la République à
ratifier la Convention relative aux Droits des
personnes handicapées et son Protocole
facultatif.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier: Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
Convention relative aux droits des
Personnes Handicapées et son Protocole
facultatif.

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAF
Le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement
Dr SIDI OULD TAH

413

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération

Loi n°2010-014 du 20 Janvier 2010
autorisant la ratification de la convention
entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Gouvernement
de la République du Soudan relatif à la
coopération dans le domaine de l’orientation
des Awqafs et des Affaires Islamiques.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier: Le Président de la
République est autorisé à ratifier la
convention signée à Khartoum le 02
Septembre 2007 entre le Gouvernement de
la République Islamique de Mauritanie et le
Gouvernement de la République du Soudan
relatif à la coopération dans le domaine de
l’orientation des Awqafs et des Affaires
Islamiques.
Article 2: La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et Publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°2010-015 du 21 Janvier 2010
Portant nomination d’un Ambassadeur.
Article Premier: Est nommé à compter du
12/11/2009 Monsieur Boullaha Ould
Mogueya, Matricule: 95225 E, Professeur
d’Enseignement Supérieur, Ambassadeur
Extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie auprès
de la République Algérienne Démocratique
et Populaire, avec résidence à Alger.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Décret n°2010-016 du 21 Janvier 2010
Portant nomination d’un Ambassadeur.

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAF

Article Premier: Est nommé à compter du
26/11/2009 Monsieur: Sidi Mohamed Ould
Taleb Amar, Matricule: 44440D, Ingénieur
Principal génie civil et de Technique,
Ambassadeur
Extraordinaire
et
plénipotentiaire de la République Islamique
de Mauritanie auprès de la Fédération de
Russie, avec résidence à Moscou.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

LE MINISTRE DES AFFAIRES ISLAMIQUES ET
DE L’ENSEIGNEMENT ORIGINEL
Dr AHMED OULD NEINI

Loi n°2010-015 du 20 Janvier 2010
autorisant le Président de la République à
ratifier la Charte Africaine de la Jeunesse
adoptée le 2 Juillet 2006 à Banjul.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
Article Premier: Le Président de la
République est autorisé à la Charte Africaine
de la Jeunesse adoptée le 2 Juillet 2006 à
Banjul.
Article 2: La Présente loi sera Publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie et exécutée comme loi de
l’Etat.

Décret n°2010-017 du 21 Janvier 2010
Portant nomination d’un Ambassadeur.
Article Premier: Est nommé à compter du
14/12/2009
Monsieur:
Mohamed
Mahmoud Ould Brahim Khalil, Matricule
70254M, Ecrivain Journaliste, Ambassadeur
Extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie au
Royaume de Belgique, avec résidence à
résidence à Bruxelles.

MOHAMED OULD ABDEL AZIZ

Le premier Ministre
Dr MOULAYE OULD MOHAMED LAGHDAF

Article 2: Le Présent décret sera Publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministre de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports
CISSE MINT CHEIKH OULD BOIDE

414

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Ministère de la Santé
Arrêté n° 22 du 27 janvier 2008 portant radiation de certains fonctionnaires du Ministère de la
Santé en abandon de poste.
Article premier – Les fonctionnaires dont les noms suivent, sont, à compter du 23/06/2004
radiés des cadres pour abandon de poste conformément aux indications ci – après :
Il s’agit de Messieurs :
1. Med Vall o/ Ahmedou Bamba
Docteur en Médecine
Mle 37868K
2. N’Dongo Bâ
Docteur en Médecine
Mle 71705P
3. Cheikh Diop
Docteur en Médecine
Mle 42790K
4. Niang Mohamedou
Médecin
Mle 69691A
5. Diawara Papa
Docteur en Médecine
Mle 69683R
6. Lebass Leila Fabienne
Médecin Dentiste
Mle 77928 D
7. Ahmedou ould Sidiya
Pharmacien
Mle 77940 R
8. Cheikhna o/ Med Lemine
Professeur
Mle 47193W
9. Diabira Karim
Technicien Supérieur de Santé
Mle 37233 U
10. Cira M’Bellou Thiam
Infirmier diplômé d’Etat
Mle 72239 U
11. Alpha Cheibani
Infirmier diplômé d’Etat
Mle 74244 Z
12. Abdallahi ould Memah
Infirmier diplômé d’Etat
Mle 41735 N
13. Gueye Kadiata
Infirmière diplômé d’Etat
Mle 43254 Q
14. Mohamed o/ Baba Ahmed
Infirmier diplomé d’Etat
Mle 42744 K
15. Talla Baïdi Sy
Infirmier diploma d’Etat
Mle 70463 P
16. Abdallahi Diop
Infirmier diploma d’Etat
Mle 74248 D
17. Aminetou Mint Cheïkhna
Sage femme
Mle 40589 S
18. Aminetou Koré
Sage femme
Mle 78122 P
19. M’Barecka Dicko
Infirmière Médico – sociale
Mle 44716 D
20. Makhtou ould Mohamed
Infirmier médico – social
Mle 72052 R
21. El Khouleva ould Dellal
Infirmier medico – social
Mle 70037 B
22. Mme Athié née su Houléye
Monitr.
Mle52719 C
23. Jemal O/ Cheikh El hassen
Tech. Sup.
Mle 41797 F
24. Ahmed Ould Ahmed
Tech. Sup.
Mle 43089 K
25. Cheikhou Diagana
Infirmier diplômé d’état
Mle 70056 X
26. Ba Abderrahmane
Tech. Sup.
Mle 53158 E
27. Houraye M’baye
Infir. Medico, social
Mle 36646 G
28. Lalla Soumaré
Infir. Medico, social
Mle 34165 K
29. Roughaya Mint Ahmed El Kharchy Infir. Medico, social
Mle 78447 S
30. Sidi Ould Soueina
Ingénieur
Mle 78305 N
31. Oumar Demba Bâ
Infir. Medico, social
Mle 46028 E
32. Billo dite Fatimata Sakilaba
Accoucheuse
Mle 40685 X
33. Med Lemine Oueissen
Infir. Dipl. D’état
Mle 40662 X
34. Lassana Diakité
Infir. Dipl. D’état
Mle 14807 T
35. Salma mint Hamahoullah
Infir. Medico, social
Mle 64807 T
36. Guellaye Thiam
Infir. Dipl. D’état
Mle 47456 Y
37. Lambari Amina
Docteur en medecin
Mle 41167 W
38. Khdeija MintEl Hadrami
Sage femme
Mle 42725 P
39. Khalidou Sambé
Infir. Médico. Social
Mle 42852 C
40. Kébé Mamadou
Infir. Médico. Social
Mle 44064 U
41. Ramata Issa
Sage femme
Mle 44413 Z
42. Amadou Yéro
Tech. Sup.
Mle 49442 Q
Article 2: Le Présent arrêté sera notifié aux intéressées et publié au journal officiel de la
République Islamique de Mauritanie.
415

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Ministère de la Communication et
des Relations avec le Parlement

avis sur toutes les questions relatives à la
gestion, au développement et à la protection
des ressources et territoires littoraux ainsi
que sur toutes les questions d’ordre général
concernant le littoral.
Le CCNL donne un avis préalable sur tous
les documents d’aménagement du littoral et
en particulier:
- Les plans d’aménagement et de gestion
du littoral;
- Les directives d’aménagement du littoral;
- Toutes les mesures d’aménagement du
littoral.
Le Conseil Consultatif National du Littoral
veille à l’intégration dans le régime
juridique
interne
Mauritanien
des
engagements contractés au titre des
conventions internationales dûment ratifiées
par la République Islamique de Mauritanie
en rapport avec les espaces littoraux.
Le CCNL adopte annuellement un Plan
d’Action et veille, à travers ce plan d’action,
à l’organisation des journées de concertation
sur le littoral Mauritanien.

Actes Divers
Décret n°2010-013 du 20 Janvier 2010
Portant nomination des fonctionnaires au
Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement.
Article Premier: Sont nommés au
Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement et ce pour
compter du 30 Décembre 2009.
Etablissement Publics
Radio Mauritanie
- Directeur
Général :
Monsieur
Mohamédou Salem Ould Boucan
écrivain journaliste, Matricule 58865 H,
précédemment Directeur Général de la
Télévision de Mauritanie.
Télévision de Mauritanie
- Directeur Général: Monsieur Mohamed
El Moctar Ould Mohamed Yahya,
écrivain journaliste Matricule 84979S,
précédemment chargé de Mission au
Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement.
Article 2: Le présent décret sera Publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Ministère Délégué auprès du Premier
Ministère chargé de l’Environnement et
du Développement Durable

Chapitre 2 : Composition du Conseil
Consultatif National du Littoral
Article 4: Le Conseil Consultatif National
du Littoral est présidé par le Ministre chargé
du littoral ou son représentant.
Il comprend les membres ci-après:
- Un représentant du Ministère chargé des
pêches;
- Un représentant du Ministère de
l’intérieur;
- Un représentant du Ministère chargé des
Finances;
- Un représentant du Ministère chargé de
l’aménagement du territoire;
- Un représentant du Ministère chargé du
Tourisme;
- Un représentant du Ministère chargé de
l’élevage;
- Un représentant du Ministère chargé des
Transports ;
- Un représentant du Ministère chargé du
Pétrole;
- Un représentant du Ministère chargé des
Mines;
- Un représentant du Ministère chargé
l’Urbanisme;
- Deux représentants du Ministère chargé
de l’Environnements dont le Directeur en
charge du Littoral;

Actes Réglementaires
Décret n°2010-014 du 20 Janvier 2010
Portant Organisation et Fonctionnement du
Conseil Consultatif National du Littoral
(CCNL).
Chapitre I – Dispositions Générales
Article Premier: le Présent décret a pour
objet de définir les règles d’Organisation et
Fonctionnement du Conseil Consultatif
National du Littoral (CCNL) tel que prévu
aux articles 21,22, et 23 de l’ordonnance
n°2007-037 du 17 avril 2007 relative au
littoral.
Article 2: Le Conseil Consultatif National
du Littoral (CCNL) est un organe de
concertation, d’étude et d’observation,
institué auprès du Ministre en charge du
littoral.
Article 3: Le Conseil Consultatif National
du Littoral (CCNL) est chargé de donner un
416

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

- Un représentant du Commissariat pour la
Promotion des Investissements;
- Le délégué de la Surveillance des pèches
et au Contrôle en mer;
- Le président de l’Association des Maires
de Mauritanie;
- Deux représentants de l’Université
(faculté des sciences 1 et faculté des
sciences humaines1);
- Un représentant des ONG actives dans le
Domaine de la Protection du Littoral;
- Deux personnalités désignées, sans
distinction de Nationalité, au Titre de leur
expertise Scientifique et de leur
Indépendance dans les Domaines de
Compétence du CCNL.
Le Secrétariat de séances du CCNL est
assuré par le Secrétaire permanent du CCNL
visé à l’article 8 ci-dessous.
Article 5: Le Président et les Membres du
Conseil Consultatif National du Littoral sont
nommés, sur proposition des institutions
qu’ils représentent, par arrêté du Ministre
chargé du Littoral pour un mandat de cinq
ans renouvelable, le cas échéant.
Article 6: Les Fonctions de Président et de
Membres du Conseil Consultatif National du
Littoral sont gratuites.
Toutefois les membres peuvent être
remboursés pour les frais qu’ils ont pu
supporter pour participer aux sessions ou
réaliser des actions lorsque les dits frais sont
justifiés
Sur décision de son Président, le Conseil
Consultatif National du Littoral peut inviter
à participer à ses séances, toute personne
dont l’avis est jugé utile à la discussion des
points inscrit à l’ordre du jour
Il peut également accréditer comme
observateurs permanents les fondations ou
ONG internationales intéressées par
l’aménagement et la gestion du Littoral
Mauritanien.
Article 7: Le Conseil Consultatif National
du Littoral se réunit en session ordinaire
deux fois par an, et autant que de besoin, en
session extraordinaire, sur convocation de
son Président ou à la demande de deux tiers
de ses membres.
Pour les sessions ordinaires, l’avis de
convocation et le projet d’ordre du jour sont
notifiés aux membres du Conseil, quinze
(15) jours avant la date de la réunion.
Article 8: Le Secrétariat Permanent du
Conseil Consultatif National du Littoral est
constitué:

- Du Directeur Central en charge du
Littoral ayant Fonction de Secrétaire
Permanent;
- D’un référent du Ministère chargé des
Transports;
- D’un référant du Ministère chargé de la
Décentralisation;
- D’un référent du Ministère chargé de
l’Aménagement du Territoire;
- De deux référents du Ministère chargé
des Pêches;
- D’un référent du Ministère chargé du
Pétrole;
- D’un référent du Ministère chargé des
Mines;
- D’un référent du Ministère chargé de
l’Urbanisme.
Les huit référents sont désignés par leur
Administration de tutelle.
Le Secrétariat permanent du CCNL est
chargé de préparer les délibérations du
Conseil et d’en assurer le suivi. Il anime et
coordonne le réseau de l’Observation du
Littoral créé par l’ordonnance N°2007 - 037
du 17 Avril 2007.
Par délégation du Président, Le Secrétaire
Permanent est habilité à entrer en relation, et
à correspondre directement, dans le cadre de
ses fonctions et au nom du Conseil
Consultatif National du Littoral et de
l’Observatoire du Littoral, avec les
administrations et institutions Nationales et
Organisations Internationales accréditées en
Mauritanie.
Article 9: Le CCNL est constitué de trois
Commissions spéciales : la commission
scientifique permanente, la commission du
référentiel géographique du littoral et la
commission prospective littorale.
Les conditions de formation et de
fonctionnement de ces commissions sont
fixées par le règlement intérieur approuvé
par arrêté du Ministère chargé de
l’environnement sur proposition d’au moins
trois quarts des membres du CCNL.
Un règlement intérieur, adopté à la majorité
des trois quarts des membres du Conseil
Consultatif National du Littoral, précise les
dispositions du présent décret et notamment
les conditions de formation et de
fonctionnement des Commissions Spéciales
du Conseil Consultatif National du Littoral.
Celles-ci sont au nombre de trois : la
commission scientifique permanente, la
commission du référentiel géographique du
417

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Arrêté N° 30 du 20/02/2000 Attribuant une
Concession définitive à Wad Naga au profit
de (D.T.A) Développement Tourisme et
Annexe.
Article Premier: Est Attribué à titre
définitive une concession rurale d’une
superficie de 10 Hectares n° 33 à Wad Naga,
entre Tanit et Lemsid au profit de (D.T.A.)
Développement Tourisme et Annexe.
Article 2: Le Terrain dont le plan est joint
au présent Arrêté est destiné à un projet
économique.
Article 3: L’intéressé doit verser à la
direction des domaines la redevance due par
hectares, soit 3.750 UM l’hectare.
Article 4: Les services de la Moughataa
sont chargés chacun, en ce qui le concerne
de l’application du Présent Arrêté qui sera
publié partout où Besoin sera.

littoral et la commission prospective
littorale.
Le règlement intérieur est approuvé par
arrêté du Ministère en charge du littoral.
Chapitre 3: Dispositions finales
Article 10: Le Ministre délégué auprès du
Premier Ministre chargé de l’Environnement
et du Développement Durable et le
Secrétaire Général du Gouvernement sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera Publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
Arrêté N° 28 du 20/02/2000 Attribuant une
Concession définitive à Wad Naga au profit
de (D.T.A) Développement Tourisme et
Annexe.
Article Premier: Est Attribué à titre
définitive une concession rurale d’une
superficie de 10 Hectares n° 35 à Wad Naga,
entre Tanit et Lemsid au profit de (D.T.A.)
Développement Tourisme et Annexe.
Article 2: Le Terrain dont le plan est joint
au présent Arrêté est destiné à un projet
économique.
Article 3: L’intéressé doit verser à la
direction des domaines la redevance due par
hectares, soit 3.750 UM l’hectare.
Article 4: Les services de la Moughataa sont
chargés chacun, en ce qui le concerne de
l’application du Présent Arrêté qui sera
publié partout où Besoin sera.

IV - ANNONCES

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°24 déposée le / /20 . Le Sieur:
Mohamed Ould Mohamed Lemine demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de un are vingt
centiares (01a 20 ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°127 ilot Sect. 1 Arafat. Et borné au
nord par le lot n° 125, au sud par une rue sans nom, à l'Est par
une rue sans nom, et à l’ouest par le lot n°128. Il déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°9996/WN/SCU, du 15/04/2000, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Arrêté N° 29 du 20/02/2000 Attribuant une
Concession définitive à Wad Naga au profit
de (D.T.A) Développement Tourisme et
Annexe.
Article Premier: Est Attribué à titre
définitive une concession rurale d’une
superficie de 10 Hectares n° 34 à Wad Naga,
entre Tanit et Lemsid au profit de (D.T.A.)
Développement Tourisme et Annexe.
Article 2: Le Terrain dont le plan est joint
au présent Arrêté est destiné à un projet
économique.
Article 3: L’intéressé doit verser à la
direction des domaines la redevance due par
hectares, soit 3.750 UM l’hectare.
Article 4: Les services de la Moughataa
sont chargés chacun, en ce qui le concerne
de l’application du Présent Arrêté qui sera
publié partout où Besoin sera.

AVIS DE BORNAGE
Le 22 Février 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Sélibaby/ Wilaya de Gudimagha, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de Douze Ares Zéro
Centiare (12a 00 ca) connu sous le nom de lot n° S/N° de l’Ilot
Sélibaby Ville, Objet d’un Permis D’occuper n° 535/ DSC du
15/11/1982.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mme: Fatou Tandia,
Suivant réquisition du 30/08/2009 n° 2375.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

418

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

AVIS DE BORNAGE
Le 22 Février 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Sélibaby/ Wilaya de Gudimagha, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de Douze Ares Sept
Centiares (12a 07 ca) connu sous le nom de lot n° S/N° de
l’Ilot Sélibaby Ville, Objet d’un Permis D’occuper n° 543/ DSC
du 23/12/1982 N° 755, 756 et 757 du 07/08/2002.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mme: Bocar
Mangasssouba, Suivant réquisition du 30/08/2009 n° 2372.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Dont l’immatriculation a été demandée par Mme: Bocar
Mangasssouba, Suivant réquisition du 30/08/2009 n° 2376.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Récépissé n°062 du 28 Février 2010 Portant déclaration
d’une association dénommée: «Organisation Initiative pour le
renouveau en Mauritanie»
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Boïlil,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Les services compétents du Ministère ont reçu les pièces
suivantes:
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois
au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de
l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Mohamed Limam Ould El Gharaby
Secrétaire Général: Cheikh Tijany Ould Mohamed Mahmoud
Trésorier: Sidi Aly Ould Ahmed Lab

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 22 Février 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Sélibaby/ Wilaya de Gudimagha, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de Quatre Ares Cinq
Centiares (04a 05 ca) connu sous le nom de lot n° S/N° de
l’Ilot Sélibaby Ville, Objet d’un Permis D’occuper n° 665/ DS du
06/12/1982.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mme: Bocar
Mangasssouba, Suivant réquisition du 30/08/2009 n° 2373.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 22 Février 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Sélibaby/ Wilaya de Gudimagha, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de Vingt Sept Ares
Soixante Centiares (27a 60 ca) connu sous le nom de lot n°
S/N° de l’Ilot Sélibaby Ville, Objet d’un Permis D’occuper n°
090 du 25/06/1991, n° 385 du 03/11/96,n° 11 du 18/02/63,
N° 04 du 14/06/63, n°759 et 758 du 07/08/2002.
Dont l’immatriculation a été demandée par Mme: Bocar
Mangasssouba, Suivant réquisition du 30/08/2009 n° 2374.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Récépissé n°022 du 13 Janvier 2010 Portant déclaration
d’une association dénommée: «Association Mauritanienne pour
la santé, l’Environnement et l’Enseignement»
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Boïlil,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association déclarées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois
au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de
l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Sélibaby
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Moustapha Ould Abeïd
Secrétaire Général: Mohamed El Moctar Ould Sidy
Trésorier: Mohamed Lemine Ould Medellah

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 22 Février 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Sélibaby/ Wilaya de Gudimagha, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de Douze Ares Zéro
Centiares (12a 00 ca) connu sous le nom de lot n° S/N° de
l’Ilot Sélibaby Ville, Objet d’un Permis D’occuper n° 090 du
25/06/1991, n° 385 du 03/11/96,n° 11 du 18/02/63, N° 04 du
14/06/63, n°759 et 758 du 07/08/2002.
419

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 28 Février 2010………..........................................…1210

Récépissé n° 01098 du 16 Décembre 2008 Portant
déclaration d’une association dénommée: «Organisation Actions
Sociales Pour le développement de la famille»
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association citées ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois
au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de
l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Kaédi
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Baba M’Bodj
Secrétaire Général: Sidy Keïta
Trésorier: Aïssata Aly Bâ

Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois
au Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de
l'article 14 de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: Sportifs
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif:
Président: Abdoulaye Amadou Touré
Secrétaire Général: Hachim Alpha Diacko
Trésorier: Alassane Alpha Aw

Récépissé n°050 du 21 Février 2010 Portant déclaration
d’une association dénommée: «Alliance Sport Club»
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Boïlil,
Ministre de l’Intérieur et de la décentralisation, délivre aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’association ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier N°2522 du Cercle du Trarza, appartenant à Monsieur
Mohamed Maouloud Ould Abeid, suivant la déclaration de Mr
Mélainine Ould Mohamed Ould M’boirick, né en 1968 à Rosso,
titulaire du permis de conduire N° 65825 du 17/02/1992, dont
il porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
Le Notaire

AVIS DIVERS

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n°3890 cercle du Trarza sis à Arafat, Appartenant à
Monsieur Mohamed Mahmoud Ould Mohamed El Moctar, suivant
la déclaration de Mr. Ely Cheikh Mohamed Mahmoud Ould
Mohamed El Moctar, né à 1985 à, titulaire de la Carte National
d’Identité N°2200253845, dont il porte seul la responsabilité
sans que le notaire en confirme ou en infirme le contenu.
Le Notaire

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

mois
Les annonces sont
reçues au service du
Journal Officiel
--------------------L’Administration
décline toute
responsabilité quant à
la teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE

420

