Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Mars 2010

52ème année

N° 1211

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
12 janvier 2010
13 janvier 2010

Décret n°006 – 2010 portant nomination du Directeur Général du
Protocole d’Etat………………………………………..………………423
Décret n°007 – 2010 portant nomination dans l’ordre du Mérite National
«ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI» à l’occasion du 28 Novembre
2010…………………………………………………………….………423

421

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

13 janvier 2010

13 janvier 2010

Décret n°008 – 2010 portant attribution de la Médaille de la
Reconnaissance Nationale «WIS SAM EL AMTINAN EL WATANI EL
MAURITANI»à l’occasion du 28 novembre 2009………………….…….424
Décret n°009 – 2010 portant attribution de la Médaille d’Honneur à
l’occasion du 28 novembre 2009…………………………..……………425

Ministère de la Défense Nationale
Actes Réglementaires
11 janvier 2010
Décret n°2010 – 001 fixant le statut particulier du corps des intendants
militaires…………………………………………………………….…..427
Actes Divers
04 janvier 2010
Décret n°001 - 2010 portant nomination d’un élève – officier de l’Armée
Nationale au grade de sous – lieutenant…………….…………………..429
04 janviers 2010
Décret n°002 – 2010 portant radiation d’un cadre de l’armée active d’un
officier de la Gendarmerie Nationale…………………………..……….429
07 janvier 2010
Décret n°003 – 2010 portant promotion d’officiers de l’armée nationale
Aux grades supérieurs……………………………………...…………...429
07 janvier 2010
Décret n°004 – 2010 portant promotion au grade supérieur de personnel
officier de la Gendarmerie Nationale………………………..…………430
07 janvier 2010
Décret n°005 – 2010 portant promotion d’élèves – officiers d’active de
l’Armée Nationale au grade des sous – lieutenant……………………...430
Ministère de l’Enseignement Secondaire et Supérieur
Actes Divers
11 janvier 2010

Décret n 2010 – 002, portant nomination du président et des membres du
Conseil d’Administration de l’Ecole Normale Supérieure ……….…...431
Ministère de la Santé

Actes Réglementaires
20 janvier 2010
Décret n°2010 – 012 portant transformation de la CAMEC en une société
nationale et approbation de ses statuts………………………………….431
Actes Divers
20 Janvier 2010
Décret n°2010 – 011 portant nomination d’un Directeur Général……..440
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
11 Janvier 2010

Décret n° 2010 – 003 portant nomination d’un Directeur au Ministère du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme………………………..…….440

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

422

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

I – Lois & Ordonnances

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports
- Monsieur Sidaty Ould Abbe
- Monsieur Sid’Ahmed Ould Awa (à titre
posthume).

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Article 3: Sont nommés au grade de
Chevalier de l’Ordre du Mérite National
Ministère de la Justice
- Monsieur Atigh Habib Hamine
Ministère de la Défense Nationale
- Med – colonel El Hacen Ould Salem
- Int – colonel Sid’Ely ould Mohamed
Krara
- Colonel Mohamed Ould Moghdad

Actes Divers
Décret n°006 – 2010 du 12 janvier 2010
portant nomination du Directeur Général du
Protocole d’Etat.
Article premier: Est nommé Directeur
Général du Protocole d’Etat :
Monsieur Demane Ould Mohamed Ould
Hamar.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

-

Décret n°007 – 2010 du 13 janvier 2010
portant nomination dans l’ordre du Mérite
National
«ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »
à l’occasion du 28
Novembre 2009.

-

Article premier: Est nommé au grade de
Commandeur de l’Ordre du Mérite
National
- FONDATION BOUAMATOU

-

Article 2: Sont nommés au grade d’Officier
de l’ordre du Mérite National

-

Ministère de la Justice

- Monsieur Seyid Ould El Ghaylani

-

Ministère de la Défense Nationale
Gendarmerie Nationale
- Colonel Cheikh Diallo.

Armée Nationale
Int – colonel Diallo Alassane
Colonel
Mohamed
Lemine
Ould
Mohamed
Colonel Ahmed Ould Mamadou
Colonel Habiboullah Ould Ahmedou
LT – Colonel AbbaOuld Babty
LT – Colonel Hamady Ould Ely
Maouloud
Lt – Colonel Dah Ould Sidi Mohamed
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Monsieur Mohamed Hady Macina
Monsieur Mohamed Vall Ould Ahmed
Youra
Garde Nationale
Lt – colonel Ahmed Ould Tachefine
Lt – colonel Mohamed Lemine Ould
Ahmedou

Direction Générale de la Sûreté Nationale
- Commissaire
/D
Abdellahi
Ould
Mohamed Mahmoud
- Inspecteur /P Cheybani Ould Ahmedou

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Garde Nationale
- Colonel
Khattar
Ould
Mohamed
M’Bareck
Direction Générale de la Sûreté Nationale
- Commissaire Mohamed Lemine ould
Ahmed
Ministère des Affaires Economiques et du
Développement
- Monsieur Mohamed Ould Babetta.

Ministère de l’Enseignement Secondaire
et Supérieur
- Madame Ba Fatimata Mamadou
Ministère de la Fonction Publique et du
Travail
- Monsieur Khaled Ould Cheikhna
423

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Article premier: La médaille de la
Reconnaissance Nationale «WISSAM EL
AMTINAN EL WATANI EL MAURITANI» est
conférée à:

Ministère de la Santé
- Docteur Ba Mohamed Lemine
Ministère de l’Equipement et des
Transports
- Monsieur Ahmed Ould Mohamed El
Moctar

Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération
- Monsieur Khalifa Ould El Hacen
- Monsieur N’Diaye Kane

Ministère de l’Industrie et des Mines
- Monsieur Samory Ould Soueidatt
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports
- Monsieur Idrissa Sarr
- Monsieur Ghaithy Ould Abdel Haye

-

Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille
- Madame Maty Mint Boide

Ministère de la Défense Nationale
Armée Nationale
Commandant Ely Ould M’Hamed
Commandant Diop Hamat
Commandant Sall Abderrahmane
Capitaine Ahmed Ould Ely El Kory
Capitaine Brahim Ould Sidi Ould Hah
Capitaine Saadna Akhyarhoum

Gendarmerie Nationale
- Lt – colonel Jeyid Ould Youba
- Lt – colonel Ahmedou Ould Cheikh El
Hacen
- Lt – colonel Nemine Ould Isselem Arbih

Ministère Délégué auprès du Premier
Ministre chargé de la Modernisation, de
l’Administration et des Technologies
- Monsieur Mohamed Diagana
Ministère Délégué auprès du Premier
Ministre chargé des Affaires Maghrebines
- Monsieur Mohamed Dieh Ould Sidatty

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
- Monsieur Diop Mahmoud dit Makha
Ministère des Finances
- Monsieur Sow Lamine

Secrétariat Général du Gouvernement
- Monsieur Yeslem Ould Hamdane
- Madame Yemhelha Mint Mohamed
- Monsieur Tidjane Cire Dia

Ministère de la Fonction Publique et du
Travail
- Monsieur Boussoum Mamadou

Commissariat à la Sécurité Alimentaire
- Monsieur Mohamedou Ould Minny

Ministère de l’Industrie et des Mines
- Madame Aichetou Mint El Atigh

Banque Centrale de Mauritanie
- Monsieur Sidi Mohamed Ould Kharchi
- Monsieur Ba Adama Daouda

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports
- Monsieur Abderrahmane Sissoko

Article 4: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement
- Monsieur Yarba Ould Sghair

Décret n°008 – 2010 du 13 janvier 2010
portant attribution de la Médaille de la
Reconnaissance Nationale «WISSAM EL
AMTINAN EL WATANI EL MAURITANI»à
l’occasion du 28 novembre 2009.

Commissariat aux Droits de l’Homme, à
l’Action Humanitaire et aux Relations
avec la Société Civile
- Monsieur Yahya Ould Khattar
424

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

- Monsieur Mohamed Lemine Ould
Mohamed Khaled
Collectif des Victimes de la Répression
- Monsieur Sy Abou Bocar
- Madame Houleye Sall

-

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Monsieur Dah Ould Moctar;
Monsieur N’Dery Diagne;
Monsieur Mohamed Ould Weissatt;
Monsieur Moilid Ould Mohamed Fadel;
Monsieur Fatimetou Mint Ebdemel;
Monsieur Diop Moussa Demba;

Ministère des Affaires Sociales, de
l’Enfance et de la Famille
- Madame Marietou Koné;

Décret n°009 – 2010 du 13 janvier 2010
portant attribution de la Médaille d’Honneur
à l’occasion du 28 novembre 2009.

Ministère Délégué auprès du Premier
Ministre chargé de l’Environnement et du
Développement Durable
- Monsieur Ba Amadou Diam;

Article premier: La Médaille d’Honneur de
première classe est conférée à:

Ministère Délégué auprès du Premier
Ministre chargé de la Modernisation, de
l’Administration et des TIC
- Monsieur Hasni Ould Mohamed Yahya;
Banque Centrale de Mauritanie
- Monsieur Baba Ould Gary;

Présidence de la République
- Adjudant – chef Soueilim Ould Salimou;
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
- Madame Mariem Mint Kaza;
Garde Nationale
- Adjudant – Chef Khouna Ould Zeidane;

Article 2: La Médaille d’Honneur de
deuxième classe est conférée à:

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Monsieur Mohamedine Fall Ould Abdi;

-

Ministère de l’Equipement et des
Transports
- Monsieur Mohamed Mahmoud Ould
Sidi;
- Monsieur Camara Seydou Abdoulaye;

-

Ministère de l’Hydraulique et
Assainissement
- Monsieur Gah Ould Amar;

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Monsieur M’Bareck Ould Letigue;
Garde Nationale
Adjudant – chef Med Mahmoud Ould
Med Lemine;
Adjudant – chef El Maaloumi Ould
Sidatty;
Adjudant Samba Demba Sylla;
Brigadier Messouda Mint Bilal;

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Madame Ami Diallo;

Ministère de l’Industrie et des Mines
Monsieur Bamba Ould Mohamed;
Monsieur El Hacen ould Verick;
Monsieur Mohamed Ould Kedeya;
Monsieur Mohamed Ould Boilil;
Monsieur Ely Ould Abeilly;
Monsieur Mohamed Ould Mohamed
M’Bareck;
- Monsieur Konate Hamady;
-

Ministère de L’Hydraulique et de
l’Assainissement
- Monsieur Moulaye Abdrahmane Ould
Hasni;
Ministère de L’Industrie et des Mines
- Madame Gaissiri Diabira;
- Monsieur Mamadou Malal Gangué;
425

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

- MDL Bouna Ould Zeyni;
- 4° echelon Mahfoudh Ould El Hadj;
- 4° echelon Hamma Ould Abdellahi;
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
- Adjudant – chef Diabira Doundou;
- Adjudant – chef Mohamed Ould
Mohamed Vall;
- Adjudant – chef Mohamed Salem Ould
Houssein;
- Adjudant – chef Ishagh Ould Mohamed
Vall;
- Adjudant Aly Ould Maouloud;

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports
- Monsieur Ahmed Ould Mohamed El
Aghoub;
Article 3: La Médaille d’honneur de
troisième classe est conférée à:
Présidence de la République;
- Monsieur Diop Moussa Gaye;
- Monsieur El Moctar Ould Dié;
- Monsieur Sidiya Ould Haddou;
Ministère de la Justice
- Monsieur Abderrahmane Ould Bilal;
- Madame Fatimetou Mint Samba Abel;
- Monsieur Mohamed Salem Ould Hadj;

Ministère des Affaires Economiques et du
Développement
- Madame Fatma Mint Ivekou;
- Madame Diabira née Diarietou Kebe;

Ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération
- Monsieur Lafdal Ould Abeih;
- Madame Beya Mint Senad;

-

Ministère des Finances
- Madame Fatimetou Mint Cheikh;
Ministère de l’Enseignement Secondaire
et Supérieur
- Monsieur Lehbouss Ould El Id;

Ministère de la Défense Nationale
Adjudant – Chef Camara Hamady;
Caporal Ahmed Ould Zeyd;
Armée Nationale
Adjudant – chef Mohamed Ould
Abdellahi;
Adjudant – chef Alioune Diallo;
Adjudant – chef Moustapha Thioune;
Adjudant Sall Mamadou;
Adjudant El Hacen Ould Oumar Diop;
Sergent – chef Mohamed Yahya Ould
Ghaly;
Sergent Youba Ould Belkhair;
Caporal El Maloumi Ould Samba;
Caporal Mohamed Cheikh Ould Rwejel;
1° classe Mohamed Ould Bawbaly;
2° classe Diallo Yahya Demba;

Ministère des Affaires Islamiques et de
l’Enseignement Originel
- Monsieur Mohamed Mahmoud Ould
Babana;
- Monsieur El Alem Ould Med Mahmoud
EL Alem;
Ministère de la Santé
- Monsieur Tandia Jaafar;
- Monsieur Mohamed Ould Mohamed
Abderrahmane;
- Monsieur Mohamed Lamar Ould Ely
Mona;
- Madame Khadijetou Doumbia;
- Madame Moussou Koro;

Gendarmerie Nationale
- Adjudant – chef Mahmoud ould Cheikh;
- Adjudant – chef Ahmed Moustapha o/
Mohamed Lemine;
- Adjudant Dem Abdoulaye;
- Adjudant Walibe Ould Ahmed Bouna;
- MDL – Chef Abdoul Kader Ould Bechir;
- MDL N’Diaye Ibrahima;

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
- Monsieur Sow Amadou Demba;
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme
- Madame Altine Diallo;
- Monsieur El Bou Ould Beyatt;
426

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Article 2 – Les intendants militaires ont
compétences
générales
en
matière
d’administration militaire et de soutien. A ce
titre, ils ont vocation à assumer toutes les
missions relevant du service de l’intendance
et les missions d’ordre administratif et
logistique qui ne seraient pas dévolues à un
autre service.
Ils sont les conseillers du commandement en
matière administrative, financière, juridique
et logistique.

- Monsieur Hagou Ould Ahmed Deyna;
Ministère du Développement Rural
- Monsieur Sidi Ould Mounni;
Ministère de l’Equipement et des
Transports
- Madame Nguira Mint El Hajeb;
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Assainissement
- Monsieur Ba Samba Hamady ;
- Monsieur Saleck Ould Toumani ;
Ministère de l’Industrie et des Mines
- Madame Marième Mint Didi ;

Article 3 – Les intendants militaires
exercent leurs fonctions tant dans les
services de l’intendance que dans les états –
majors et les formations de l’armée
nationale.
Ils peuvent être appelés à faire partie de tout
organisme rattaché au ministère de la
Défense Nationale interarmées ou relevant
d’une autre armée.

Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement
- Madame Fatimata Lô Djiby;
- Monsieur Mohamed Ould Baba;
Ministère Délégué auprès du Premier
Ministre Chargé des Affaires
Maghrebines
- Madame Lalla Mint Ahmed;
- Monsieur Ahmed Ould Mohamed Ould
Kentawi;

Article 4 – Les intendants militaires sont
chargés dans les formations militaires des
fonctions administratives et financières et
participent à l’activité opérationnelle et à
l’encadrement militaire.

Secrétariat Général du Gouvernement
- Madame Aissata Mamadou Sy;

CHAPITRE II
ADMISSION DANS LE CORPS DES
INTENDANTS

Commissariat aux Droits de l’Homme,
à l’Action Humanitaire et aux
Relations avec la Société Civile
- Madame Ramatoulaye Sy;
- Madame Tikber Mint Tlayor
- Madame Aicha Mint Henoune;

Article 5 – L’admission au sein du corps des
intendants militaires se fait :
- Soit au titre du recrutement direct parmi
les élèves officiers sortants des écoles
militaires de formation d’intendants ou de
commissaires ;
- - soit au titre du recrutement latéral parmi
les officiers de l’armée nationale ayant
suivi une formation d’intendant militaire
ou de commissaire.

Commissasriat à la Sécurité Alimentaire
- Monsieur Sidi Ould Mohamedou;
- Monsieur Likwar Ould Hamoud;
Article 4: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de la Défense Nationale

Elle est prononcée par décision du ministre
de la Défenses Nationale et est subordonnée
à l’obtention du diplôme d’intendant ou de
commissaire dûment validé par les autorités
supérieures compétentes, sanctionnant le
suivi avec succès de la formation.

Actes Réglementaires
Décret n°2010 – 001 du 11 janvier 2010
fixant le statut particulier du corps des
intendants militaires.
CHAPITRE I
DISPOSITIONS GENERALES

Article premier – Les intendants militaires
constituent un corps d’officiers d’active de
l’armée nationale ( terre, aire, mer).

Article 6 – Seuls peuvent être admis à
suivre les cours et formations, objet de
l’article 5 ci – dessous :
427

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

a) Les mauritaniens titulaires d’un diplôme
d’enseignement
universitaire
au
minimum, sélectionnés suite à un
concours d’entrée d’une école de
formation directe d’intendants militaires ;
Les intéressés doivent satisfaire, par ailleurs,
aux conditions générales exigées pour le
recrutement des officiers.
b) Les officiers subalternes de l’armée
nationale titulaires au moins du
baccalauréat ayant satisfait à un concours
de sélection organisé conjointement par
le bureau de l’instruction et le service de
l’intendance de l’armée nationale et ayant
moins de trente sept ans (37) au 31
décembre de l’année du concours.

mesures conservatoires que requiert la
préservation de l’intérêt général et des biens
de l’institution militaire.
Les intendants militaires exercent la
surveillance administrative et technique par
délégation permanente du commandement.
Article 11 – L’intendant militaire a le
pouvoir de dresser les actes authentiques au
sein des armées, agissant dans le cadre de
ses attributions et dans les limites de sa
circonscription administrative.
En particulier, il est fondé pour dresser à ce
titre les procès – verbaux de création ou de
dissolution des formations, de passation de
consignes, de réforme des matériels ainsi
que les actes d’engagements dans l’armée.

Article 7 – Le candidat admis au concours
au titre de paragraphe a) de l’article 6 ci –
dessus suit sa scolarité comme élève –
officier intendant.

Article 12 – L’intendant militaire a la
qualité d’officier d’état civil pour dresser,
dans les conditions définies par le code
d’état civil, les actes intéressant les
personnels des forces armées nationales
opérant en territoire étranger ou en opération
de guerre.

Article 8 – L’officier admis au sein du corps
des intendants militaires conserve le grade et
l’ancienneté de grade qui sont les seins dans
la hiérarchie générale des officiers de
l’armée nationale.

Article 13 – Les actes et procès – verbaux
établis ou homologués par un intendant
militaire sont soumis, tant sur le fond que
sur la forme, aux prescriptions légales et
réglementaires s’appliquant aux actes
dressés par les officiers publics.

CHAPITRE III
CONDITIONS STATUTAIRES GENERALES

Article 9 – Les intendants militaires sont en
tout ce qui n’est pas défini par le présent
statut particulier, régis au même titre que les
autres officiers de l’armée nationale par les
statuts généraux applicables à cette catégorie
de personnels.

Article 14 – L’intendant militaire dispose
d’un timbre nominatif d’authentification
qu’il appose sur les actes dressés ou signés
par lui es – qualité.

CHAPITRE IV
ATTRIBUTIONS ET RESPONSABILITES
PARTICULIERES DES INTENDANTS
MILITAIRES

CHAPITRE V
DISPOSITIONS FINALES

Article 15 – Les dispositions du présent
décret pourront, au besoin, être précisées par
arrêté du ministre de la Défense Nationale.

Article 10 – Les intendants militaires ont
seuls, compétence pour exercer la
vérification des comptes des corps de
troupe, organismes et formations militaires.
L’intendant
militaire
exerce
cette
prérogative es – qualité. Il dispose dans ce
cadre de pouvoirs d’investigation et de
pouvoirs d’intervention propres. Il lui
appartient de prescrire la régularisation des
comptes deniers et matières ainsi que les

Article 16 – Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
428

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Actes Divers
Décret n°001 - 2010 du 04 janvier 2010
portant nomination d’un élève – officier
d’active de l’Armée Nationale au grade de
sous – lieutenant.

Décret n°002 – 2010 en date du 04 janviers
2010 portant radiation d’un cadre de l’armée
active d’un officier de la Gendarmerie
Nationale.

Article premier: L’élève officier d’active
Hamoud Ould Abdallahi, matricule 103371,
est nommé au grade de sous – lieutenant à
compter du 1er juillet 2008.

Article premier: L’officier de la
Gendarmerie Nationale dont le nom et
matricule suivent, atteint par la limite d’âge
de son grade est rayé des cadres de l’armée
active à compter du 18 novembre 2009.

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Nom & prénom
Ely ould Cheikh

Grade
Colonel

Mle
G81081

Situation de famille
Marié 5 enfants

Article 2: Son admission à faire valoir ses
droits à la retraite sera prononcée par
décision du Ministre de la Défense
Nationale.

Etat des services à la date de radiation
38 ans et 29 jours

Pour le Grade de Commandant
Les capitaines
21/25 Lemrabott o/ Abderrahmane
82319
22/25 Mohamed Brahim o/ Ahmed Deye
81177
23/25 Sow Alioune Abderrahmane 81176
24/25 El Moctar o/ Brahim o/ Bole 85269
25/25 Sidi Mohamed o/ Ehena
87444

Article 3: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Pour le grade de capitaine
Les lieutenants
39/45 Ahmed Salem o/ El Hacen 85537
40/45 Mohamed o/ Adbdallahi
87088
41/45 Ousmane Sow
89763
42/45 Malainine Coulibaly
91445
43/45 Ndiaye Moussa
93310
44/45 Jiyid o/ Cheikh Ahmed
98837
45/45 Ahmed Bezeid o/ Neck
98694

Décret n°003 – 2010 du 07 janvier 2010
portant promotion d’officiers de l’armée
nationale Aux grades supérieurs.
Article premier: Les officiers de l’Armée
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont promus aux grades supérieurs
pour compter du 31 décembre 2009
conformément aux indications suivantes:
I – SECTION TERRE
Pour le grade de colonel
Le Lt – colonel
13/13 Mohamed Malainine o/ Habiboullah
80541

4/5
5/5

Pour le Grade de Lt – Colonel
Les Commandants
17/20 El Ghassem o/ El Bombari 86171
18/20 Yahya o/ Chrif Ahmed
85268
19/20 El Moustapha o/ Elemine
82470
20/20 Chrif Ahmed o/ Moulaye
82654

II – SECTION AIR
Pour le grade de lieutenant
Les sous - lieutenants
El Moctar o/ Mohameden o/ Rabany
100818
Eyoub O/ Teiss
100817

III – SECTION MER
Pour le grade de lieutenant de vaisseau
L’enseigne de vaisseau de 1ère classe
38/45 Mohamed Ould Sidi Mohamed
87663
429

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

IV – COPRS DES MEDECINS,
PHARMACIENS, CHIRURGIENS
DENTISTES ET VETERINAIRES DES
FORCES ARMEES NATIONALES

EOA

Moulaye Saleh o/ Moulaye Ahmed
104595;
EOA Mohamed Lemine o/ Saadna
105534;
EOA Cheikh Sidi o/ Beida
106467;
EOA El Hacen o/ Ahmed Taleb
106485;
EOA Mohamed o/ M’Bareck o/ El ID 109187;
EOA Mohamed Lemine Ould Hafedh 104594;
E OA Mohamed El Moctar O/ Sidi Ahmed
105537;
EOA El Arby Ould Sidi
106479;
EOA El Hadj O/ Hamoudy
103599;
EOA Ahmed O/ Moussa
106475;
EOA Mohamed Ould Bah
106480;
EOA Cheikh Mama Samba Fall
105536;
EOA Mohamed Ould Mohameden
107363;
EOA Bady O/ Youbaba
102652;
EOA Sidaty O/ Baba O/ Moulaye Ismail 104592;
EOA Seydina Aly O/ Cheikh
104606;
EOA Yaghoub O/ Cheikh O/ Horma
104594;
EOA Sidi Mohamed O/ Guig
104600;
EOA Chighaly O/ Isselmou O/ Abdel Hamid
106484;
EOA Abdy O/ Mohmad Maouloud
104608;
EOA Mohamed Yahya o/ Mohamed Vall
108272;
EOA Mohamed Cheine o/ Ahmed
107367;
EOA Ahmed O/ Sidi Mohamed o/ Ahmed
103598;
EOA El Hacen O/ Ghaly
105538;
EOA Mohamed O/ Cheikhana
103600;
EOA Cheikh Ould Khatry
107369;
EOA Mohamed Mahmoud O/ Cheikhana
103596;
EOA Mohamed Bouya o/ Mohamedou 106483;
EOA El Hadi o/ Mohamed Vall
106478;
EOA Mohamed Abdoul Sy
104604;
EOA Mohamed Lemine o/ Ahmed Kory
102651;
EOA El Moctar Ould Enene
106481;
EOA Samory o/ Aballahi
108274;
EOA Sidi Ethmane o/ El Ghotob
102649;
EOA Mohamed Yahya o/ Hamdy
106482;
EOA Boudbouda o/ Mohamed
104603;
EOA El Alem o/ Bedy
104593;
EOA Tourad o/ Moustapha Saleck Camara
106476;
EOA Mohamed Lemine o/ Sidi
103595;
EOA Ahmed o/ Saleck Ould Aheimed 107368;
EOA Ely Cheikh o/ Cheikh Ould Cheiwave
108273;
EOA Brahim o/ Ne
105539;
EOA Mohamed Mahmoud o/ Cheikhna 102650;
EOA Hamoud o/ Mohamed Nagi
104605;
EOA Mohamed Yehdih o/ Moulaye El Ghaly
104583;
EOA Dah o/ Bouh
104598;
EOA Mohamed Abdallahi o/ Ahmed
104596;
EOA Mohamed Abdel Kader o/ Ahmed 106486;
EOA Mohamed o/ Ahmedou Bamba
106477;
EOA Moctar o/ Tweinsy
104601;

Pour le grade de médecin- colonel
Le médecin Lt – colonel
12/13 Didi Ould Badi
78964
Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret n°004 – 2010 du 07 janvier 2010
portant promotion au grade supérieur de
personnel officier de la Gendarmerie
Nationale.
Article premier: Les officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus au grade de
capitaine à titre définitif pour compter du
31 décembre 2009, il s’agit de:
- Lieutenant Sidi Mohamed Ould Jiddou,
Mle G.111.159
- Lieutenant Brahim Ould Boukhary, Mle
G.108 160.
Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret n°005 – 2010 du 07 janvier 2010
portant promotion d’élèves – officiers
d’active de l’Armée Nationale au grade des
sous – lieutenant.
Article premier: Les élèves officiers
d’active dont les noms et matricules suivent,
sont nommés au grade de sous – lieutenant à
compter du 01er août 2009.
EOA
EOA
EOA
EOA
EOA
EOA

Ely o/ Mohamed Mahmoud
104607;
Mohamed Ahmed o/ Mohamed Lemine
106474;
Mohamed Yeslem o/ Abdallahi
103597;
Jemal o/ Abderrahmane
107362;
Sidi Aly o/ Moulaye
107361;
Ely Cheikh o/ Cheikh
101645;

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
430

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

présent décret qui sera publié suivant la
procédure et au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

- Mohamed Ould Imagine, représentant du
personnel Administratif et Technique de
- l’ENS;
- Mohamed Ould Isselmou, représentant
des élèves professeurs de l’ENS.
- Brahim Ould Abdel Veteh, représentant
des élèves professeurs de l’ENS
Article 2: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à celles
du présent décret.

Ministère de l’Enseignement
Secondaire et Supérieur
Actes Divers
Décret n 2010 – 002 du 11 janvier 2010,
portant nomination du président et des
membres du Conseil d’Administration de
l’Ecole Normale Supérieure

Article 3: Le Ministre de l’Enseignement
Secondaire et Supérieur, est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article Premier: Sont nommés président et
membres du Conseil d’Administration de
l’école Normale Supérieure (E N S) pour
une durée de quatre ans:
- Président: Mohamed Ould Abdel kader
Ould Alada, Directeur de E N S de
Nouakchott;
o Membres:
- Ba Diadié, Directeur de l’Enseignement
Secondaire;
- Abdouty Ould Aly, Directeur des
Réformes et des Relations avec les
établissements
d’enseignements
supérieurs;
- Mohamed Sidiya Ould Ahmedou Yahya,
représentant
du
Ministère
de
l’Enseignement Fondamental;
- Bah Ould Bodde, représentant du
Ministère des Affaires Economiques et
du Développement;
- Mohamed
Moctar
Ould
Yeslem,
représentant du Ministère des Finances;
- Mohamed Ould Baba, représentant du
Ministère de la Fonction Publique;
- Mohamed Ould Cheikh, représentant du
Ministère de l’Emploi et de la Formation
Professionnelle;
- Sid’Ahmed
Ould
El
Houcein,
représentant du Ministère de la Culture de
la Jeunesse et des Sports;
- Cheikhna Ould Idoumou, Directeur de
l’Institut Pédagogique National;
- Lemir Ould Kah, représentant des
Enseignants Chercheurs de l’ENS;
- Ahmedou Ould Soule, représentants des
enseignants chercheurs de l’ENS ;

Ministère de la Santé
Actes Réglementaires
Décret n°2010 – 012 du 20 janvier 2010
portant transformation de la CAMEC en une
société nationale et approbation de ses
statuts.
Article premier – La Centrale d’achat des
médicaments
essentiels,
matériel
et
consommables médicaux (CAMEC), société
d’économie mixte est transformée en une
société nationale régie par les dispositions
de l’ordonnance n°90 – 09 du 04 avril 1990
portant statut des établissements publics et
les sociétés à capitaux publics et régissant
les relations des ces entités avec l’Etat.
La centrale d’achat des médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC) est dotée de la
personnalité morale et de l’autonomie
financière.
En vue d’une exécution optimale de son
objet et ses missions, l’Etat accordera à la
Centrale
d’achat
des
médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux ( CAMEC) toutes les facilités
nécessaires pour l’exercice des activités
liées à son objet.
Article 2 – La centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC) a
l’exclusivité de l’approvisionnement des
formations
sanitaires
publiques
en
431

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Article 11 – Le Ministre des Finances et le
Ministre de la Santé sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent décret qui sera publié selon la
procédure d’urgence et au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Mauritanie en médicaments essentiels,
matériels et consommables médicaux.
Article 3 – La marge appliquée sur les prix
de revient des médicaments, matériels et
consommables médicaux ne pourra dépasser
dix pour cent du prix de revient.

ANNEXE
Statuts de la centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC)

Article 4 – La centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC) ainsi
transformée est administrée par un organe
délibérant
dénommé
conseil
d’administration. Elle est dirigée par un
Directeur Général.

TITRE I
DORME – OBJET – DENOMINATION – SIEGE
- DUREE

Article 5 – Sont approuvés les statuts de la
centrale d’achat des médicaments essentiels,
matériels et consommables médicaux
(CAMEC) ainsi transformée qui sont
annexés au présent décret.

Article premier – FORME
Il est créé une société nationale au sens où
cette expression est entendue par
l’ordonnance 90 – 09 du 4 avril 1990 portant
statut des établissements publics et des
sociétés à capitaux publics et régissant les
relations des ces entités avec l’Etat, et par
les présents statuts.
La centrale d’achat des médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC) est placée sous la
tutelle du Ministre chargé de la Santé.
Article 2 – Objet et Missions
La centrale d’achat des médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC) a pour objet :
- L’approvisionnement, des formations
sanitaires publiques et privées à but non
lucratif en médicaments essentiels,
matériels et consommables médicaux, sur
la liste nationale arrêtée par le Ministère
chargé de la Santé ;
- La passation en Mauritanie et à l’étranger
des commandes auprès des fournisseurs ;
- La cession aux formations sanitaires
publiques et privées à but non lucratif des
objets susmentionnés à un prix sociale de
façon à assurer le fonctionnement, faire
face au renchérissement des prix des
produits pharmaceutiques sur le marché ;
La centrale d’achat des médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC) peut créer des filiales

Article 6 – L’actif, le passif et le personnel
de la centrale d’achat des médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC) créée par le décret
n°2002 – 14 du 20 mars 2002 sont transférés
à la nouvelle société nationale créée par le
présent décret.
Article 7 – La centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC) est
exonérée de tout impôts et taxes quelques
soient leur nature conformément à la
législation en vigueur.
Article 8 – Il est institué auprès de la
centrale d’achat des médicaments essentiels,
matériels et consommables médicaux
(CAMEC) une commission spéciale des
marchés en vue de la passation de tout
marché relatif à l’exécution de sa mission.
Article 9 – Dès la publication du présent
décret, l’Etat signera avec la centrale d’achat
des médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC) une
convention définissant les obligations
réciproques de chaque partie.
Article 10 – Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret notamment le décret n°2002 – 14 du
20 mars 2002.
432

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

d’apports en nature, ou en numéraire soit
par incorporation de tout ou partie des
réserves disponibles ;
b) – Les augmentations de capital sont
décidées par le conseil d’administration
qui siège en assemblée générale
extraordinaire sous la surveillance du
Ministre chargé des Finances ;
c) – Le conseil d’administration qui siège en
assemblée générale extraordinaire peut
également décider, aux conditions qu’il
détermine, la réduction du capital social
pour quelque cause et de quelque manière
que ce soit.

partout en Mauritanie pour les besoins de
ses activités.
Article 3 – Dénomination
La société prend la dénomination sociale de
la centrale d’achat des médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC), dans tous les actes,
factures, annonces, publications et autres
documents émanant de la société, la
dénomination sera précédée ou suivie
immédiatement des mots écrits lisiblement
et en toutes lettres « société nationale
centrale d’achat des médicaments essentiels,
matériels et consommables médicaux
(CAMEC) » et de l’énonciation de son
capital.

Article 8 – Forme des actions
Les titres des actions sont obligatoirement
nominatifs, ils sont extraits de registre à
souches numérotées, frappées du timbre de
la société et d’un timbre fiscal d’une valeur
de cent ouguiyas. Les titres sont signés par
deux administrateurs.

Article 4 – Siège
Le siège social est fixé à Nouakchott,
Mauritanie.
Il peut être transféré en tout autre lieu de la
République Islamique de Mauritanie par
décision du conseil d’administration.
Article 5 – Durée
La durée de vie de la société est fixée à
quatre vingt dix neuf (99) ans, à compter de
sa constitution, sauf les cas de dissolution
anticipée ou de prorogation prévue aux
présents statuts.

Article 9 – Transmission des Actions
La cession des actions nominatives par les
cédants publics devront se faire en
conformité avec les lois en vigueur.
TITRE III
ASSEMBLEES GENERALES
Article 10 – Les pouvoirs de l’assemblée
Générale sont exercés sous la surveillance
du Ministre des Finances par le conseil
d’administration qui siège en assemblées
générales.

TITIRE II
Capital Social - Actions
Article 6 – Montant et répartition du
capital
Le capital de la société est d’un milliard
trois cent soixante dix mille millions deux
cent
cinquante
mille
ouguiyas
(1.370.250.000 UM) entièrement libéré par
l’Etat et divisé en 13.702 actions d’une
valeur nominale de 100.000 ouguiyas
chacune, numérotées de 1 à 13.702.
Il est souscrit par l’actionnaire suivant :
- Noms de
l’actionnaire :
Etat
Mauritanien, actionnaire unique
- Nombre des actions détenues 13.702

Article 11 – Nature des assemblées et
périodicité de leur réunion
Le conseil d’administration se réunit en
assemblées générales lesquelles sont
qualifiées :
a) D’assemblées générales extraordinaires
lorsqu’elles sont appelées à proposer
toute augmentation de capital ou à
délibérer sur toutes les modifications
statutaires y compris celles touchant à
l’objet ou à la forme de la société ;
b) Et d’assemblées générales ordinaires dans
tous les autres cas, qu’il s’agisse de

Article 7 – Augmentation et réduction du
capital
a) – le capital social peut être augmenté en
une ou plusieurs fois, soit par voie
433

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

l’assemblée générale ordinaire annuelle
ou de l’assemblée générale ordinaire
réunie extraordinairement.
L’assemblée générale ordinaire est réunie
chaque année, après la clôture de l’exercice
sur convocation du Président du conseil
d’administration aux jours et heures
indiqués dans l’avis de convocation.
En outre, l’assemblée Générale ordinaire est
convoquée extraordinairement :
- Soit par conseil d’Administration s’il
juge utile ;
- Soit par le ou les commissaires aux
comptes dans les cas prévus par la loi et par
les présents statuts.
Le Directeur Général assiste aux réunions de
l’assemblée générale et assure le secrétariat
de l’assemblée générale.

Les fonctions de scrutateurs sont remplies
par
deux
membres
du
conseil
d’administration.
Le secrétariat de l’assemblée générale est
assuré par le Directeur Général.
Il est tenu une feuille de présence contenant
les noms et qualité des membres présents.
Cette feuille dument émargée par les
membres présents est déposée au siège
social.
Article 14 – Ordre du Jour
L’ordre du jour est arrêté par l’auteur de la
convocation.
Il n’y est porté que les propositions émanant
du conseil d’administration et des
commissaires aux comptes et celles du
ressort de l’assemblée générale ordinaire qui
ont été communiquées au conseil
d’administration seize (16) jours au moins
avant la réunion et il ne peut être mis en
délibération aucun autre objet que ceux
portés l’ordre du jour.

Paragraphe 1 : Règles générales
Article 12 – Convocation
Les convocations aux assemblées générales
ordinaires annuelles, aux assemblées
générales extraordinaires sont faites seize
(16) jours à l’avance, sauf ce qui est dit ci –
après pour les assemblées générales
ordinaires annuelles tenues sur seconde
convocation, qui ne peuvent être convoquées
que huit (08) jours à l’avance.
Les convocations sont faites par écrit et sont
adressées aux membres du conseil
d’administration, Une lettre d’information
est adressée au Ministre des Finances.
Les lettres de convocations indiquent
sommairement l’objet de la réunion.
Les assemblées sont tenues dans la ville du
siège ou dans toute autre ville suivant la
décision prise à ce sujet par l’auteur de la
convocation et au lieu indiqué dans cette
convocation.

Article 15 – Procès – verbaux
Les délibérations de toutes assemblées sont
constatées par des procès – verbaux signés
par les membres du bureau. Ils sont reportés
sur un registre spécial tenu au siège social de
la société, soit par écriture manuscrite soi
par dactylographie sur des feuilles qui sont
ensuite scellées sur les pages du registre.
Les copies ou extraits à produire en justice
ou ailleurs sont certifiées par le Président ou
par deux administrateurs après la dissolution
de la société, les copies ou extraits qu’il
pourrait y avoir encore à produire, seront
signés par le ou l’un des liquidateurs de celle
– ci.
Article 16 – Effets des délibérations
Les délibérations prises conformément à la
loi et aux statuts obligent tous les membres
même les absents.

Article 13 – Bureau de l’Assemblée
Générale
Le bureau de l’assemblée générale est
constitué de :
- Le Président du conseil d’administration,
Président ;
- Deux
membres
du
conseil
d’administration : scrutateurs ;
- Le Directeur Général, Secrétaire.
L’assemblée générale est présidée par le
Président du Conseil d’Administration.

Paragraphe 2
Régies spéciales aux assemblées
générales ordinaires
Article 17 – Composition
Les assemblées générales ordinaires
annuelles ou convoquées extraordinairement
se composent de tous les membres nommés
qui siègent au conseil d’administration.
434

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Si le quorum n’est pas atteint, une nouvelle
assemblée peut être convoquée ; cette
convocation reproduit l’ordre du jour, la
date et le résultat de la précédente
assemblée. La seconde assemblée ne peut se
tenir que dix (10) jours au plus tôt après la
signification de la seconde convocation.

Article 18 – Quorum – Majorité
Les assemblées générales ordinaires
annuelles ou convoquées extraordinairement
ne peuvent délibérer valablement qu’en
présence d’au moins la moitié des membres.
Si ce quorum n’est pas atteint, l’assemblée
est convoquée de nouveau dans les formes
prévues ci – dessus, mais le délai de
convocation est ramené à huit (8) jours.
Quant à cette deuxième réunion, l’assemblée
générale délibère valablement quelque soit
le nombre des membres présents, mais
seulement sur les questions à l’ordre du jour
de la première réunion.
A cette assemblée, les délibérations sont
prises à la majorité simple des voix des
membres présents.

Elle ne délibère valablement qu’en présence
d’un moins la moitié de ses membres. Si la
seconde assemblée ne réunit pas ce quorum,
une troisième assemblée peut être
convoquée. Les convocations doivent
reproduire l’ordre du jour, la date et les
résultats des deux assemblées précédentes.
La troisième assemblée ne peut se tenir que
dix (10) jours au plus tôt après la troisième
convocation. Elle ne délibère valablement
qu’en présence d’au moins la moitié de ses
membres.

Article 19 – Pouvoir de l’assemblée
générale
L’assemblée générale entend le rapport du
conseil d’administration et les rapports du
ou des commissaires aux comptes. Elle
discute, approuve, redresse ou rejette les
comptes.
La
délibération
contenant
l’approbation du bilan et des comptes est
nulle si elle n’a été précédée de la lecture
des rapports du ou des commissaires.
Elle fixe les prélèvements à effectuer pour la
constitution de fonds de réserve et décide de
tous reports à nouveau des bénéfices d’une
année sur la suivante.
L’assemblée générale fixe la valeur des
jetons de présence ou la rémunération du
conseil d’administration et la rémunération
des commissaires aux comptes. Elle peut, en
outre, décider l’amortissement du capital
social.

A défaut de ce quorum, cette troisième
assemblée peut être prorogée à une date
ultérieure de deux mois au plus tard, à partir
du jour auquel elle avait convoquée. La
convocation et la réunion de l’assemblée
prorogée ont lieu dans les formes ci –
dessus, l’assemblée ne délibère valablement
qu’en présence d’au moins la moitié de ses
membres.
Dans toutes les assemblées prévues au
présent article, les résolutions pour être
valables, doivent réunir les deux tiers au
moins des voix des membres présents.
Article 22 – Pouvoirs de l’assemblée
générale extraordinaire
L’assemblée générale extraordinaire peut,
sur
la
proposition
du
conseil
d’administration, proposer la modification
du statut de l’entreprise dans toutes ses
dispositions pourvu qu’elle respecte le cadre
général constitué par le statut – type , elle ne
peut toutefois, changer la nationalité de la
société, ni augmenter les engagements de
l’Etat.
Elle peut proposer notamment, sans que
l’énumération ci – après ait un caractère
limitatif :
- La transformation de la société en société
de toute autre forme ;

Paragraphe 3
Règles spéciales aux assemblées générales
extraordinaires
Article 20 – Composition
L’assemblée générale extraordinaire se
compose de tous les membres nommés qui
siègent au conseil d’administration.
Article 21 – Quorum - majorité
Les assemblées extraordinaires, ne sont
régulièrement constituées et ne délibèrent
valablement qu’en présence d’au moins la
moitié des membres.
435

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

d’Achat des Médicaments Essentiels,
Matériel et Consommables Médicaux (
CAMEC) peuvent être contrôlés et vérifiés
par des bureaux d’audit dont l’indépendance
et la compétence sont reconnues au niveau
international.

- La dissolution anticipée de la société et sa
fusion avec une ou plusieurs sociétés
constituées ou à constituer.
Celles – ci ne peuvent intervenir que par
décret pris en conseil des Ministres.
Préalablement à toute assemblée générale
extraordinaire modificative des statuts, le
texte imprimé des résolutions proposées doit
être transmis au Ministre des Finances
quinze (15) jours au moins avant la date de
réunion.

TITRE V
ADMINISTRATION DE LA SOCIETE

Article 24 – Composition du conseil
d’Administration
La Centrale d’Achat des Médicaments
Essentiels, Matériel et Consommables
Médicaux (CAMEC) est administrée par un
conseil d’administration comprenant douze
(12) membres dont un Président.
Le conseil d’administration est régi par les
dispositions du décret n°90 – 118 du 19 août
1990 fixant la composition, l’organisation et
le fonctionnement des organes délibérants
des établissements publics.

TITIRE IV
COMMISSAIRES AUX COMPTES
Article 23 – Il est désigné un ou plusieurs
commissaires aux comptes par arrêté du
Ministre chargé des Finances. Le
commissaire aux comptes est choisi sur le
tableau de l’ordre national des experts
comptables.

Article 25 – Nomination du conseil
Le président et les membres du conseil
d’administration sont nommés par décret
pris en conseil des Ministres sur proposition
du Ministre chargé de la Santé.
Le Conseil d’administration comprend :
- Un président ;
- Un représentant du Ministère chargé de la
Santé ;
- Un représentant du Ministère chargé du
Commerce ;
- Un représentant du Ministère chargé des
Finances ;
- Un représentant du Ministère chargé des
Affaires Economiques ;
- Un représentant du Ministère chargé des
Affaires Sociales ;
- Le Directeur de la Pharmacie et des
Laboratoires ;
- Un
représentant
des
Directions
Régionales de l’action sanitaire ;
- Un représentant des centres hospitaliers ;
- Un représentant de la Banque Centrale de
Mauritanie ;
- Le directeur de Laboratoire National de
Contrôle de la qualité des Médicaments ;
- Un représentant du personnel de la
CAMEC.

Les commissaires aux comptes ont pour
mandat de vérifier les livres, les caisses, le
portefeuille et les valeurs de la société et de
contrôler la sincérité des inventaires, des
bilans et des comptes.
A cet effet, ils peuvent opérer à tout moment
les vérifications et les contrôles qu’ils jugent
opportuns et font rapport à l’assemblée
générale.
S’ils le jugent opportun, les commissaires
aux comptes peuvent demander la
convocation d’une session extraordinaire de
l’assemblée générale.
Les commissaires aux comptes, sont tenus
d’adresser copie de leurs rapports à
l’assemblée générale, au Ministre des
Finances et à la cours des comptes. Le
mandat des commissaires aux comptes est
fixé conformément à la réglementation en
vigueur.
Les commissaires aux comptes reçoivent
une rémunération dont la valeur est fixée par
l’assemblée générale et dont le montant est
porté dans les frais généraux.
Sans préjudice des contrôles prévus au
présent article, les bilans et les comptes
annuels d’exploitation de la Centrale
436

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Le conseil d’administration peut inviter à ses
réunions toute personne dont il juge la
présence utile.

Le mandat du président et des membres du
conseil d’administration est de trois ans
renouvelables sous l’effet des dispositions
suivantes :
- Le manat d’un administrateur cesse de
plein droit lorsqu’il perd la qualité en
raison de laquelle il a été désigné ;
- Si un administrateur vient à cesser
d’exercer ses fonctions pour une causse
quelconque, son remplacement se fait par
décret pris en conseil de Ministres, sur
proposition du Ministre chargé de la
Santé ;
- L’administrateur
nommé
en
remplacement d’un autre dont le mandat
n’était pars expiré est réputé assurer la
continuité d’un mandat précédent.

Article 28 – Pouvoir du conseil
d’administration
Dans l’exercice de sa mission, le conseil
d’administration est investi de tous pouvoirs
nécessaires pour orienter, impulser et
contrôler les activités de la société, sous
réserve des pouvoirs reconnus au Ministre
chargé de la Santé et au Ministre chargé des
Finances par l’ordonnance n°90 – 09 du 04
avril 1990 et délibère, d’une manière
générale, sur toute question utile pour
orienter l’activité de la société ou sa gestion.
II a notamment attribution pour délibérer sur
les questions suivantes :
1. L’approbation des comptes de l’exercice
passé et du rapport annuel de l’activité ;
2. Les plans de la société ;

Article 26 – Secrétariat du Conseil
d’Administration
Le secrétariat du conseil d’administration est
assuré par le Directeur Général.

3. L’approbation des budgets ;
4. L’autorisation des emprunts, avals et
garanties ;
5. L’autorisation des ventes immobilières ;
6. La
fixation
des
conditions
de

Article 27 – Réunions et délibérations du
conseil d’administration
A – le conseil d’administration se réunit en
session ordinaire trois (03) fois par an sur
convocation de son Président et autant de
fois que nécessaire en session extraordinaire.
Toute forme de représentation par
procuration des administrateurs est exclue.
B – La présence effective de la majorité des
membres du conseil est nécessaire pour
valider les réunions. Les délibérations sont
prises à la majorité simple des membres
présents et en cas de partage de voix, celle
du président est prépondérante.
C – Les délibérations sont constatées par les
procès – verbaux réunis en un registre
spécial et signé par le Président et par deux
administrateurs et visé par le secrétaire du
conseil.
D – La justification du nombre des
administrateurs en exercice, de leur
nomination, du nombre des administrateurs
présents résultent vis – à – vis des tiers, de
l’indication dans le procès – verbal de
chaque réunion et dans l’extrait qui en est
délivré des noms des administrateurs
présents et ceux des administrateurs absents.

rémunération du personnel et celle du
Directeur Général ;
7. L’approbation
des
contrats
–
programmes ;
8. L’autorisation de prise de participation
financière ;
9. L’adoption des règlements intérieurs des
commissions des marchés.
Article
29:
APPROBATION
DESDELIBERATIONS
PAR
LE
MINISTRE CHARGE DE LA SANTE
Le Ministre chargé de la Santé dispose des
pouvoirs d’approbation en ce qui concerne :
1- Le plan à moyen terme et , le cas échéant
, le contrat programme ;
2- Le programme d’investissement ;
3- Le prix de cessation des produits aux
formations sanitaires publiques.
A cette fin, les procès-verbaux des réunions
du Conseil d’Administration se rapportant
437

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Article 33 – Les pouvoirs du Directeur
Général
Le Directeur Général assure la gestion de la
Centrale
d’achat
des
médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC). A cet effet, il a
autorité sur tous les aspects de la gestion.
Conformément à son objet et sous réserve
des pouvoirs reconnus au conseil
d’administration et aux termes des présents
statuts, il est chargé à ce titre des questions
d’intérêt commun à la société et aux entités
dans lesquelles elle détient une participation
notamment :
- Il assure le fonctionnement des services
de la société et veille à l’exécution des
décisions du conseil d’administration
auquel compte de sa gestion ;
- Le Directeur Général représente la
Centrale d’achat des médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC).vis – à vis des tiers
et signe, en son nom, toutes conventions
relatives à son objet, il représente la
société en justice, poursuit l’exécution de
tous jugements et fait procéder à toutes
saisies.
- Le Directeur Général élabore les
programmes
d’activité
et
plans
d’investissement,
et
prépare
des
prévisions des recettes et des dépenses
dans le cadre du projet du budget annuel
et prépare le compte d’exploitation et le
bilan de fin d’exercice.
- Le Directeur Général signe tous les actes
et engagements de la société, les retraits
de fonds et valeurs, les mandats sur les
banquiers débiteurs ou dépositaires
endos, les souscriptions, acquis d’effets
de commerce, caution et avals ;
Le Directeur Général est ordonnateur du
budget et veille à sa bonne exécution, il gère
le patrimoine de la société.
Aux fins d’exécution de sa mission, le
Directeur
Général
exerce
l’autorité
hiérarchique et le pouvoir disciplinaire sur
l’ensemble du personnel, il nomme et
révoque le personnel, conformément à
l’organigramme et aux conditions prévues

aux matières précitées sont transmis au
ministre chargé de la Santé dans la huitaine
qui suit la date de leur approbation par le
Conseil d’Administration.
Les
délibérations
du
Conseil
d’Administration relatives aux trois points ci
– dessus deviennent exécutoires à
l’expiration d’un délai de quinze (15) jours à
partir de la date de réception des procès –
verbaux si le Ministre chargé de la Santé n’a
pas notifié une opposition motivée avant
l’expiration de ce délai.
Article 30 – Rémunération du conseil
d’administration
Le président et les membres du conseil
d’administration reçoivent au titre de leurs
participations aux réunions dudit conseil des
jetons de présence dont le montant est fixé
par le conseil d’administration.
Le Président du conseil d’administration
reçoit une indemnité dont le montant est
proposé par le conseil d’administration et
approuvée par le Ministre chargé de la santé.
Toutefois, le président et les administrateurs
peuvent être remboursées pour les frais
qu’ils ont pu supporter dans l’exercice de
leur fonction en tant qu’administrateurs
lorsque ledits frais sont justifiés.
Article 31 – Comité de gestion
Dans l’exercice de sa mission, le conseil
d’administration est assisté par un comité
restreint dénommé « comité de gestion »
désigné en son sein et à qui il peut déléguer
les pouvoirs nécessaires pour le suivi de
l’exécution de ses délibérations et directives.
Le comité de gestion est composé de quatre
membres dont obligatoirement le président
du conseil d’administration. Il se reunit une
fois au moins tous les mois et autant de fois
que nécessaire.
Le Secrétariat du comité de gestion est
assuré par le Directeur Général.
Article 32 – Organe exécutif
L’organe exécutif de la Centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables
médicaux
(CAMEC)
comprend un Directeur Général.
Le Directeur Général est nommé par le
conseil d’administration sur proposition du
Ministre chargé de la Santé. Il est mis fin à
ses fonctions dans les mêmes formes.
438

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

jours au moins avant la date de l’assemblée
générale ordinaire annuelle et présentés à
ladite
assemblée
par
le
conseil
d’administration.
Pendant les quinze jours précédant la
réunion de ladite assemblée, ces documents
ainsi que tous les autres qui, d’après la loi,
doivent être communiqués à cette
assemblée, sont tenus au siège social, à la
disposition du Ministre chargé de la Santé et
du Ministre chargé des Finances.
Le ministre chargé de la Santé et le Ministre
chargé des Finances peuvent, en outre, à
toute époque de l’année avoir connaissance
au siège social, de tous les documents qui
ont été soumis aux assemblées générales
durant les trois dernières années et des
procès – verbaux de ces assemblées.

par le statut du personnel et les textes relatifs
aux sociétés nationales, il peut déléguer au
personnel placé sous son autorité le pouvoir
de signer tous ou partie des actes d’ordre
administratif.
Le conseil d’administration peut déléguer
certains de ses pouvoirs au Directeur
Général pour la nécessité du bon
fonctionnement de l’entreprise.
TITRE VI
ANNEE SOCIALE – BUDGET –
COMPTABILITE – INVENTAIRE
– AFFECTATION ET REPARTITION
DES BENEFICES
Article 34 – Année Sociale
L’année sociale commence le 1 er janvier et
finit le 31 décembre. Toutefois, par
exception, le premier exercice social
commencera à la date d’effet du décret
d’approbation des présents statuts et se
terminera le 31 décembre suivant.

Article 38 – Affectation et répartition des
résultats
Les produits de la société constatée par
l’inventaire annuel, déduction faite des frais
généraux et de toutes les charges sociales, de
perte antérieure éventuelles, de tous
amortissements jugés utiles par le conseil
d’administration et du montant des
amortissements et comptes provisoires pour
risques
commerciaux,
industriels
et
environnementaux constituent les bénéfices
nets.

Article 35 – Budget
Le projet de budget prévisionnel de la
Centrale
d’achat
des
médicaments
essentiels, matériels et consommables
médicaux (CAMEC). est préparé par le
Directeur Général et soumis au conseil
d’administration pour approbation dans un
délai permettant le respect des échéances de
soumission des programmes et budgets
annuels.

Sur ces bénéfices nets, il est prélevé cinq
pourcent (5%) pour constituer les fonds de
réserves prescrits par la loi. Ce prélèvement
cesse d’être obligatoire lorsque le fonds de
réserve atteint une somme égale au dixième
du montant du capital social, il reprend son
cours lorsque, pour une cause quelconque, la
réserve est descendue au dessous de ce
dixième.
En sus de ce fonds de réserve légal, il peut
être institué un fonds de réserve facultatif
alimenté à raison de cinq pourcent (5%) des
bénéfices.
Le solde est à la disposition de l’assemblée
générale qui détermine notamment les
montants à inscrire à un ou plusieurs postes
de réserve dont elle règle l’affectation ou
l’emploi, à reporter à nouveau ou à verser à
l’Etat.
En cas de pertes, elle en décide l’affectation
dans le compte report à nouveau.

Article 36 – Comptabilité
La comptabilité de la Centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC).est
tenue suivant les règles et dans les formes de
la comptabilité commerciale, telles que
prévues au plan comptable national.
Article 37 – Inventaire, Droit de
communication
Il est établi chaque année, un inventaire
contenant l’indication de l’actif et du passif
dans lequel les divers éléments de l’actif
subissent les amortissements.
En outre, les états financiers sont établis
conformément aux textes en vigueur.
L’inventaire, le bilan et le compte de
résultats sont mis à la disposition des
commissaires aux comptes quarante (40)
439

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Après avoir constaté l’existence des réserves
dont elle a la disposition, l’assemblée
générale peut décider la distribution des
sommes prélevées sur ces réserves. Dans ce
cas, la décision indique expressément les
postes de réserve sur lesquels les
prélèvements sont effectués. Les réserves
légales ne sont pas concernées par ce
prélèvement.

consommables médicaux (CAMEC). sont
approuvés par le conseil d’administration.
TITRE VIII
DISSOLUTION - LIQUIDATION
Article 43 – La liquidation et la dissolution
de la société ne peuvent intervenir que par
décret pris en conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de la Santé
conformément aux dispositions de l’article
18 de l’ordonnance 90 – 09 du 04 avril
1990.
TITRE IX
CONTESTATIONS
Article 44 – Toutes les contestations qui
peuvent s’élever pendant l’existence de la
société ou au cours de sa liquidation, entre
l’Etat et la société sont soumises à la
juridiction des tribunaux compétents du
siège social.
Article 45 – Les présents statuts seront
publiés au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

TITRE VII
REGIMES ADMINISTRATIF ET
FISCAL
Paragraphe 1
Régime administratif
Article 39 – Personnel
Le personnel de la Centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC).est régi
par le code de travail et la convention
collective du travail en vigueur.
Le statut du personnel est approuvé par le
conseil d’administration.
Article 40 – Organigramme
L’organisation de la Centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC).est
définie par l’organigramme, tel que mis en
place par le Directeur Général et approuvé
par le conseil d’administration.
Paragraphe 2
Régime fiscal
Article 41 – La Centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC).sera
exonérée de tous impôts, droits, taxes ou
contributions de quelque nature que ce soit
conformément à la législation en vigueur.

Actes Divers
Décret n°2010 – 011 du 20 Janvier 2010
portant nomination d’un Directeur Général.
Article premier: Docteur Moustapha Ould
Mohamedou
spécialiste
en
Gastroentérologie, Mle 62501K, est, à
compter du 08 octobre 2009 nommé
Directeur Général du Centre National
d’Oncologie.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme

Article 42 – Passation des marchés
Il est institué, au sein de la Centrale d’achat
des médicaments essentiels, matériels et
consommables médicaux (CAMEC).une
commissions des marchés compétentes pour
tout seuil de marché.
Cette commission est présidée par le
Directeur Général de la CAMEC , elle doit
en outre comprendre trois membres du
conseil d’administration.
Les règlementes intérieurs de la commission
des marchés de la Centrale d’achat des
médicaments essentiels, matériels et

Actes Divers
Décret n° 2010 – 003 du 11 Janvier 2010
portant nomination d’un Directeur au
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme.
Article premier: Est nommé Directeur du
Tourisme au Ministère du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme Monsieur
Mohamed Mahmoud Ould Be ould Né,
précédemment conseiller du Ministre des
440

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Transports et ce à compter du 10 décembre
2009.

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2469 bis déposée le 28/02/2010, Le
Sieur Mohamed Lemine Ould Abdé Ould Bouna. demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (3a 00 ca),
situé Nouakchott /Arafat, connu sous le nom des lots 1083 et
1084 de l’Ilot Sect.7 Arafatt. Et borné au nord par une rue s/n,
au sud par les lots 1081 et 1082, à l'Est par une rue s/n et à
l’ouest par une rue s/n. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Permis d’Occuper n°6096/WN/SCU, du
29/03/2001, délivrée par le Wali de Nouakchott,, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Président du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

IV - ANNONCES
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2472 déposée le 5/ 3/20 . Le Sieur:
Cheibany Ould Mohamed Ould Abeih demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de un are vingt
centiares (02a 16 ca), situé à Teyarett/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°81 de l’Ilot F.7 - Teyarett. Et borné
au nord par le lot n° 80, au sud par le lot 82, à l'Est par le lot
75, et à l’ouest par un rue s/n. Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°12410/WN/SCU, du 29/11/2005, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2060 déposée le 23/08/2007, Le Sieur
Mohamedou Bakary Semega. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (1a 50 ca),
situé Nouakchott /Arafat, lot 474 ilot C Ext du cercle du Trarza
connu sous le nom du lot 474 C Ext Carrefour. Et borné au nord
par le lot n°475, au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot
n°472 et à l’ouest parle lot n°476. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Président du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 2468 bis déposée le 28/02/2010, Le
Sieur Mohameden Ould Mohamdy. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca),
situé Nouakchott /Arafat, connu sous le nom du lot n° de l’Ilot
Sect.7 Arafatt. Et borné au nord par une rue s/n, au sud par les
lots 715 et 717, à l'Est par le lot 718 et à l’ouest par le lot 714.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
Permis d’Occuper n°1705/WN/SCU, du 09/04/2003, délivrée
par le Wali de Nouakchott,, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Président du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2468 déposée le 23/02/20 . Le Sieur:
Mohamed Ould Ely Salem Ould Meinatt demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de un are vingt
centiares (06a 00 ca), situé à Teyarett/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom des lots n°2578, 2580, 2582 de l’Ilot
441

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

SOCOGIM DB. Et borné au nord par le lot n° 2584, au sud par
une rue s/n, à l'Est par une rue s/n, et à l’ouest par les lots
2578, 2581 et 2583. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un des actes administratifs, , et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

usage d’habitation d’une contenance de (01a 80 ca) connu
sous le nom de lot n° 1285° de l’Ilot Sect.1/D.essalam, Et borné
au Nord par le lot n°1289, au Sud par le lot n°1283, à l'Est par
une rue s/n, et à l’Ouest par les lots 1287 et 1284.
Dont l’immatriculation a été demandée par Sieur: Moctar Ould
Dah Ould Lemeilih, Suivant réquisition du 26/10/2009 n°2419.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Mars 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé àTeyarett /
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (02a 4 ca) connu sous le
nom des lots n°93 et 94 de l’Ilot Sect. 3 M’Gayzira objet d’un
permis d’occuper n°12896 et 12897/WN/SCU en date du
12/12/2008
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mr
Ahmedou Ould Mohamed, Suivant réquisition du 28/07/2009
n° 2348.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2469 déposée le 23/02/20 . Le Sieur:
Sidi Mohamed Ould Md El Moctar demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de un are vingt
centiares (02a 40 ca), situé à Teyarett/ Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom des lots n°2697 et 2699 de l’Ilot SOCOGIM
DB. Et borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot 2695, à
l'Est par les lots 2696 et 2698, et à l’ouest par une rue s/n,.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un des
actes administratifs, , et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 31 Mars 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à ARAFAT /
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (01a 80 ca) connu sous le
nom de lot n°269 de l’Ilot ARAFAT.10 objet d’un permis
d’occuper n°12555/WN/SCU en date du 17/12/1996
Limités au Nord par une rue sans nom, au Sud par le lot n°271,
à l’Est par une rue sans nom et à l’Ouest par les lots n°268 et
270.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mr BRAHIM
OULD AHMED MAHMOUD, Suivant réquisition du 23/12/2009 n°
2433.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Février 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar
Naim/ Wilaya Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à
usage d’habitation d’une contenance de (09a 50 ca) connu
sous le nom des lots n° 69, 70, 72 et 73° de l’Ilot
Sect.2/D.essalam, Et borné au Nord par une rue s/n, au Sud par
une rue s/n, à l'Est par les lots 74 et 75, et à l’Ouest par une
rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par Sieur: Mohamed El
Moctar Ould Sidi Ould Zoughmane, Suivant réquisition du
26/10/2009 n°2418.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Mars 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafatt/
Wilaya Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (01a 20 ca) connu sous le
nom du lot n° 275 de l’Ilot F.Modifié/ Arafatt, objet d’un
permis d’occuper n°2979/WN/SCU en date du 17/07/2007.
Dont l’immatriculation a été demandée par Sieur: Ahmed Ould
Mohamed El Hacen, Suivant réquisition du 08/12/2009
n°2428.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Février 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar
Naim/ Wilaya Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à
442

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

Composition du Bureau Exécutif:
Président: Ibrahima Soumaré
Secrétaire Générale: El Houssein Ould Beraze
Trésorière: Ousmane Diaw

Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Avis de Perte
IL est porte à la connaissance du public, la perte du titre
foncier n°3890 cercle du Trarza sis à Arafat, Appartenant à
Monsieur Mohamed Mahmoud Ould Mohamed El Moctar, suivant
la déclaration de Mr. Ely Cheikh Mohamed Mahmoud Ould
Mohamed El Moctar, né à 1985 à, titulaire de la Carte National
d’Identité N°2200253845, dont il porte seul la responsabilité
sans que le notaire en confirme ou en infirme le contenu.
Le Notaire

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier N°2522 du Cercle du Trarza, appartenant à Monsieur
Mohamed Maouloud Ould Abeid, suivant la déclaration de Mr
Mélainine Ould Mohamed Ould M’boirick, né en 1968 à Rosso,
titulaire du permis de conduire N° 65825 du 17/02/1992, dont
il porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou
infirme le contenu.
Le Notaire
Ishagh Ould Ahmed Miske

Récépissé n° 0
du 21 Juin 2004 Portant déclaration
d’une Association dénommée: «Association Raîbani Kawral
R’Kiz»
Par le présent document, Kaba Ould Alewa, Ministre de
l’Intérieur, des Postes et Télécommunication délivre, aux
personnes désignées ci-après, le récépissé de déclaration de
l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois
au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: SociauxDéveloppement
Durée: Indéterminée
Siège : R’Kiz
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Mamadou Kory Tall
Secrétaire Générale: Moussa Djibi Tall
Trésorier: Issa Djibi Tall.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie
du Titre Foncier n°6091 du Cercle du Trarza Lot n° 73 de l’ilot
C.7 SEBKHA, appartenant à Monsieur Ahmed Bedde Ould
Mohamed El Hafed, suivant la déclaration de Mr Khalihina Ould
Ahmed Salem, dont il porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
Le Notaire
Ishagh Ould Ahmed Miske
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie
du Titre Foncier n°7437 du Cercle du Trarza Lot n° 116/bis de
l’ilot Zone Industrielle - Sebkha, appartenant à Monsieur
Khalihina Ould Ahmed Salem, suivant sa propre déclaration,
dont il porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
Le Notaire
Ishagh Ould Ahmed Miske

Récépissé n°021 du 13 Janvier 2010 Portant déclaration
d’une Association dénommée: « Fondation DOONYA ».
Par le présent document, MOHAMED OULD BOILIL, Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux personnes
désignées ci-après, le récépissé de déclaration de l’Association
citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois
au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie
du Titre Foncier n°7438 du Cercle du Trarza Lot n° 05/bis de
l’ilot Zone Industrielle - Sebkha, appartenant à Monsieur
Khalihina Ould Ahmed Salem, suivant sa propre déclaration,
dont il porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
Le Notaire
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie
du Titre Foncier n°687 du Cercle du Trarza Lot n° 86 de l’ilot G
Capital, appartenant à Monsieur Khalihina Ould Ahmed Salem,
443

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Mars 2010……….............................................…1211

suivant sa propre déclaration, dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
Le Notaire

Salem, suivant sa propre déclaration, dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
Le Notaire

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie
du Titre Foncier n°476 du Cercle du Trarza Lot n° 26 de l’ilot
PARIE – NORD – OUEST - ROSSO, appartenant à AFTEC MAURITANIE, suivant la déclaration de Mr Khalihina Ould
Ahmed Salem, dont il porte seul la responsabilité sans que le
notaire confirme ou infirme le contenu.
Le Notaire

ERRATUM
Journal Officiel n° 1200 du 30/09/2009
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION:

o Au lieu de: connu sous le nom de lots n°599 de Ilot
SECT.Arafat
o Lire: connu sous le nom de lots n°599 de Ilot SECT
5.Arafat.
Le reste sans changement.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie
du Titre Foncier n°4666 du Cercle du Trarza Lot n° 12 de l’ilot
Zone Industielle - Sebkha, appartenant à Monsieur Khalihina
Ould Ahmed Salem, suivant sa propre déclaration, dont il porte
seul la responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
Le Notaire
AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public de la perte de la copie
du Titre Foncier n°3090 du Cercle du Trarza Lot n° 47 de l’ilot
Ksar - Nord, appartenant à Monsieur Khalihina Ould Ahmed

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

ERRATUM
Journal Officiel n° 1206 du 31/12/2009
Page 1315
AVIS DE BORNAGE:

o Au lieu de: Connu sous le nom du Lot n°
599 de l’Ilot E-Carrefour
o Lire: connu sous le nom du lot n° 599 de
l’ilot Sect. 5- Arafat.
Le reste sans changement.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
444

