Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Juin 2010

52ème année

N° 1217

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
08 Avril 2010

08 Avril 2010

Ordonnance n°2010-001 Autorisant la ratification de l’accord de prêt
signé le 27 Décembre 2009 à Riyad entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le Fonds Saoudien pour le
Développement (FSD), destiné au financement Complémentaire du projet
de Construction de la Route Atar-Tidjikja…………..………………….619
Ordonnance n°2010-002 Autorisant la ratification de l’accord de prêt
signé le 16 Décembre 2009 au Koweït entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social, d’un montant de dix millions
(10.000 000) Dinars Koweitiens, destiné au financement complémentaire
du projet d’Urgence pour l’Extension de la Centrale Electrique de
Nouakchott……………………………………………….…………….619
617

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

du 26 Mai 2010

Ordonnance n° 2010-003 Autorisant la ratification de l’accord de prêt
signé le 10 Mai 2010 à Nouakchott Portant Amendement de l’accord de
prêt signé le 03 Avril 2005 entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et la Banque Islamique de Développement (BID),
destiné au financement supplémentaire du projet de Construction de la
Faculté des Sciences et Techniques de Nouakchott……………………619

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
06 Avril 2010
Décret n° 042-2010 fixant les attributions du Ministre de l’Equipement et
des Transports et l’organisation de l’administration centrale de son
Département………………………………….………………………..620
06 Mai 2010

Décret n°058 – 2010 fixant les attributions du Ministre de la Culture, de
la Jeunesse et des Sports et l’organisation de l’administration centrale de
son département………………………………………………………..631

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

IV - ANNONCES

618

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

I – Lois & Ordonnances

financement complémentaire du projet
d’Urgence pour l’Extension de la Centrale
Electrique de Nouakchott.

Ordonnance n°2010-001 du 08 Avril 2010/
Autorisant la ratification de l’accord de prêt
signé le 27 Décembre 2009 à Riyad entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Saoudien pour le
Développement
(FSD),
destiné
au
financement Complémentaire du projet de
Construction de la Route Atar-Tidjikja.

Article Premier: Est ratifié l’accord de prêt
signé le
Décembre 2009 au Koweït entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe
pour le Développement Economique et
Social (FADES), d’un montant de Dix
millions (10.000.000) Dinars koweitiens,
destiné au Financement complémentaire du
projet d’urgence Pour l’extension de la
centrale électrique de Nouakchott.

Article Premier: Est ratifié l’accord de prêt
signé le 27 Décembre 2009 à Riyad entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Saoudien pour le
Développement (FSD), d’un montant de
soixante quinze millions (75.000 000) Rials
Saoudien,
destiné
au
Financement
complémentaire du projet de Construction
de la Route Atar-Tidjikja.

Article 2: Le projet de loi portant
ratification de la présente ordonnance sera
déposé devant le parlement au plus tard le
30 juin 2010.
Article 3: La présente Ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 2: Le projet de loi portant
ratification de la présente ordonnance sera
déposé devant le parlement au plus tard le
30 juin 2010.

Mohamed Ould Abdel Aziz

Article 3: La présente Ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Le Premier Ministre
Le Moulaye Ould Mohamed Laghdaf

Mohamed Ould Abdel Aziz

Le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement

Le Premier Ministre

Dr. Sidi Ould Tah

Le Moulaye Ould Mohamed Laghdaf

Ministre de l’Energie et du Pétrole

Le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement

Ahmed Ould Moulaye Ahmed

Dr. Sidi Ould Tah

Ordonnance n° 2010-003 du 26 Mai 2010
Autorisant la ratification de l’accord de prêt
signé le 10 Mai 2010 à Nouakchott Portant
Amendement de l’accord de prêt signé le 03
Avril 2005 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement (BID),
destiné au financement supplémentaire du
projet de Construction de la Faculté des
Sciences et Techniques de Nouakchott.

Ministre de l’Equipement et des Transports
Camara Moussa Seydou Boubou

Ordonnance n°2010-002 du 08 Avril 2010/
Autorisant la ratification de l’accord de prêt
signé le 16 Décembre 2009 au Koweït entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et le Fonds Arabe
pour le Développement Economique et
Social, d’un montant de dix millions (10.000
000) Dinars Koweitiens, destiné au

Article Premier : Est ratifié l’accord signé
le 10 Mai 2010 a Nouakchott Portant
619

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

amendement de l’accord de projet signe le
03 Avril 2005 entre le gouvernement de la
république Islamique de Mauritanie et la
banque Islamique de développent BID, d’un
montant de six Millions 6.000.000 Dinars
Islamique
destine
au
financement
supplémentaire du projet de construction de
la faculté des sciences et techniques de
Nouakchott.

Département.
Article 2 : Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’élaboration et
de la mise en œuvre de la politique du
Gouvernement en matière d’équipement et
des transports routiers, ferroviaires, aériens,
et fluviaux.
A ce titre, il a notamment pour attributions :
- l’élaboration et la mise en œuvre des
politiques et stratégies des différents
modes de transport ;
- la participation à toute politique ayant
une incidence directe ou indirecte sur le
secteur des transports;
- la promotion, l’organisation, et la gestion
du secteur de l’équipement et des
transports et la coordination entre les
divers modes de transport;
- la délivrance, le retrait et l'annulation
des documents dont l’émission est prévue
par la réglementation en vigueur dans le
secteur des transports ;
- l’étude, la recherche et le développement
de tous les moyens susceptibles de
faciliter la réalisation des objectifs
assignés au secteur des transports ;
- l'optimisation des moyens de transport et
le contrôle de la productivité et de la
qualité des services ;
- la répartition des investissements dans le
secteur, de leur suivi et de leur contrôle;
- la formation continue, le recyclage et le
perfectionnement professionnels dans le
domaine des transports ;
- l’élaboration et la mise en œuvre des
textes législatifs et réglementaires des
domaines relevant de ses compétences ;
- la coopération avec les Etats et les
relations avec les institutions et
organisations régionales, sous régionales
et internationales spécialisées dans les
domaines relevant de sa compétence ;
- les études relatives à la définition des
coûts de référence des transports
(passagers, fret) et des services connexes;
- l’étude, la construction, l'entretien des
routes, des pistes rurales, des pistes de
désenclavement, des ponts, des ouvrages
d'art, des aéroports, des ports maritimes,
des ports fluviaux, des wharfs, des voies
ferrées et des voies navigables;
- la classification des routes ;

Article 2: Le Projet de loi portant
ratification de la présente Ordonnance sera
déposé devant le Parlement au plus tard le
30 Juin 2010.
Article 3: La présente Ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Mohamed Ould Abdel Aziz

Le Premier Ministre
Le Moulaye Ould Mohamed Laghdaf

Le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement
Dr. Sidi Ould Tah

Ministre de l’Enseignement Secondaire et
Superieur
Ahmed Ould Bahya

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n° 042-2010 du 06 Avril 2010 fixant
les attributions du Ministre de l’Equipement
et des Transports et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article Premier : En application des
dispositions du décret n° 075 – 93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret a
pour objet de fixer les attributions du
ministre de l’Equipement et des Transports
et
l’organisation
centrale
de
son
620

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- la gestion des domaines publics routiers;
- la gestion et le contrôle du parc
automobile national ;
- le contrôle technique et la surveillance
des projets d’infrastructures de transport;
- le contrôle technique des véhicules, des
moyens, des installations et des voies de
transport ;
- la définition de la politique de l’Etat en
matière d’Aviation Civile et du suivi de
son application;
- l’élaboration et la mise en œuvre de la
stratégie en matière d’aviation civile et de
transport aérien ;
- l’élaboration et la mise en œuvre du plan
national de sûreté et de sécurité
aéroportuaire en étroite collaboration
avec les services nationaux concernés ;
- la coopération et la coordination avec
l’Organisation de l’Aviation Civile
Internationale (OACI) et avec les
institutions et organismes régionaux et
sous – régionaux de l’Aviation Civile;
- l’élaboration de la réglementation
technique
de
l’Aviation
Civile
conformément aux normes et pratiques
de l’Organisation de l’Aviation Civile
Internationale (OACI);
- la promotion de l’aviation civile ;
- l'exploitation des aéroports;
- la gestion de l’espace aérien et des
questions relatives à l'autorisation de vol
des aéronefs dans l'espace aérien
Mauritanien et de l'atterrissage sur les
aérodromes nationaux des aéronefs
étrangers ;
- la prévention des accidents et incidents
d’aviation ;
- les enquêtes sur les accidents et
incidents aériens;
- la recherche et le sauvetage des avions en
difficultés dans l’espace aérien en
collaboration avec les départements
concernés ;
- la classification et l'homologation des
aérodromes ;
- la gestion et la coordination des actions
de la sûreté et la sécurité aériennes;
- les rapports avec l'Agence pour la
Sécurité de la Navigation Aérienne
(ASECNA) et le contrôle de ladite agence
dans les conditions prévues par les statuts
et la convention régissant les rapports

-

-

-

-

-

-

-

entre les Etats signataires avec la dite
agence, ainsi que les contrats particuliers
antérieurs;
les rapports avec les compagnies des
transports aériens;
la construction et l'exploitation des
wharfs, des ports maritimes et des ports
fluviaux;
la construction, le contrôle, l'exploitation
et l'entretien des bacs;
la formulation et la mise en œuvre des
politiques de partenariat (contrat de
gestion, affermage, concession, …) dans
le domaine des transports ;
la surveillance du comportement de
l'atmosphère et ses interactions avec
l'océan ;
l'étude du temps, du climat, des
constituants
atmosphériques
de
l’environnement et des changements
climatiques, en coordination avec les
administrations concernées;
la prévision des catastrophes naturelles
d'origines
météorologiques
et
hydrologiques, en coordination avec les
administrations concernées;
l’aménagement,
l'entretien,
l'amélioration, la gestion et l'exploitation
des réseaux d'observation et de
télécommunication météorologiques ;
la centralisation de l'ensemble des
données météorologiques, notamment la
météo marine, destinées à assurer la
sécurité des différents modes de
transports.

Le ministre chargé de l’Equipement et des
Transports est maître d’œuvre des travaux
de construction, de réhabilitation, de
renforcement
et
d’entretien
des
infrastructures
routières,
aériennes,
maritimes, fluviales et ferroviaires, pour le
compte des administrations publiques, des
collectivités locales, des établissements et
des organismes publics ou privés dans les
conditions réglementaires en vigueur.
Article 3 : Le ministre de l’Equipement et
des Transports exerce, conformément aux
lois et règlements applicables, les pouvoirs
de tutelle technique et de suivi sur les
établissements publics et sociétés,
ciaprès :
621

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- le Laboratoire National des Travaux
Publics (LNTP) ;
- l’Agence Nationale de l’Aviation Civile
(ANAC) ;
- l’Office
National
de
Météorologie (ONM);
- l'Etablissement National de l'Entretien
Routier (ENER) ;
- le Port Autonome de Nouakchott dit Port
de l'Amitié (PANPA) ;
- la Société des Bacs de Mauritanie (SBM)
;
- la société Mauritania Airways (MWA);
- la Société des Aéroports de Mauritanie
(SAM) ;
- l'Agence pour la Sécurité de la
Navigation Aérienne en Afrique et à
Madagascar (ASECNA).
- Mauritanian
Airlines
International
(MAIL).
- Société des Transports Publics (STP).

respectivement
et,
en
principe,
conformément aux indications ci-après :
- un Conseiller Technique chargé des
Transports terrestres ;
- un Conseiller Technique chargé de
l’Aviation Civile ;
- un Conseiller Technique chargé des
Affaires portuaires et fluviales
- un Conseiller Technique chargé des
Infrastructures de transport.
L’un de Conseillers est désigné par arrêté
du Ministre pour assurer, cumulativement
avec ses fonctions, la fonction de Conseiller
chargé de la Communication.
Article 8 : L’Inspection Interne du Ministère
est chargée, sous l’autorité du Ministre, des
missions définies à l’article 6 du décret
n°075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
- vérifier l’efficacité et la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous
tutelle et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et programmes d’action prévus
dans les différents secteurs relevant du
département ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Elle rend compte au Ministre des
irrégularités constatées.
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre et est assisté de trois
Inspecteurs qui ont rang de Directeurs
centraux.

Article 4 : L’administration centrale du
Ministère de l’Equipement et des Transports
comprend :
- le Cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat Général ;
- les Directions Centrales.
Le Ministre de l’Equipement et des
Transports dispose, en outre, de structures
administratives déconcentrées.
I – Le Cabinet du Ministre
Article 5 : Le Cabinet du Ministre
comprend deux chargés de missions, cinq
Conseillers dont un Conseiller juridique, une
Inspection interne et un Secrétariat
particulier.
Article 6 : Les Chargés de Mission, placés
sous la tutelle directe du Ministre, sont
chargés de toute réforme, étude ou mission
que leur confie le Ministre.

Article 9 : Le Secrétariat Particulier du
Ministre gère les affaires réservées du
Ministre.
Il est dirigé par un Secrétaire Particulier
nommé par arrêté du Ministre, ayant rang et
avantages des Chefs de service centraux.

Article 7 : Les Conseillers Techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent les études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre.

II – Le Secrétariat Général

L’un des Conseillers est chargé des affaires
juridiques, les quatre autres se spécialisent

Article 10 : Le Secrétariat Général veille à
l’application des décisions prises par le
622

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

Ministre. Il est chargé de la coordination des
activités de l’ensemble des services du
Département. Il est dirigé par un Secrétaire
Général.
Le Secrétariat général comprend :
- le Secrétaire Général ;
- les services rattachés au Secrétariat
général.

- la saisie informatique, la reprographie et
l’archivage des documents administratifs.
Article 16 : Le Service Accueil du public
est chargé de l’accueil, de l’information et
de l’orientation du public.
III – Les Directions centrales
Article 17 : Les Directions centrales du
Ministère sont :

1– Le Secrétaire Général
Article 11 : Le Secrétaire Général a pour
mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, et notamment :
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département.

- La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération ;
- La Direction Générale des Transports
Terrestres ;
- La Direction des Infrastructures de
Transport ;
- La Direction des Affaires Administratives
et Financières ;
1- La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération
Article 18 : La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération a
notamment pour attributions :
- l'évaluation des études et travaux
entrepris par les différents services du
département et la participation aux
réceptions des travaux relevant des
compétences du Département;
- l’élaboration, en concertation avec les
Directions
concernées,
d’une
réglementation nationale dans les
différents domaines de la conception et
de la construction ;
- la définition, en concertation avec les
Directions concernées, de normes
nationales
de
construction
des
infrastructures de transport à appliquer
par tous les maîtres d’ouvrages ;
- la promotion de la recherche appliquée et
des innovations dans les techniques
routières, ferroviaires, aéroportuaires,
portuaires et fluviales en collaboration
avec les services concernés;
- le développement et l’animation d’un
cadre scientifique de réflexion et
d’échanges sur les techniques routières,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires et
fluviales regroupant les principaux
acteurs concernés pour identifier les
besoins et nourrir la recherche appliquée ;

2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 12 : Sont rattachés au Secrétariat
Général :
- le Service de la Traduction ;
- le Service de l’Informatique ;
- le Service du Secrétariat Central ;
- le Service Accueil du Public.
Article 13 : Le Service de la Traduction est
chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles au Département.
Article 14 : Le Service de l’informatique est
chargé de la gestion et de la maintenance du
réseau informatique du Département ainsi
que des relations avec les structures
ministérielles en charge de la Modernisation
de l’Administration et des TICs,
Article 15 : Le Service du Secrétariat
Central assure :
- la
réception,
l’enregistrement,
la
ventilation et l’expédition du courrier
arrivée et départ du Département ;
623

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- le suivi des évolutions technologiques et
des connaissances et techniques routières,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires et
fluviales et assurer leur diffusion au
moyen de publications périodiques ;
- la
mise
à
disposition
d’une
documentation
technique
sur
la
conception, la construction, l’entretien et
l’exploitation des infrastructures ;
- l’élaboration d’une démarche qualité
adaptée au niveau national dans tous les
domaines de la conception, de la
construction,
de
l’entretien,
de
l’exploitation et du développement d’un
cadre de concertation continue avec tous
les acteurs pour sa mise en œuvre ;
- le suivi des coûts des travaux de
construction
et
l’entretien
des
infrastructures de transport ;
- le développement des index et des séries
de prix pouvant servir de référence à la
révision des prix ;
- la
préparation
des
projets
d'investissement et de la recherche de
financement en liaison avec les directions
et services concernés du département et
celui du Ministère chargé de la
programmation économique;
- la coordination des questions relatives à
la coopération au niveau du Département;
- le suivi des dossiers de coopération
relevant
de
la
compétence
du
département ;
- l'établissement de banques de données sur
les bureaux d'études et les entreprises
intervenant
dans les domaines de
compétence du département ;
- la préparation, en liaison avec les
Directions et Services concernés, des
dossiers d’agrément
des bureaux
d'ingénieries, spécialisés dans les
domaines
de
compétences
du
département ;
- l’instruction des dossiers de qualification
et de classification des entreprises de
travaux publics ;
- la promotion des PME du secteur des
Transports.

Elle comprend deux Services :
- le Service des Etudes et
Programmation;
- le Service de la Coopération.

de

la

Article 19 : Le service des Etudes et de la
Programmation assure :
- l'évaluation des études et travaux
entrepris par les différents services du
département et de la participation aux
réceptions des travaux relevant des
compétences du Département;
- l’élaboration, en concertation avec les
Directions
concernées,
d’une
réglementation nationale dans les
différents domaines de la conception et
de
la
construction :
procédures
d’élaboration des projets, évaluation
socio
–
économique,
évaluation
environnementale, impact sur le cadre de
vie, etc, dossiers d’appels d’offres types
et documents types de suivi des travaux ;
- la définition, en concertation avec les
Directions concernées, de normes de
construction des infrastructures de
transport à appliquer par tous les maîtres
d’ouvrages ;
- la promotion de la recherche appliquée et
des innovations dans les techniques
routières, ferroviaires, aéroportuaires,
portuaires et fluviales ;
- le développement et de l’animation d’un
cadre scientifique de réflexion et
d’échanges sur les techniques routières,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires et
fluviales regroupant les principaux
acteurs concernés pour identifier les
besoins et nourrir la recherche appliquée ;
- le suivi des évolutions technologiques et
des connaissances et techniques routières,
ferroviaires, aéroportuaires, portuaires et
fluviales et assurer leur diffusion au
moyen de publications périodiques ;
- la
mise
à
disposition
d’une
documentation
technique
sur
la
conception, la construction, l’entretien et
l’exploitation des infrastructures de
transport ;
- l’élaboration d’une démarche qualité

La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur assisté par un
Directeur Adjoint.
624

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

-

-

-

-

- l’élaboration, en concertation avec les
parties concernées, des plans de
transports et de veiller à leur application ;
- le suivi des travaux de voirie ;
- l’élaboration et l’exécution des stratégies
nationales en matière de sécurité
routière ;
- les études techniques et économiques
relatives à l’exploitation et
au
développement des transports terrestres ;
- la préparation des textes législatifs et
réglementaires relatifs aux transports
terrestres et à la sécurité routière;
- la prévention des accidents de la
circulation routière ;
- la collecte, la mise à jour et la publication
des statistiques relatives aux transports
terrestres ;
- la tenue des statistiques et de la
documentation relatives aux transports
terrestres ;
- la coopération bilatérale et multilatérale
dans le domaine des transports terrestres ;
- le contrôle de l’application de la
législation et de la réglementation en
vigueur ;
- l’application de la réglementation relative
au contrôle économique et technique des
entreprises effectuant des transports
terrestres, ainsi que celles qui s’occupent
de la réparation, de l’entretien et / ou de
la
confection
des
plaques
d’immatriculation
minéralogiques des
véhicules ;
- l’agrément, le suivi et le contrôle des
Auto- écoles ;
- l’organisation des examens des brevets
des moniteurs d’Auto-écoles ;
- le contrôle technique des véhicules
automobiles ;
- le contrôle de la charge à l’essieu ;
- l’organisation des examens des permis de
conduire ;
- la délivrance et le renouvellement du
permis de conduire et des certificats
d’immatriculation
des
véhicules
automobiles.

adaptée au niveau national dans tous les
domaines de la conception, de la
construction, de l’entretien et de
l’exploitation et du développement d’un
cadre de concertation continue avec tous
les acteurs pour sa mise en œuvre ;
le suivi des prix de construction et
d’entretien des infrastructures de
transport ;
le développement des index pouvant
servir de référence à la révision des prix ;
la
préparation
des
projets
d'investissement et de la recherche de
financement en liaison avec les directions
et services concernés du département et
celui du Ministère chargé du Plan ;
la planification sectorielle et la
programmation des investissements en
concertation
avec
les
Directions
concernées;
l'évaluation de l'avancement des travaux
et de leurs réceptions.

II comprend deux Divisions :
- Division des Etudes ;
- Division de la Programmation.
Article 20 : Le Service de la Coopération
est chargé :
- de la coordination des questions relatives
à la coopération au niveau du
Département;
- du suivi des dossiers de coopération
relevant
de
la
compétence
du
département.
II comprend deux Divisions :
- Division de la Coopération Régionale;
- Division
de
la
Coopération
Internationale.
2-

La Direction Générale des
Transports Terrestres

Article 21 : La Direction Générale des
Transports Terrestres a notamment pour
attributions :

La Direction Générale des Transports
Terrestres est dirigée par un Directeur
Général assisté d’un Directeur général
adjoint.

- la définition et l’exécution de la politique
nationale en matière de transports
terrestres ;
625

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

Elle comprend deux Directions:
- la Direction de la Régulation et de
l’Organisation des Transports Terrestres;
- la Direction de la Sécurité Routière.

La Direction
de la régulation et de
l’organisation des transports terrestres est
dirigée par un Directeur.
Elle comprend deux services:
- le Service de la Régulation et de la
Documentation ;
- le Service des Transports Terrestres.

2.1
La Direction de la Régulation et de
l’Organisation des Transports Terrestres

Article 22 : La Direction de la Régulation
et de l’Organisation des Transports
Terrestres a notamment pour attributions :
- la prospective et de la planification du
secteur des transports terrestres;
- l’observation des marchés et des
entreprises ;
- les études économiques relatives au
secteur ;
- l’élaboration des bases de données
relatives au secteur ;
- l’élaboration des enquêtes relatives au
secteur ;
- les évaluations ou validation de projets
d’investissement
d’installations
terminales financés totalement ou
partiellement par l’Etat ;
- la
programmation
des
projets
d’investissements
des
installations
terminales financés totalement ou
partiellement par l’Etat;
- la documentation relative aux transports
terrestres;
- le suivi des travaux de voirie ;
- le suivi des activités des opérateurs à
partir des informations et des analyses
fournies
par
les
organisations
professionnelles et le service des études
chargé de l’observation du marché et de
l’analyse économique ;
- la
délivrance
des
autorisations
d’exploiter, les licences d’exploitation et
les divers agréments concernant la
profession ;
- les négociations des conventions
internationales et des accords bilatéraux
en matière de transport routier ;
- la proposition et de la mise en œuvre avec
les organismes ad hoc les actions de
formations destinées à professionnaliser
les entreprises du secteur ;
- le rôle de médiateur en suivant et traitant
les réclamations des usagers non résolus
par les opérateurs par rapport à la
réglementation et aux normes de qualité
de service applicables.

Article 23 : Le Service de la Régulation et
de la Documentation a notamment pour
attributions :
- la prospective et de la planification du
secteur des transports terrestres ;
- les évaluations ou validations de projets
d’investissement financés totalement ou
partiellement par l’Etat (gares routières,
centre technique de contrôle des
véhicules, centre de fret intermodaux…) ;
- la programmation de ces projets
d’investissements ;
- les études économiques relatives au
secteur ;
- l’élaboration des bases de données
relatives au secteur ;
- les enquêtes et fichiers d’entreprises ;
- les enquêtes origine –destination en
liaison avec les directions concernées ;
- le suivi des coûts et des prix de transport ;
- l'organisation des examens de permis de
conduire ;
- l'agrément et du suivi des auto-écoles ;
- l'organisation des examens de brevets de
moniteurs d'auto-écoles ;
- l'impression,
l’établissement,
les
duplications et la délivrance des permis
de conduire et des cartes grises;
- l’impression,
l'établissement,
les
duplications et la délivrance des
nouveaux documents de transports.
II comprend quatre Divisions :
- Division de la Régulation ;
- Division du Permis de Conduire ;
- Division des Cartes Grises ;
- Division de la Documentation.
Article 24 : Le Service des Transports
Terrestres a notamment pour attributions :
- l’octroi des licences et des autorisations
de transport urbain et interurbain de
voyageurs et de marchandises prévues
par la législation en vigueur;
626

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- l’octroi des autorisations pour la
circulation des véhicules du transport
international des
voyageurs
et
marchandises;
- le suivi des relations avec les organismes
internationaux concernés par le transport
international terrestre;
- la gestion du fichier de transporteurs
urbains et interurbains de voyageurs;
- le contrôle des transports terrestres des
voyageurs;
- le contrôle de la gestion des gares
routières de transport de voyageurs
construites
avec
la
participation
financière de l’Etat;
- la coordination avec les opérateurs de
transport de voyageurs ;
- la gestion du fichier de transporteurs de
marchandises pour le compte d’autrui et
le fichier des licences relatives au
transport pour compte propre ;
- le suivi des opérations relatives au
contrôle des transports terrestre de
marchandises;
- d’assurer la coordination avec les
opérateurs de transport de marchandises.

- la sensibilisation sur la sécurité routière et
la prévention des accidents ;
- l’organisation du contrôle technique des
véhicules ;
- le contrôle de la charge à l’essieu.
La Direction de la Sécurité Routière est
dirigée par un Directeur et comprend deux
services :
- le Service de la sécurité routière ;
- le Service du contrôle technique et du
pesage des véhicules;
Article 26 : Le Service de la sécurité
routière est chargé :
- la coordination des programmes de
sécurité
routière
concernant
les
différentes directions concernées ;
- les études et statistiques se rapportant à la
sécurité routière en liaison avec les
services concernés ;
- l'élaboration des projets de textes
législatifs et réglementaires relatifs à la
sécurité routière ;
- la sensibilisation sur la sécurité routière et
la prévention des accidents ;
- le contrôle et la réglementation
concernant la sécurité routière ;
- les retraits de permis de conduire en
liaison avec les services compétents.

II comprend deux Divisions :
- Division du Transport des Voyageurs;
- Division du Transport des Marchandises.

II comprend deux Divisions :
- Division des Etudes ;
- Division du Contrôle
Réglementation.

2.2 La Direction de la Sécurité Routière

Article 25 : La Direction de la Sécurité
Routière a, notamment, pour attributions :
- l’élaboration de la stratégie nationale de
la sécurité routière ;
- l’élaboration des textes législatifs et
réglementaires relatifs à la sécurité
routière ;
- la tenue des statistiques et de la
documentation relative aux accidents de
la circulation ;
- le contrôle des établissements dont
l’activité est liée aux transports routiers ;
- la prévention et de la coordination des
accidents routiers avec l’ensemble des
intervenants dans le secteur ;
- l’analyse, en liaison avec la Direction des
Infrastructures de Transport, des données
des accidents de la circulation et faire des
recommandations d’aménagements pour
la sécurité ;

et

de

la

Article 27 : Le Service du contrôle
technique et du pesage des véhicules assure
l’organisation du contrôle technique des
véhicules, le pesage et du contrôle de la
charge à l’essieu.
Il comprend deux Divisions :
- Division du Contrôle Technique ;
- Division du Pesage.
3-

La Direction des Infrastructures
de Transport

Article 28 : La Direction des Infrastructures
de Transport a pour attributions :
- l’établissement des dossiers d’études
relatifs aux projets de construction,
d’aménagements, de réhabilitation et de
renforcement des infrastructures de
transport;
627

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- le contrôle et la gestion des travaux de
construction,
d’aménagements,
de
réhabilitation et de renforcement des
infrastructures de transports;
- l’élaboration des programmes de
préservation
et
d’entretien
des
infrastructures de transport ;
- l’élaboration et la mise en œuvre, en
relation avec les parties concernées, les
plans nationaux de transport;
- la gestion du domaine public de l’Etat
dans le cadre de ses compétences,
notamment le domaine public routier ;
- la participation à l’étude et autres actions
relatives à l’exploitation des routes, des
ponts, des aéroports, des ports, des voies
navigables et des chemins de fer en
collaboration avec les administrations
concernées;
- l’entreprise, en relation avec les parties
concernées, des études d’impact sur
l’environnement
relatives
aux
infrastructures de transport;
- la participation au suivi, en relation avec
les parties concernées, à la mise en œuvre
des plans de gestion environnementaux
en matière d’infrastructures de transports;
- l’élaboration et la mise en application, en
rapport avec toutes les parties concernées,
de la législation et de la réglementation
relatives
aux domaines de
ses
compétences;
- la préparation et l’exécution des budgets
et
programmes
des
travaux
d’infrastructures en collaboration avec les
Directions concernées ;
- la maîtrise d’œuvre des travaux de
construction, de réhabilitation et de
renforcement
des
infrastructures
routières,
ferroviaires,
aériennes,
maritimes et fluviales relevant de sa
compétence pour le compte des
administrations
publiques,
des
collectivités locales, des établissements et
des organismes publics ou privés dans les
conditions réglementaires en vigueur.
La Direction des Infrastructures de
Transport est dirigée par un Directeur assisté
par un Directeur Adjoint.
Elle comprend trois Services:
- le Service des Infrastructures Routières ;
- le
Service
des
Infrastructures
Aéronautiques ;

- le
Service
des
Maritimes et Fluviales.

Infrastructures

Article 29 : Le service des Infrastructures
Routières a notamment pour attributions :
- l’élaboration d’un schéma directeur
routier national ;
- la promotion et la réalisation des travaux
d’étude, de construction et de d'entretien
des routes, des pistes rurales, des pistes
de désenclavement, des ponts, des
ouvrages d'art et des voies ferrées ;
- le contrôle et la gestion des travaux de
construction, de réhabilitation, de
renforcement et d’aménagement des
routes, des ponts et des voies ferrées;
- l’élaboration des programmes de
préservation et d’entretien des routes ;
- la classification des routes;
- la gestion du domaine public routier ;
- la programmation et le contrôle des
travaux d’entretien routier ;
- le suivi et l’évaluation de l’état du réseau
routier ;
- la mise en place d’une banque des
données routières ;
- l’élaboration des stratégies d’entretien
routier;
- le suivi de l’évolution des coûts des
travaux de construction et d’entretien des
routes;
- la contribution à l’élaboration de la
réglementation et de la normalisation en
matière d’infrastructures routières en
rapport avec les autres administrations
concernées ;
- la participation aux études d’impact sur
l’environnement relatives aux routes, en
collaboration
avec
les
services
compétents ;
- la participation au suivi et au contrôle, en
relation avec les parties concernées, de la
mise en œuvre des plans de gestion
environnementaux
en
matière
d’aménagements routiers.
Il comprend trois Divisions :
- Division des Etudes et des Archives;
- Division des Travaux ;
- Division de l’Entretien Routier.
Article 30 : Le Service des Infrastructures
Aéronautiques
a
notamment
pour
attributions :
628

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

la promotion et l’étude des projets de
construction
d’aéroports,
l’étude,
l’exécution et le contrôle des travaux
correspondants, en collaboration avec
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile;
- le contrôle et la gestion des travaux de
construction, de réhabilitation, de
renforcement et d’aménagement des
aéroports,
en collaboration avec
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile;
- la participation à l’élaboration des plans
nationaux d’infrastructures de transport,
en collaboration avec les services
concernés;
- le suivi et l’évaluation de l’état des
aéroports ;
- le suivi et le contrôle des travaux de mise
à niveau et d’entretien des aéroports ;
- la collecte de toutes les données
concernant
les
infrastructures
aéronautiques ;
- la participation aux études d’impact sur
l’environnement relatives aux aéroports
en collaboration avec les services
compétents ;
- la participation au suivi et au contrôle, en
relation avec les parties concernées, la
mise en œuvre des plans de gestion
environnementaux
en
matière
d’aménagements aéroportuaires.
Il comprend deux Divisions :
- Division des Bases Aériennes ;
- Division
de
l’Entretien
des
Infrastructures Aéronautiques.
-

- la collecte de toutes les données
concernant les infrastructures portuaires
et fluviales;
- la participation aux études d’impact sur
l’environnement relatives aux ports et
voies navigables, en collaboration avec
les services compétents ;
- la participation au suivi et au contrôle, en
relation avec les parties concernées, de la
mise en œuvre des plans de gestion
environnementaux
en
matière
d’aménagements de ports et de voies
navigables.
Il comprend deux Divisions :
- Division des Etudes des Ports maritimes
et des Voies Navigables,
- Division
des Travaux des Ports
maritimes et des Voies Navigables.
4 – La Direction des Affaires
Administratives et Financières
Article 32 : La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
- la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
- l’entretien du matériel et des locaux ;
- les marchés ;
- la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres
ressources
financières
du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur exécution ;
- l’approvisionnement du département ;
- la planification et le suivi de la formation
professionnelle
du
personnel
du
Ministère.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un directeur. Elle
comprend quatre services :
- Le Service du Personnel.
- Le Service des Marchés;
- Le Service de la Comptabilité;
- Le Service du matériel de la Comptabilité
matière et des inventaires ;

Article 31 : Le Service des Infrastructures
Maritimes et Fluviales a notamment pour
attributions :
- la promotion et l’étude des projets de
ports maritimes et fluviaux, l’étude,
l’exécution et le contrôle des travaux
correspondants ;
- le contrôle et la gestion des travaux de
construction, de réhabilitation des ports ;
- la participation à l’élaboration des plans
nationaux d’infrastructures de transport
en collaboration avec les services
concernés ;
- le suivi et l’évaluation de l’état des
ports maritimes et fluviaux;
- la préparation et le suivi des contrats de
travaux d’entretien des ports maritimes et
fluviaux;

Article 33: Le Service du Personnel est
chargé de :
629

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

l’Equipement et des Transports de la wilaya
de Dakhlet Nouadhibou.

- gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- étudier, proposer et de mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant
du département et proposer l’ensemble
des méthodes de nature à améliorer la
qualité du travail administratif.

4.2 Les services Régionaux de
l’Equipement et des Transports
Article 39: Dans les wilayas autres que la
wilaya de Dakhlet Nouadhibou, les Services
Régionaux du Ministère de l’Equipement et
des Transports sont placés sous l’autorité
directe des walis et sont chargées
d’exécuter, de suivre et de contrôler toutes
les activités relevant de la compétence du
Ministre de l’Equipement et des Transports
au niveau de chaque wilaya.
Un arrêté du ministre de l’Equipement et des
Transports fixera l’organisation et le
fonctionnement des Services Régionaux du
Ministère de l’Equipement et des
Transports.

Article 34: Le Service des Marchés est
chargé de l’élaboration et du suivi des
marchés administratifs du Ministère.
Article 35 : Le service de la Comptabilité
est chargé de l’élaboration et du suivi de
l’exécution du budget ainsi que de la tenue
de la comptabilité.
Article 36 le service du matériel de la
comptabilité matière et des inventaires est
chargé du suivi et de la tenue et du
répertoire des inventaires du département.

V – Dispositions finales
Article 40: Les dispositions du présent
décret seront précisées, en tant que besoin,
par arrêté du ministre de l’Equipement et
des Transports, notamment en ce qui
concerne la définition des tâches au niveau
des services et divisions et l’organisation
des divisions en bureaux et sections.

IV – Structures Administratives
Déconcentrées
Article 37: Les Structures Administratives
Déconcentrées du Ministère sont :
- la Direction Régionale de l’Equipement
et des Transports de la wilaya de Dakhlet
Nouadhibou ;
- les services régionaux de l’Equipement et
des Transports

Article 41: Il est institué au sein du
Ministère de l’Equipement et des
Transports, un Conseil de Direction chargé
du suivi de l’état d’avancement des actions
du département. Ce Conseil de Direction est
présidé par le Ministre ou par délégation, par
le Secrétaire Général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de Mission,
les Conseillers Techniques et les Directeurs
Centraux et se réunit une fois tous les quinze
jours. Il est élargi aux Responsables des
organismes relevant du Ministère une fois
par semestre.

4.1 La Direction Régionale de l’Equipement
et des Transports de la Wilaya de Dakhlet
Nouadhibou

Article 38: La Direction Régionale de
l’Equipement et des Transports de la wilaya
de Dakhlet Nouadhibou est chargée
d’assurer, au niveau de cette Wilaya,
l’exécution des missions dévolues au
Ministère de l’Equipement et des
Transports.
Elle est dirigée par un Directeur Régional
qui a rang d’un Directeur central, assisté
d’un Directeur Régional Adjoint.

Article
42: Sont
abrogées
toutes
dispositions antérieures contraires au présent
Décret, notamment le décret n° 206-2008, en
date du 9 novembre 2008 fixant les
attributions du Ministre de l’Equipement et
des Transports et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
Département.
Article 43: Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal

Elle comprend deux services :
- le Service des Transports ;
- le Service des Infrastructures.
Un arrêté du ministre de l’Equipement et des
Transports fixera l’organisation et le
fonctionnement de la Direction Régionale de
630

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

la culture nationale, de ménager à celle-ci
les ouvertures nécessaires sur les autres
cultures et sur l'évolution culturelle dans
le monde.
- d’assurer
la
sauvegarde
et
la
promotion de la culture nationale et
mettre en œuvre des mesures nécessaires
à la promotion et au développement des
activités culturelles et des loisirs et
assurer l’épanouissement des capacités
créatrices des citoyens ;
2) Au titre de la Jeunesse :
- soutenir la participation des jeunes aux
activités de développement national ;
- développer et encourager les échanges
entre les jeunes au plan national et
international.
- assurer
l’éducation
civique,
la
sensibilisation et l’encadrement des
jeunes ;
- mettre en œuvre des mesures nécessaires
au développement du mouvement
associatif en milieu jeune et à l’insertion
sociale,
- mettre en œuvre des mesures nécessaires
au développement du mouvement
associatif et à
l'insertion socioéconomique des jeunes, et à la promotion
des activités de loisirs;
- mettre en place un système de formation
des cadres spécialisés pour l’encadrement
des activités de jeunesse;
- coordonner, contrôler et suivre les
activités socio-éducatives de la jeunesse
sur le plan national en relation avec les
organisations et associations de jeunesse ;
3) Au titre des Sports :
- mettre en œuvre des mesures nécessaires
à la promotion et au développement du
sport de masse et des loisirs;
- mettre en œuvre des mesures nécessaires
à la promotion et au développement du
sport de haute compétition;
- mettre en place un système de formation
de cadres spécialisés pour l’encadrement
de la pratique sportive ;
- impulser
le
développement
du
mouvement sportif national (fédérations,
ligues, associations et clubs sportifs), et
assurer le suivi de leurs activités;

Décret n°058 – 2010 du 06 Mai 2010 fixant
les attributions du Ministre de la Culture, de
la Jeunesse et des Sports et l’organisation
de l’administration centrale de son
département.
ARTICLE PREMIER : Le Ministre de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports a pour
mission générale de concevoir, de mettre en
œuvre, de suivre et d’évaluer les politiques
nationales en matière de Culture, de
Jeunesse et de Sport.
Il est chargé notamment de :
- l’élaboration et de la mise en œuvre de la
stratégie de développement des secteurs
de la culture, de la jeunesse et des sports
en Mauritanie;
- la conception et l’application des textes
législatifs et réglementaires relatifs à la
culture, la jeunesse et les sports et
favoriser l’application des conventions
internationales en la matière;
- fixer les plans et les programmes visant la
promotion et le développement de ces
domaines, et de favoriser les conditions
propices à leur renforcement.
- soutenir l'action nationale dans les
domaines de la culture, la jeunesse et les
sports à l'étranger et assurer la
coopération avec les organismes et
institutions internationales.
- promouvoir, et intégrer dans les
programmes nationaux, le respect de la
diversité
culturelle
du
pays,
l’encadrement et l’insertion des jeunes et
le développement du sport national
- promouvoir le développement des
infrastructures dans les domaines de la
culture, la jeunesse et les sports,
A cet effet, il a notamment pour attribution :
1) Au titre de la culture :
- de garantir l’accès de tous les citoyens à
la vie culturelle, notamment par la
promotion des activités culturelles,
l’élaboration
et
l’exécution
de
programmes tendant à stimuler et diffuser
la production culturelle nationale ;
- d'œuvrer dans le cadre du respect de
l'authenticité et de l'originalité propre de

ARTICLE 2 : Le Ministre de la Culture, de

la Jeunesse et des Sports exerce le pouvoir
631

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

de tutelle sur les établissements et
institutions suivants :
- la
Commission
Nationale
pour
l’Education, la Culture et les Sciences
(CNECS) ;
- l’Institut Mauritanien de Recherche
Scientifique (IMRS) ;
- l’Office National des Musées (ONM);
- l’Etablissement de la Bibliothèque
Nationale (BN) ;
- la Fondation Nationale pour la
Sauvegarde des Villes Anciennes
(FNSVA) ;
- le Centre National de Formation des
Cadres de la Jeunesse et des Sports
(CNFCJS) ;
- l’Office du complexe Olympique
(O.C.O;);

Activités Régionales
- Un Conseiller technique chargé de la
Jeunesse
- Un Conseiller technique chargé des
Sports
- Un Conseiller technique chargé de la
communication
ARTICLE 7 : L’Inspection Interne du
Ministère est chargée, sous l’autorité du
Ministre, des missions définies à l’article 6
du décret n° 075-93 du 6 juin 1993.
Dans ce cadre, elle a notamment pour
attributions de :
- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
Département et des organismes sous
tutelle, et leur conformité aux lois et
règlements en vigueur ainsi qu’à la
politique et aux programmes d’actions
prévus dans les différents secteurs
relevant du Département ;
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires ;
- élaborer un rapport circonstancié sur les
irrégularités constatées en matière de
gestion ;
L’Inspection Interne est dirigée par un
Inspecteur Général qui a rang de Conseiller
Technique du Ministre, il est assisté de trois
Inspecteurs qui ont rang de Directeurs
Centraux, dont le premier est chargé de la
culture, le second de la Jeunesse et le
troisième des Sports.

ARTICLE 3: L’administration centrale du

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports comprend :
- Le Cabinet du Ministre ;
- Le Secrétariat Général ;
- Les Directions Centrales.
Au niveau régional, l’administration du
Ministère est constituée par des Délégations
Régionales de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports.
TITRE I : LE CABINET DU MINISTRE
ARTICLE 4 : Le Cabinet du Ministre
comprend trois chargés de mission, six (6)
conseillers techniques, une Inspection
Interne et un Secrétariat particulier du
Ministre.
ARTICLE 5: Les Chargés de Mission,
placés sous l’autorité directe du Ministre,
sont chargés de toute réforme, étude ou
mission que leur confie le Ministre;
ARTICLE 6 : Les Conseillers Techniques
placés sous l’autorité directe du Ministre,
sont chargés d'élaborer des études, notes
d’avis et propositions sur les dossiers que
leur confie le Ministre.
Les conseillers techniques se spécialisent
respectivement
conformément
aux
indications ci-après:
- Un Conseiller Technique Chargé des
Affaires Juridiques
- Un Conseiller Technique Chargé de la
Culture
- Un Conseiller Technique Chargé des

ARTICLE 8 : Le Secrétaire Particulier du

Ministre est chargé :
- de la réception du courrier confidentiel du
Ministre et du dossier du Conseil des
Ministres dont il conserve les archives ;
- de la préparation et de l’organisation de
la participation du Ministre aux activités
gouvernementales et de ses relations avec
le parlement, les relations publiques et le
mouvement associatif ;
- de la consolidation et du suivi des
activités du Ministre.
Il est nommé par arrêté du Ministre de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports et a
rang de chef de service de l’administration
centrale. Il est assiste par un secrétariat du
Ministre et un bureau des audiences.
632

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

ARTICLE 13: Le Service de la Traduction

TITRE II : LE SECRETERIAT
GENERAL
ARTICLE 9 : Le Secrétariat Général est
dirigé par Secrétaire Général. Il comprend:
- Le Secrétaire Général ;
- Les services rattachés au Secrétaire
Général.

est chargé de la traduction de tous les
documents ou actes utiles du Département.
ARTICLE 14 : Le Service de l’Informatique

est chargé de la gestion et de la maintenance
du réseau informatique du Département ;
ARTICLE 15:

Le
Service
de
la
Documentation et des Archives est chargé
de la collecte, du répertoire, de la
conservation des documents et de leur mise
à la disposition du Département et du public.

1– Le Secrétaire Général
ARTICLE 10 : Le Secrétaire Général a pour

mission, sous l’autorité et par délégation du
Ministre, d’exécuter les tâches définies à
l’article 9 du décret n° 075-93 du 6 juin
1993, et notamment :
- l’application des décisions prises par le
Ministre ;
- la coordination des activités de
l’ensemble des services du Département ;
- l’animation, la coordination et le contrôle
des activités du Département ;
- le suivi administratif des dossiers et des
relations avec les services extérieurs ;
- l’élaboration du budget du Département
et le contrôle de son exécution ;
- la gestion des ressources humaines,
financières et matérielles affectées au
Département ;
- la circulation de l’information et la
préparation, en collaboration avec les
Conseillers et les Directeurs, des dossiers
à inscrire à l’ordre du jour du Conseil des
Ministres.

ARTICLE 16 : Le Service Accueil du Public

est chargé de l’accueil, de l’information et
de l’orientation du public.
ARTICLE 17 : Le service de relations

extérieures est chargé de la supervision et de
la coordination des voyages du Ministre et
de son cabinet et l’accueil des délégations
étrangères.
TITRE III : LES DIRECTIONS
CENTRALES
ARTICLE 18 : Les Directions Centrales du
Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports sont :
- la Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération ;
- la Direction de la Culture et des Arts;
- la Direction du Patrimoine Culturel ;
- la Direction du Livre et de la Lecture
Publique
- la Direction de la Promotion de la
Jeunesse;
- la Direction des Loisirs ;
- la Direction du Sport de Haute
Compétition ;
- la Direction de l’Education Physique et
Sportive;
- la Direction des Affaires Administratives
et Financières.

2– Les Services rattachés au Secrétaire
Général
Article 11 : Sont rattachés au Secrétaire
Général :
-

le Service du Secrétariat Central;
le Service de la Traduction ;
le Service de l’Informatique ;
le Service Accueil du Public.
le Service de la Documentation et des
Archives
- le Service des relations extérieures.
ARTICLE 12 : Le Service du Secrétariat
Central est chargé :
- de la réception, l’enregistrement, la
ventilation et l’exploitation du courrier
arrivée et départ du Département ;
- de la saisie informatique, la reprographie
et l’archivage des documents.

1- La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération
ARTICLE 19 : La Direction des Etudes, de
la Programmation et de la Coopération est
chargée:
- de réaliser les études à caractères
technique et socio-économique ;
- d’élaborer en collaboration avec les
633

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

différentes directions, les plans d’action
annuels du Ministère ;
- de coordonner, de suivre et d'évaluer
l'exécution des plans d'action du
Département;
- d’élaborer les bilans d’exécution des
projets et activités inscrits au programme
d’action du Département;
- de concevoir, suivre et exécuter la
politique du département en matière de
coopération internationale ;
- de centraliser les données statistiques
relatives aux activités du département;
- de centraliser les données relatives à
l’ensemble
des
programmes
de
coopération du Ministère avec les
différents partenaires au développement ;
- de contribuer à l’élaboration des projets
du Ministère et à leur inscription dans le
plan d’action du Département ;
- de participer aux commissions techniques
de suivi des accords de coopération et
aux grandes commissions mixtes de
coopération;
La Direction des Etudes, de la
Programmation et de la Coopération est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend trois
services :
- Service des Etudes ;
- Service de la Programmation et du
Suivi ;
- Service de la Coopération
ARTICLE 20 : Le Service des Etudes est
chargé, en collaboration avec les différentes
directions, de réaliser des études générales et
spécifiques en matière de culture, de
jeunesse et de sports. Il comprend deux
Divisions :
- Division des Etudes ;
- Division Méthodologie et Outils.
ARTICLE 21:
le
Service
de
la
Programmation et du Suivi est chargé de
programmer les activités du Département et
de suivre l’exécution des projets.
Il comprend deux divisions :
- Division de la Programmation ;
- Division du Suivi et de l’Evaluation.

Ce Service comprend deux divisions :
- Division de la Coopération Bilatérale ;
- Division de la Coopération Multilatérale
2- La Direction de la Culture et des
Arts:
ARTICLE 23 : La Direction de la Culture et
des Arts est chargée :
- de mettre en oeuvre la politique nationale
en matière de promotion des arts ;
- de développer la création artistique et
soutenir les artistes ;
- d'organiser les structures et les
établissements chargés de la production
et la création artistique;
- de promouvoir et de valoriser les
expressions culturelles traditionnelles et
populaires ;
- de proposer toute mesure tendant à la
concrétisation des objectifs fixés dans le
domaine de la promotion et de la
diffusion des activités culturelles ;
- de favoriser le rayonnement de la culture
nationale
par
l'établissement
de
programmes spécifiques d'animation
culturelle;
- de susciter et de suivre, en relation avec
les structures concernées, la participation
des opérateurs aux manifestations
culturelles nationales et internationales ;
- de soutenir les programmes des
associations culturelles en matière de
promotion et de diffusion culturelles.
- de promouvoir la création, la recherche,
l’impression, l’édition et la diffusion du
livre dans le cadre de la mise en œuvre de
la politique nationale du livre et de la
lecture publique;
- de développer la traduction et l’édition de
publications culturelles.
La Direction de la Culture et des Arts est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend quatre
services :
- Service de la Promotion et de la
Diffusion des Activités Culturelles et
Artistiques ;
- Service du Développement et de la
Réglementation des Arts Vivants et des
Spectacles ;
- Service du Soutien à la Création
Artistique;
- Service de la Propriété littéraire et

ARTICLE 22 : Le Service de la Coopération

est chargé de la coordination, de
l’orientation et du suivi de la coopération
dans les différents secteurs.
634

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

Artistique

lyrique et des danses populaires);
- de
promouvoir
l'organisation
d'expositions et de concours visant à
encourager la reproduction originale des
oeuvres artistiques;
- de promouvoir toute action visant à
favoriser l'émergence de jeunes talents
artistiques.

ARTICLE 24: Le Service de la Promotion et

de la Diffusion des Activités Culturelles et
Artistiques, est chargé:
- d'établir des programmes d'animation
culturelle et des manifestations artistiques
et de veiller à leur mise en œuvre ;
- d'initier, en relation avec la société civile
et les collectivités locales, les études, les
recherches et les programmes en vue de
favoriser
la
promotion
et
le
développement de la pratique des
activités culturelles ;
- d'assister les entités chargées de la
diffusion culturelle dans la conception et
l'organisation de leurs programmes
d'animation culturelle et de les aider à
réunir les moyens nécessaires à leur bon
déroulement.
- de conclure des contrats-programmes
avec les associations culturelles et de
contrôler l'usage des subventions qui leur
sont accordées ;
- de superviser l'organisation des festivals
culturels institutionnalisés et d'évaluer
leurs impacts ;
- de proposer les voies et moyens
favorables à l'émergence du marché de
l'art, à son organisation et son
développement.

Il comprend deux divisions :
- Division
des
Arts
Dramatiques,
Chorégraphiques et Arts Lyriques ;
- Division
des
Arts
Audiovisuels,
Cinématographiques et du Multimédia ;
ARTICLE 26 : Le Service du Soutien à la

Création Artistique est chargé :
- de proposer les mesures favorables à
l'émulation de la création artistique;
- d'établir les mécanismes de concertation
et de coordination avec les artistes;
- de soutenir la création artistique par le
biais de mécanismes légaux d'aides ;
- du suivi et de la centralisation des fichiers
des mouvements associatifs artistiques et
de leur développement
Il comprend deux divisions :
- - Division de la Promotion des Artistes et
du Suivi de leurs Requêtes
- - Division du Soutien à la Création
Artistique et de la Promotion des Jeunes
Talents

Ce Service comprend deux divisions :
- - Division de la Conception et de
l’Organisation
des
Programmes
Culturels,
- - Division de Soutien et de Suivi des
Associations Culturelles,
ARTICLE 25 : Le Service du
Développement et de la Réglementation des
Arts Vivants et des Spectacles, est chargé :
- de suggérer les modes d'organisation
adaptés aux entités chargées de la
production et de la diffusion artistiques ;
- de coordonner et de suivre les actions
entreprises par les entités de production
artistique ;
- de concevoir les cadres normatifs
régissant
les
différentes
activités
inhérentes aux arts;
- de constituer une banque de données
relatives aux créateurs et à la création
artistique (recensement, enregistrement et
revivification du répertoire musical et

ARTICLE 27 : Le Service de la Propriété

littéraire et Artistique, est chargé en rapport
avec les organismes concernés, du suivi et
de la centralisation des questions relatives à
la propriété littéraire et artistique ainsi que
des mécanismes de leur protection.
Il comprend deux divisions :
- Division de la propriété littéraire et
artistique qui est chargée de suivre les
requêtes déposées par les artistes et de
veiller au respect de la réglementation
relative aux droits d'auteur en matière
d'œuvres littéraires.
- Division chargée des textes et
conventions qui est chargée du suivi et de
la mise à jour de la réglementation dans
635

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

ce domaine.

culturel ;
- d’établir les plans et programmes de mise
en valeur du patrimoine culturel classé.
Ce service comprend deux divisions :
- Division Normalisation
- Division Contrôle

3- La Direction du Patrimoine Culturel
ARTICLE 28 : La Direction du Patrimoine
Culturel est chargée :
- d’élaborer et mettre en œuvre les
Stratégies de Protection et de mise en
valeur du Patrimoine Culturel ;
- de veiller à la tenue des Inventaires et de
la Banque de Données des Biens culturels
classés et/ou protégés ;
- d’étudier les dossiers de classement et
d’acquisition des Biens Culturels dans le
cadre des commissions nationales dont
elle assure le Secrétariat ;
- d’établir les plans et programmes de
protection et de mise en valeur du
patrimoine culturel classé et de veiller à
leur mise en œuvre ;
- d’initier, de proposer et d’évaluer les
actions relatives à la protection légale des
biens culturels ;
- de veiller au respect de l’application de la
législation et de la réglementation
relatives à la protection du patrimoine
culturel ;
- d’établir les plans et programmes de mise
en valeur du patrimoine culturel classé.
La Direction du Patrimoine Culturel est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur
Adjoint. Elle comprend deux services :
- le Service du Contrôle Légal et de la
Sécurisation des Biens Culturels;
- le Service de l'Inventaire et du
Classement du Patrimoine Culturel;

ARTICLE 30: Le Service de l'Inventaire et

du Classement du Patrimoine Culturel est
chargé :
- de veiller à la tenue des inventaires et de
la banque de données des biens culturels
classés et/ou protégés ;
- d’étudier les dossiers de classement et
d’acquisition des biens culturels dans le
cadre des commissions nationales dont il
assure le secrétariat ;
- d'étudier les dossiers de classement et de
valorisation du patrimoine culturel
classé ;
- d'établir et d'assurer la mise à jour de la
liste des biens culturels classés ;
- d'effectuer le contrôle des biens culturels
autorisés à l'exportation et au transfert.
Ce service comprend deux divisions :
- Division de l'Inventaire des Biens
Culturels
- Division Classement du patrimoine
culturel.
4- la Direction du Livre et de la Lecture
Publique
ARTICLE 31 : La Direction du Livre et de la
Lecture Publique est chargée :

ARTICLE 29 : Le Service du Contrôle et de

- de promouvoir la création, la recherche,
l’impression, l’édition et la diffusion du
livre dans le cadre de la mise en œuvre de
la politique nationale du livre ;
- d’élaborer les données et prévisions
nécessaires à la détermination des lignes
générales de développement du livre et de
la promotion de la lecture publique ;
- d’organiser le réseau national des
bibliothèques et des salles de lecture
publique ;
- de développer la traduction et l’édition de
publications culturelles.
- de la formation des agents chargés de la
gestion des bibliothèques et autres
maisons du livre ;

la Sécurisation des Biens Culturels est
chargé :
- d’élaborer et mettre en œuvre les
stratégies de protection et de mise en
valeur du patrimoine culturel classé;
- d’établir les plans et programmes de
protection et de mise en valeur du
patrimoine culturel classé et de veiller à
leur mise en œuvre ;
- d’initier, de proposer et d’évaluer les
actions relatives à la protection légale des
biens culturels classés;
- de veiller au respect de l’application de la
législation et de la réglementation
relatives à la protection du patrimoine
636

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- du renforcement de la coopération sousrégionale, régionale et internationale dans
le domaine de la lecture.
La Direction du Livre et de la Lecture
Publique est dirigée par un Directeur assisté
d’un directeur adjoint. Elle comprend deux
services :
- le service du soutien à la création
littéraire;
- le service des bibliothèques et de la
promotion de la lecture publique.

5- La Direction de la Promotion de la
Jeunesse
ARTICLE 34 : La Direction de la
Promotion de la Jeunesse a pour mission :
- de mettre en oeuvre la politique nationale
en matière de promotion des jeunes;
- de mettre en place les stratégies visant la
création des conditions favorables à
l’ancrage de la citoyenneté, la culture de
la paix et la démocratie chez les jeunes ;
- de susciter la création d’associations de
jeunesse pour la mise en place d’un tissu
associatif fiable ;
- d’assister et de soutenir les associations
de jeunesse et assurer le contrôle de leurs
activités ;
- de promouvoir la création et la
réhabilitation d’infrastructures dédiées à
la jeunesse ;
- de susciter chez les jeunes, l’esprit
d’entreprise et de promouvoir leur
insertion sociale ;
- d’encourager la création de groupements
d’intérêt économique (GIE) ;
- d’encourager
l’organisation
des
associations de jeunes en réseaux
représentatifs ;
- de suivre les dossiers de la coopération
bilatérale et multilatérale en matière de
jeunesse ;
- d'organiser des actions spécifiques de
sensibilisation sur le VIH/SIDA, les IST,
l'utilisation des substances psychotropes
et les dangers de la migration clandestine
pour assurer la protection des jeunes;
- identifier les besoins en matière de
formation initiale et continue des cadres
dans le domaine de la jeunesse et le
mouvement associatif de jeunesse;
La Direction de la Jeunesse de la Promotion
de la Jeunesse est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur Adjoint. Elle
comprend trois services :
- Service du développement;
- Service de la Vie Associative;
- Service de l’insertion.

32 :
Le
service
du
développement de la création littéraire est
chargé :
- d’élaborer et d’initier toute action pour
promouvoir et soutenir la création
littéraire ;
- de proposer les mesures d’encouragement
à la production des œuvres littéraires et à
leur édition ;
- d’encourager la traduction, l’adaptation et
la reproduction des œuvres littéraires ;
- de programmer, d’organiser et d’animer
des
conférences,
manifestations,
colloques et séminaires se rapportant à la
création littéraire.
Ce service comprend deux divisions :
- Division de la promotion de l'édition,
- Division de la traduction des œuvres
littéraires,
ARTICLE

ARTICLE 33: Le service des bibliothèques

et de la promotion de la lecture publique est
chargé :
- d’initier
tout
programme
de
développement et de promotion de la
lecture publique ;
- d’animer et de suivre l’activité des
librairies ;
- de
promouvoir
le
réseau
des
bibliothèques à travers le territoire
national ;
- de se prononcer sur les demandes
d’attribution
des
autorisations
administratives y afférentes prévues par
la réglementation du livre.
Ce service comprend deux divisions :
- la
Division du développement et
normalisation du réseau des bibliothèques
publiques
- la Division de la promotion de la lecture
publique.

ARTICLE 35: Le Service du développement

est chargé :
- de mettre en oeuvre la politique nationale
en matière de promotion des jeunes;
- de mettre en place les stratégies visant la
création des conditions favorables à
637

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

l’ancrage de la citoyenneté, la culture de
la paix et la démocratie chez les jeunes ;
- de promouvoir, coordonner et suivre la
création d’infrastructures adaptées et en
assurer la maintenance ;
- de suivre l’application des textes
juridiques en matière de promotion de la
jeunesse
Ce service comprend deux divisions :
- Division Stratégies
- Division Promotion

génératrices de revenus
- inciter chez les
jeunes
l’esprit
d’entreprise et d’entreprenariat
- d’encourager la création de groupements
d’intérêt économique (GIE) ;
Ce service comprend deux divisions :
- Division projets de développement;
- Division enquêtes et statistiques.
6- La Direction des Loisirs
ARTICLE 38 : La Direction des Loisirs est
chargée :
- de l'élaboration, de la mise en œuvre et
du suivi des programmes du département
en matière de loisirs ;
- de la réglementation des institutions de
loisirs, des règles de jeux et la pratique
des loisirs ;
- de la formation et du perfectionnement du
personnel d’animation et d’encadrement
des activités de loisirs ;
- de la création et de la gestion des centres
communautaires de loisirs, des sociétés et
clubs de loisirs ;
- d’impulser
et
de
contribuer
à
l’organisation des manifestations des
loisirs des jeunes ;
- de promouvoir, en milieux jeunes, la
pratique des activités socio-éducatives et
des collectivités éducatives (camps aérés,
caravanes, découvertes, activités de
loisirs, etc…);
- du contrôle de toute activité de loisirs au
plan national ;
- de contribuer à la réalisation des objectifs
nationaux en matière d’aménagement des
espaces à des fins de loisirs ;
- de soutenir l’initiative privée en matière
de création et de gestion des activités de
loisirs.

ARTICLE 36 : Le Service de la Vie

Associative est chargée:
- de promouvoir le développement de la
vie associative et des organisations de
jeunesse ;
- d’encourager les associations de jeunes à
s’organiser en réseaux ;
- d’organiser les sessions de formations et
d’encadrement
des
cadres
des
associations de jeunesse;
- d'organiser des actions spécifiques de
sensibilisation sur le VIH/SIDA, les IST,
l'utilisation des substances psychotropes
et les dangers de la migration clandestine
pour assurer la protection des jeunes;
- de promouvoir la participation des jeunes
aux efforts de développements (maisons
des jeunes, foyers de jeunesse, auberges
de jeunesse, centres d’accueils, centres
d’écoute et de conseil pour jeunes,
périmètres
maraîchers,
reboisement
etc.…) ;
- de coordonner les mouvements de
jeunesse ;
- de promouvoir les échanges nationaux et
internationaux (colloques, colonies de
vacances, etc.) ;
Ce service comprend deux divisions :
- Division encadrement et formation
- Division sensibilisation et animation

La Direction des Loisirs est dirigée par un
Directeur assisté d’un Directeur Adjoint.
Elle comprend deux services:
- Service des infrastructures et Projets de
loisirs ;
- Service de la Promotion des Activités de
Loisirs.

ARTICLE 37 : Le Service de l’insertion est

chargé:
- de suivre la situation socio économique
des jeunes,
- organiser des enquêtes périodiques sur les
besoins et préoccupations des jeunes
- déterminer les besoins en emplois des
jeunes, les besoins des jeunes en
difficultés,
- formation des jeunes sur les activités

Le Service des
infrastructures et Projets de Loisirs est
chargé :
ARTICLE

638

39

:

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- de développer et d’assurer le suivi des
structures de support notamment dans le
domaine de la médecine du sport et de la
lutte contre le dopage ;
- de susciter et d’encourager la recherche
dans les Sciences et Techniques des
Activités
Physiques
et
Sportives
(STAPS) ;
- d’œuvrer au rayonnement du sportif
mauritanien par sa participation aux
compétitions internationales ;
- de mettre en place des infrastructures
médico-sportives et veiller au suivi
médical et scientifique des sportifs.
La Direction de la Haute Compétition est
dirigée par un Directeur, assisté d’un
Directeur Adjoint. Elle comprend trois
services :
- Service des Equipes Nationales et du
Sport de Haut Niveau;
- Service de la Planification et de la
Formation ;
- Service des fédérations sportives.

- de la réglementation et la normalisation
des conditions de jeux ;
- de la création et de la gestion des
infrastructures de loisirs ;
- du suivi, de la supervision et de
l’évaluation des programmes de loisirs.
- de
normaliser
l’organisation
des
collectivités éducatives ;
Ce service comprend deux divisions :
- Division suivi
- Division des projets
ARTICLE 40 : Le Service de la Promotion

des Activités de Loisirs est chargé :
- de la sensibilisation et de la vulgarisation
des loisirs ;
- de la promotion d’une industrie de
loisirs ;
- de la promotion et de la légalisation des
jeux et jouets traditionnels en tant
qu’activités de loisirs ;
- de promouvoir les activités de loisirs
culturelles et socio éducatives : (colonies
de vacances, caravanes de jeunesse,
activités du scoutisme, camps aérés…);
- d’évaluer l’impact des collectivités
éducatives ;
Ce service comprend deux divisions :
- Division Promotion et développement
- Division animation

ARTICLE 42: Le Service des Equipes

Nationales et du Sport de Haut Niveau est
chargé:
- d’orienter et d’assurer le suivi de la mise
en œuvre des plans de préparation et de
compétitions des athlètes de haut niveau
et des équipes nationales en relation avec
les fédérations sportives nationales
concernées ;
- de proposer les contrats d’objectifs qui
seront soumis aux athlètes de haut
niveau, aux équipes nationales ainsi
qu’aux fédérations nationales sportives;
- de coordonner, d’évaluer et de contrôler
toutes les actions visant à la promotion
des activités des athlètes de haut niveau,
des
équipes
nationales
et
leur
encadrement ;
- de contribuer à la mise en place d’un
système unifié de classification des
athlètes d’élite et à sa mise en œuvre,
Ce service comprend deux divisions :
- Division des Equipes Nationales ;
- Division santé sportive.

7- La Direction du Sport de Haute
Compétition
ARTICLE 41: La Direction de la Haute
Compétition a pour mission :
- d’orienter et d’assurer le suivi de la mise
en œuvre des plans de préparation et de
compétition des sportifs de haut niveau
et des équipes nationales en relation avec
les fédérations sportives nationales
concernées ;
- d’assurer l’animation et le contrôle
technique et administratif des fédérations,
des ligues et associations et clubs
sportifs ;
- de préparer les contrats d’objectifs des
fédérations, des équipes nationales et des
sportifs de haut niveau ;
- de contribuer à la mise en place d’un
système unifié de classification des
sportifs d’élite et à sa mise en œuvre en
relation avec les structures et organes
concernés ;

ARTICLE 43: Le Service de la Planification

et de la Formation est chargé d’élaborer, de
superviser et d’encadrer la préparation des
équipes nationales et des athlètes.
639

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- d’orienter et de contrôler toutes les
structures du mouvement sportif national
et veiller à la conformité de leurs activités
avec le contenu des conventions
d’objectifs ;
- d’œuvrer à la création d’activités
sportives au niveau régionale pour
occuper la jeunesse.
La Direction de l’Education Physique et
Sportive est dirigée par un Directeur assisté
d’un Directeur Adjoint. Elle comprend trois
services:
- Service des Infrastructures et des
Equipements Sportifs ;
- Service de l’Animation et de la
Sensibilisation Sportive ;
- Service de la Réglementation et de la
Formation.

Ce service comprend deux divisions :
- Division compétitions;
- Division de la Formation.
ARTICLE 44: Le Service des fédérations

sportives est chargé, en relation avec les
structures concernées :
- Suivre et contrôler la création et le
développement des fédérations sportives
- de la collecte de toute la documentation
relative à la pratique sportive et à la
gestion des fédérations et des associations
sportives ;
Ce service comprend deux divisions :
- Division contrôle et inspection ;
- Division normalisation.
8- La Direction de l’Education Physique
et Sportive
ARTICLE 45: La Direction de l’Education
Physique et Sportive est chargée :
- d’étudier et de proposer, en concertation
avec les partenaires sectoriels concernés,
la stratégie nationale en matière de
sport de masse;
- d’élaborer en relation avec les structures
en charge de l'éducation, les programmes
scolaires en matière de développement de
l’éducation physique et des sports ;
- de définir les modalités d’aide en
direction du mouvement sportif et ce en
conformité avec la réglementation en
vigueur ;
- de promouvoir, de coordonner et
d’assurer les activités du sport de masse ;
- d’élaborer des plans et des programmes
de développement du sport ;
- d’œuvrer pour la détection des talents
sportifs et à la formation permanente des
cadres et animateurs sportifs;
- de promouvoir la création et la
réhabilitation d’infrastructures sportives
et veiller à leur bonne gestion sur toute
l’étendue du territoire national ;
- de veiller à l’application et au respect des
lois et règlements par les structures
sportives.
- d’encourager l’investissement privé dans
le domaine sportif ;
- de promouvoir le développement du sport
par le plus grand nombre et encourager
les actions qui valorisent les fonctions
sociales et éducatives du sport;

Le
Service
des
Infrastructures et des Equipements Sportifs
est chargé :
- de mettre à la disposition du grand
public, des associations et clubs des
infrastructures et des installations
sportives;
- d’élaborer et mettre en œuvre les
programmes en matière d’infrastructures
et d’équipements sportifs.
ARTICLE

46 :

Ce service comprend deux divisions :
- Division des infrastructures Sportives ;
- Division des Equipements Sportifs ;
ARTICLE 47 : Le Service de l’Animation

et de la sensibilisation Sportive est chargé :
- de contribuer à la définition des plans
d’actions et des programmes en matière
d’éducation physique et sportive ;
- d’initier avec les structures concernées
des programmes d’animation et de
sensibilisation à la pratique du sport de
masse, du sport féminin, du sport scolaire
et universitaire et du sport de santé ;
- de définir et de mettre en œuvre les
méthodes et les plans de détection des
talents en milieu scolaire et universitaire.
- du suivi des compétitions sportives :
civiles, scolaires et universitaires;
Ce service comprend deux divisions :
- Division de la compétition;
- Division de la sensibilisation et
promotion.
640

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

- l’acquisition, le contrôle et le suivi de
l’approvisionnement du Département ;
- la planification et le suivi de la formation
professionnelle
du
personnel
du
Ministère.
La Direction des Affaires Administratives et
Financières est dirigée par un Directeur. Elle
comprend trois services :
- le Service des Moyens Généraux;
- le Service de la Comptabilité;
- le Service du Personnel.
ARTICLE 50 : Le Service des Moyens
Généraux est chargé :
- d’arrêter les besoins de l’administration
centrale en matériels, mobiliers et
fournitures et en assurer l’acquisition ;
- d’assurer la gestion et l’entretien des
biens meubles et immeubles de
l’administration centrale ;
- d’assurer l’organisation matérielle des
manifestations et déplacements en
relation avec les missions du Ministère ;
- de tenir et de mettre à jour l’inventaire
des biens meubles et immeubles de
l’administration centrale.
ARTICLE 51 : Le Service de la
Comptabilité est chargé de l’élaboration et
du suivi de l’exécution du budget ainsi que
de la tenue de la comptabilité et la
comptabilité matière.

de la
Réglementation et de la Formation est
chargé :
- d’élaborer les plans de programme
d’activités en matière de formation et de
valorisation de l’encadrement et d’en
assurer le suivi et le contrôle ;
- de planifier et de développer les activités
ayant trait aux formations et qualification
dans les domaines des sports et des
activités d’animation;
- de participer à l’organisation des
examens et concours et aux sessions de
formation en rapport avec ses missions ;
- d’assurer le suivi et l’évaluation des
actions entreprises dans les domaines des
formations liées aux activités des jeunes
et métiers y afférents ;
- du suivi de l’application des dispositions
juridiques en vigueur par les fédérations
et les associations sportives ;
- de participer à la définition et à
l’élaboration, en relation avec les
structures et organes concernés, des plans
et programmes de formation continue, de
recyclage et de perfectionnement ;
- de proposer les amendements ou
révisions de textes juridiques en rapport
avec la pratique ou la gestion du sport.
Ce service comprend deux divisions :
- Division de la Réglementation ;
- Division de la Formation.
ARTICLE

48 :

Le

Service

ARTICLE 52 : Le Service du personnel est

chargé de :
- de gérer la carrière professionnelle des
fonctionnaires et agents du Département ;
- d’étudier, proposer et mettre en œuvre le
plan de formation du personnel relevant
du Département et proposer l’ensemble
des méthodes de nature à améliorer la
qualité du travail administratif.

9- La Direction des Affaires
Administratives et Financières
ARTICLE 49: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée,
sous l’autorité du Secrétaire Général, des
attributions suivantes :
- la gestion du personnel et le suivi de la
carrière professionnelle de l’ensemble des
fonctionnaires et agents du Département ;
- l’entretien du matériel et des locaux ;
- l’initiation et le suivi des marchés du
Département ;
- la préparation, en collaboration avec les
autres Directions, du projet de budget
annuel du
- Département ;
- le suivi de l’exécution du budget et des
autres
ressources
financières
du
Ministère, en initiant notamment les
dépenses et en contrôlant leur exécution ;

TITRE IV : LES DELEGATIONS
REGIONALES DE LA CULTURE,
DE LA JEUNESSE ET DES SPORTS
ARTICLE 53 : Il est créé au niveau de

chaque chef lieu de Wilaya, une Délégation
Régionale de la Culture, de la Jeunesse et
des Sports structurée en services régionaux
et départementaux et dirigée par un Délégué
Régional nommé par arrêté du Ministre de la
Culture, de la Jeunesse et des Sports. Le
Délégué Régional a rang de directeur de
l’administration centrale.
641

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

ARTICLE 54: Le Délégué Régional de la

des organismes relevant du Ministère une
fois par semestre.

Culture, de la Jeunesse et des Sports est
investi de tous les pouvoirs à l’effet
d’orienter, de coordonner et de contrôler
l’activité des différentes structures du
Ministère au niveau régional conformément
aux politiques et mesures arrêtées par le
Département.
ARTICLE 55 : Les Délégations Régionales
de la Culture, de la Jeunesse et des Sports
sont placées sous l’autorité du Wali de la
Wilaya. Elles doivent toutefois, coordonner
leurs activités avec le Secrétariat Général du
Ministère de la Culture de la Jeunesse et des
Sports en collaboration avec le cabinet du
Ministre et les Directions Centrales dans la
limité de leur compétence.

60 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment celles du décret n°2052008 du 9 Novembre 2008 fixant les
attributions du Ministre de la Culture, de la
Jeunesse et des Sports et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
ARTICLE

ARTICLE 61 : Le Ministre de la Culture, de

la Jeunesse et des Sports est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV - ANNONCES

ARTICLE 56: Les infrastructures régionales

du Département, notamment les maisons de
jeunes, les foyers, les auberges de jeunesse,
les stades, les centres de culture sont placés
sous l’autorité du Ministre de la Culture, de
la Jeunesse et des Sports.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2515 déposée le 07/06/2010, Le Sieur:
Mohamed Taghiyoullah Abass Cheikh Mohamed Fadel. demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain
d’une forme rectangulaire, d’une contenance totale de (01a 80 ca),
situé à Riyad / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n° 11
de l’Ilot PK 7 Ext Et borné au nord par une rue sans nom , au sud par
les lots n° 14 et 16, à l'Est par le lot n°13, et à l’Ouest par le lot 9
L’intéressé déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’Occuper n°6895/WN SCU du 23/08/2005, délivré par le Wali
de Nouakchott, payé et n’est à sa connaissance, grevé d’aucun droit
ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci-après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

ARTICLE 57 : L’organisation interne des

Délégations Régionales et les attributions
des Délégués Régionaux sont précisées par
arrêté du Ministre de la Culture, de la
Jeunesse et des Sports.
TITRE V : DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE 58 : Les dispositions du présent

décret seront précisées, en tant que de
besoin, par arrêté du Ministre de la Culture,
de la Jeunesse et des Sports, notamment en
ce qui concerne la définition des tâches au
niveau des services et divisions et
l’organisation des divisions en bureaux et
sections.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

ARTICLE 59 : Il est institué au sein du

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2516 déposée le 13/06/2010, Le Sieur:
Moulaye El Hassen Cheikh Moulaye Rachid demeurant à Nouakchott

Ministère de la Culture, de la Jeunesse et des
Sports, un Conseil de Direction chargé du
suivi de l’état d’avancement des actions du
département. Ce Conseil de Direction est
présidé par le Ministre ou par délégation, par
le Secrétaire Général. Il regroupe le
Secrétaire Général, les Chargés de Mission,
les Conseillers Techniques et les Directeurs
Centraux et se réunit une fois tous les quinze
jours. Il est élargi aux premiers responsables

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble d’un immeuble urbain bâti, consistant en un terrain
d’une forme rectangulaire, d’une contenance totale de (07a 23 ca),
situé à Dar-Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°815 BIS/H de l’Ilot PK 2 aéroport. Et borné au nord par le lot
n°815 bis , au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot n°815, et
à l’Ouest par le lot 815 L’intéressé déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un permis d’Occuper n°997/WN du

642

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

22/04/2010, délivré par le Wali de Nouakchott, payé et n’est à sa
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci-après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ère instance
de Nouakchott.

Récépissé n°055 du 21 février 2010 Portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association Senabil El Khair pour le
Développement Intégré et Durable»
Par le présent document, Mohamed Ould Boilil Ministre de l’Intérieur
et de la décentralisation délivre, aux personnes désignées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Développement
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Brahim Ould Mohamed Lemine
Secrétaire Générale: Mohamed Vall Ould El Moustapha Ould Mahfoud
Trésorière: Khadijetou Mint Mohamed Lemine Ould Jiddou

AVIS DE BORNAGE

Le 30 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Nouakchott/ Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (02 a 16 ca) connu sous le nom de lot n°81 de
l’Ilot F.7 Teyarett objet du permis d’occuper n° 12410 wn / SCU du
29/11/2005,
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Cheybany Ould
Med Ould Abeih , Suivant réquisition n° 2472 du 15/03/2010
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Récépissé n°0081 du 05 Avril 2010 Portant déclaration d’une
Association dénommée: «Association entente et solidarité des agents
de la SOBOMA»
Par le présent document, Mohamed Ould Boilil Ministre de l’Intérieur
et de la décentralisation délivre, aux personnes désignées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Touré Yerim
Secrétaire Général: Sidaty Mohamed Mahmoud
Trésorier: Diop Amadou Abdoul

AVIS DE BORNAGE

Le 15 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01 a 20 ca) connu sous le nom de lot n°127 de
l’Ilot Sect.1 objet du permis d’occuper n° 009946 wn / SCU du
15/04/2000,
Limité au Nord par le lot 125 à l’Est par une rue sans nom, au Sud
par une rue s/n, et à l’Ouest par le lot 128,
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed Ould
Mohamed Lemine , Suivant réquisition n° 2447 du 17/01/2010
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
Récépissé n°01099 du 04 décembre 2008 Portant déclaration
d’une Association dénommée: «Association Elevage –Santé Education»
Par le présent document, Mohamed Ould Maaouiya Ministre de
l’Intérieur et de la décentralisation délivre, aux personnes désignées
ci-après, le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Kaédi
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Madame Mariam Mint Saleck
Secrétaire Générale: Ely Ould Saleck
Trésorière: El Aicha Mint El Mahar

Récépissé n°0129 du 19 Mai 2010 Portant déclaration d’une
association dénommée: «Organisation El Mouftah»
Par le présent document, Mohamed Ould Boilil Ministre de l’Intérieur
et de la décentralisation délivre, aux personnes désignées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Présidente: Mariam Mint Sidi
Secrétaire Générale: Tarek Ould Ahmed Salem

643

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juin 2010……….............................................…1217

Trésorier: Cheikh Ahmed Ould Baba Ahmed

appartenant à Mr Mohamed Aly Ould Abdel Mejid, suivant la
déclaration de Mr El Mounir Ould Med Mahmoud Ould
Ehmednah , né en 1959 , Titulaire de la CNI n° 10100345821,
dont il porte seul la responsabilité sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.
Le Notaire

Récépissé n°01 du 07 Juin 2010 Portant déclaration d’une
Association dénommée: «Espoir de Thieynou pour la Bienfaisance»
Par le présent document, Mohamed Ould Boilil Ministre de l’Intérieur
et de la décentralisation délivre, aux personnes désignées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée: Indéterminée
Siège: Nouakchott
Composition du Bureau Exécutif:
Président: Ahmed Ould Ahmedou Bamba Ould Jemal
Secrétaire Générale: Mohamed Ould Abdi Ould Jemalm
Trésorier: Yaghoub Ould Abdi

ERRATUM
Journal Officiel n° 1191 du 15 Mai 2009
Page: 778
Avis de demande d’immatriculation
Au Lieu de: En vertu d’un permis d’occuper
n°617/WN/SCU du 08/02/2004 delivré par le
wali de Nouakchott.
Lire : en vertu des Permis d’occuper n°617 et
618/WN/SCU du 08/02/2004 delivrés par le
wali de Nouakchott
Le reste sans changement.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Avis de Perte

II est porté à la connaissance du public , la perte du titre foncier n°
3091 cercle du Trarza , objet du lot n° 46 de l’Ilot –Ksar – Acien
appartenant à Mr Khalihina Ould Ahmed Salem suivant la déclaration
de Mr Med Mahmoud Ould Mohamed El Bastamy né en 1969 à,
Moudjéria , titulaire de CNI 80800299305 dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
Le Notaire
Ishagh Ould Ahmed Miske

ERRATUM
Journal Officiel n° 1214 du 30 Avril 2010
Page: 523
Avis de demande d’immatriculation
Au Lieu de: d’une contenance totale de un Are Cinquante

centiares (01a 20 ca)
Lire : d’une contenance totale de un Are Vinght centiares
(01a 20 ca)

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier n°669 du Cercle du Trarza, Objet du lot n°12 de l’ilot B

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

Le reste sans changement.

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
644

