Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Juin 2010

52ème année

N° 1218

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Réglementaires
28 Juin 2010
Décret n°011-2010 Portant la Ratification de deux résolutions 63-2 du 28
Avril 2008 et 63-3 du 05Mai 2008 Portant « la réforme des quotes-parts et
voix au Fonds monétaire International » et « l’extension de l’autorité du
Fonds Monétaire International en matière d’Investissement »…………648
11 février 2010
Décret n°13 – 2010 portant ratification par ordonnance, en application de
l’article 60 de la Constitution, de l’accord de prêt qui sera signé entre le
Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et le Fonds
Saoudien de Développement (FSD) destiné au financement
complémentaire du projet de construction de la Route
Atar – Tidjikja…………………………………………………….…….648
645

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

11 février 2010

11 février 2010

11 février 2010

21 Février 2010

Actes Divers
14 février 2010
22 Février 2010

Décret n°014 – 2010 portant la ratification de deux accords de prêt et de
ISTISNAA signés le 02 décembre 2009 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et la Banque
islamique de Développement (BID) destinés au financement du projet
d’aménagement des zones irriguées de la Cuvette Orientale
de R’kiz…………………………………………………………………648
Décret n°015 – 2010 portant la ratification de l’accord de financement
signé à Istanbul le 04 octobre 2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le Fonds International de
Développement Agricole (FIDA), destiné au financement du programme
de lutte contre la pauvreté rurale par l’appui aux filières agricoles en
Mauritanie………………………………………………………………648
Décret n°016 – 2010 portant ratification par ordonnance, en application de
l’article 60 de la Constitution, de l’accord de prêt qui sera signé entre le
Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et la Banque
Islamique de Développement (BID), destiné au financement
complémentaire du projet de construction de la Faculté des Sciences et
Techniques de Nouakchott………………………..……….……………649
Décret n° 025-2010 portant ratification par ordonnance, en application de
l’article 60 de la Constitution, de l’Accord de Prêt qui sera signé entre le
Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie et le Fonds
Arabe pour le Développement Economique et Social (FADES), destiné au
financement Complémentaire du Projet d’Urgence pour l’Extension de la
Centrale Electrique de Nouakchott………….………………….……….649

Décret n°018 – 2010 portant nomination à titre exceptionnel dans l’ordre
du mérite national «Istihqaq El Watani L’Mauritani»………………….649
Décret n° 022-2010 Portant nomination à titre exceptionnel dans l’Ordre
du Mérite National «ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI»……….……649
Premier Ministère

Actes Réglementaires
24 Janvier 2010
Décret n° 010-2010, modifiant le décret n° 190-2008 du 19 octobre 2008
et fixant les attributions du Ministre Délégué Auprès du Premier Ministre
Chargé de l’Environnement et du Développement Durable et
l’Organisation de l’Administration Centrale de son Département……...649
14 février 2010
Décret n°019 – 2010 fixant les attributions du Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération et l’organisation de l’administration
centrale de son département………………………………………….…450
Ministère de L’Enseignement Secondaire et Supérieur
Actes Divers
13 Avril 2010

Arrêté n°R0830 Portant Autorisation d’Ouverture d’un Enseignement
Privé Dénommé : «Chehlat»……………………………………………458
646

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Ministère de la Fonction Publique et du Travail
Actes Divers
21 mars 2010

Arrêté n°122 accordant une majoration d’indice à un fonctionnaire…..458

Ministère de l’Emploi de l’Insertion et de la Formation Professionnelle
Actes Divers
02 Octobre 2007
Arrêté n° 2237 portant autorisation d’ouverture d’un centre Informatique
dénommée: «LAZOU»………………………………………….………659
Ministère de la Santé
Actes Divers
28 mai 2010

Arrêté n°042 mettant fin à la mise en position de stage d’un
fonctionnaire…………………….………………………………………659

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
19 Janvier 2005
15 avril 2010

Arrêté N° 0151 Portant agrément d’une coopérative Agricole dénommée:
Tenmiya/Aïn Selama/Devaa/Tintane/H. Gharbi………..………………659
Arrêté n°0903 portant agrément d’une coopérative agro – pastorale
dénommée Snadig/Foum – Gleita/M’Bout/Gorgol……………………..659

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
13 décembre 2009 Arrêté n° 3709, fixant les conditions d’agrément des entreprises
mauritaniennes de droit public pour l’exercice des services d’assistance en
escale.
23 février 2010
Arrêté n° 0614, modifiant et complétant certaines dispositions de l’arrêté
n° 3709 / MET du 13 /12/2009, fixant les conditions d’agrément des
entreprises Mauritaniennes de droit public pour l’exercice des services
d’assistance en escale.
07 Mars 2010
Arrêté n° 0664 / confiant l’exercice des Services d’Assistance en escale à
la compagnie Nationale publique (Mauritanian Airlines International
Mail)
Ministèr de l’hydraulique et de l’Assenissement
Actes Divers
11 Février 2010

Arrêté n 0451 portant autorisation de réalisation et exploitation d’un
forage dans la zone de Terchane commune de Bouhdida relevant de
Moughataa d’Aleg wilaya du Brakna.

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

IV - ANNONCES

647

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

I – Lois & Ordonnances

Article 3: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence.

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Décret n°014 – 2010 du 11 février 2010
portant la ratification de deux accords de
prêt et de ISTISNAA signés le 02 décembre
2009 à Nouakchott entre le Gouvernement
de la République Islamique de Mauritanie et
la Banque islamique de Développement
(BID) destinés au financement du projet
d’aménagement des zones irriguées de la
Cuvette Orientale de R’kiz.
Article premier: Est ratifiés, les deux
accords de prêt et de ISTISNAA signés le
02 décembre 2009 à Nouakchott entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque islamique de
Développement (BID), d’un montant de huit
millions quatre cent mille (8.400.000)
Dinars Islamiques, destinés au financement
du projet d’aménagement des zones
irriguées de la Cuvette Orientale de R’kiz.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Décret n°011-2010 du 28 Juin 2010/ Portant
la Ratification de deux résolutions 63-2 du
28 Avril 2008 et 63-3 du 05Mai 2008
Portant « la réforme des quotes-parts et voix
au Fonds monétaire International » et
« l’extension de l’autorité du Fonds
Monétaire
International
en
matière
d’Investissement ».
Article Premier: Sont ratifiées, les deux
résolutions 63-2 du 28 Avril 2008 et 63-3 du
05 Mai 2008 Portant « la réforme des
quotes-parts et voix au Fonds Monétaire
International » et « l’extension de l’autorité
du Fonds Monétaire International en matière
d’investissement ».
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie et suivant la procédure
d’urgence.

Décret n°015 – 2010 du 11 février 2010
portant la ratification de l’accord de
financement signé à Istanbul le 04 octobre
2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds International de Développement
Agricole (FIDA), destiné au financement du
programme de lutte contre la pauvreté rurale
par l’appui aux filières agricoles en
Mauritanie.
Article premier: Est ratifié, l’accord de
financement signé à Istanbul le 04 octobre
2009 entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds International de Développement
Agricole (FIDA), d’un montant de quatorze
millions (14.000.000) dollars américains,
destiné au financement du programme de
lutte contre la pauvreté rurale par l’appui
aux filières agricoles en Mauritanie.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Décret n°13 – 2010 du 11 février 2010
portant ratification par ordonnance, en
application de l’article 60 de la Constitution,
de l’accord de prêt qui sera signé entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Saoudien de
Développement
(FSD)
destiné
au
financement complémentaire du projet de
construction de la Route Atar – Tidjikja.
Article premier: Est ratifié par ordonnance,
en application de l’article 60 de la
Constitution, de l’accord de prêt qui sera
signé entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et le
Fonds Saoudien de Développement (FSD),
d’un montant de soixante quinze millions
(75.000.000) Riyals Saoudien, destiné au
financement complémentaire du projet de
construction de la Route Atar – Tidjikja.
Article 2: Le décret portant ratification de
l’ordonnance en vertu de l’article 1, ci –
dessus sera déposé devant le parlement au
plus tard le 30 juin 2010.
648

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Décret n°016 – 2010 du 11 février 2010
portant ratification par ordonnance, en
application de l’article 60 de la Constitution,
de l’accord de prêt qui sera signé entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et la Banque Islamique de
Développement
(BID),
destiné
au
financement complémentaire du projet de
construction de la Faculté des Sciences et
Techniques de Nouakchott.
Article premier: Est ratifié par ordonnance
jusqu’à la date d’ouverture de la session
parlementaire de Mai – Juillet, l’accord de
prêt qui sera signé entre le Gouvernement de
la République Islamique de Mauritanie et la
Banque Islamique de Développement (BID),
d’un montant de dix millions (10.000.000)
dollars américains, destiné au financement
complémentaire du projet de construction de
la Faculté des Sciences et Techniques de
Nouakchott.
Article 2: Le décret portant ratification de
l’ordonnance en vertu de l’article 1, ci –
dessus sera déposé devant le parlement au
plus tard le 30 juin 2010.
Article 3: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 2: le décret portant ratification de
l’article 1, ci-dessus sera déposé devant le
parlement au plus tard le 30 juin 2010.
Article 3: Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence.

Actes Divers
Décret n°018 – 2010 du 14 février 2010
portant nomination à titre exceptionnel dans
l’ordre du mérite national «Istihqaq El
Watani L’Mauritani».
Article premier: Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du mérite national
« Istihqaq El Watani L’Mauritani) au grade
de:
COMMANDEUR/

Son excellence Monsieur Haluk Ilicak,
Ambassadeur de la République de Turquie.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Décret n° 022-2010 du 22 Février 2010
Portant nomination à titre exceptionnel dans
l’Ordre du Mérite National «ISTIHQAQ EL
WATANI L’MAURITANI».
Article Premier: est nommé à titre
exceptionnel dans l’Ordre du Mérite
National (Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de:

Décret n° 025-2010 du 21 Février 2010
portant ratification par ordonnance, en
application de l’article 60 de la Constitution,
de l’Accord de Prêt qui sera signé entre le
Gouvernement de la République Islamique
de Mauritanie et le Fonds Arabe pour le
Développement Economique et Social
(FADES),
destiné
au
financement
Complémentaire du Projet d’Urgence pour
l’Extension de la Centrale Electrique de
Nouakchott
Article 1: Est ratifié par ordonnance,
jusqu’à la date d’ouverture de la session
parlementaire de Mai - Juillet 2010, l’accord
de Prêt qui sera signé entre le Gouvernement
de la République Islamique de Mauritanie et
le Fonds Arabe pour le Développement
Economiques et Social (FADES), d’un
montant de dix millions (10.000.000) dinars
Koweitiens,
destiné au
financement
Complémentaire du Projet d’Urgence pour
l’Extension de la Centrale Electrique de
Nouakchott.

CHEVALIER
Madame EMMA KELLNER, Conseillère à
la Coopération Technique Allemande chargé
de la gestion du projet ˝Bonne
Gouvernance˝.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Premier Ministère
Actes Réglementaires
Décret n° 010-2010 du 24 Janvier 2010,
modifiant le décret n° 190-2008 du 19
octobre 2008 et fixant les attributions du
Ministre Délégué Auprès du Premier
Ministre Chargé de l’Environnement et du
Développement Durable et l’Organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département.
649

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Article Premier: Les dispositions des
articles 42 et 43 du décret n° 190 -2008 / PM
du 19 octobre 2008 et fixant les attributions
du Ministre Délégué Auprès du Premier
Ministre Chargé de l’Environnement et du
Développement Durable et l’Organisation de
l’Administration
Centrale
de
son
Département, sont abrogées er remplacés
ainsi qu’il suit:
Article 42 (nouveau): Les délégations
régionales du Ministère Chargé de
l’Environnement assurent l’encadrement, le
contrôle et le suivi des activités dans les
Wilayas.
Article 43 (nouveau): L’organisation
interne des délégations régionales et les
attributions des délégués régionaux, qui ont
rang de Directeurs, sont précisés par arrêté
du Ministre Chargé de l’Environnement.
Article 2: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret.
Article 3: Le Ministre Délégué auprès du
Premier
Ministre
Chargé
de
l’Environnement et du Développement
Durable est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
République Islamique de Mauritanie.

relations internationales de la République
Islamique de Mauritanie.
Dans ce cadre, il exerce notamment les
attributions suivantes:
- Dirige l’action diplomatique et donne à
cette fin les directives nécessaires à toutes
les missions diplomatiques et consulaires
et à tous les représentants et délégués de
la République Islamique de Mauritanie
dont il coordonne l’action;
- Exerce, au travers des missions
diplomatiques et consulaires, son autorité
administrative sur les ressortissants
mauritaniens à l’étranger;
- Coordonne et harmonise tous les secteurs
intéressant la Mauritanie dans ses
relations avec l’étranger;
- Assure, en relation avec les membres du
Gouvernement intéressés, la préparation
des rencontres et conférences sous –
régionales, régionales et internationales et
représente l’Etat Mauritanien dans toutes
les organisations sous – régionales,
régionales ou internationales dont la
Mauritanie est membre;
- Reçoit les communications des missions
diplomatiques et consulaires ainsi que des
représentations
des
organisations
internationales accrédités auprès du
Gouvernement mauritanien et engage
l’Etat
auprès
des
gouvernements
étrangers;
- Apprécie l’opportunité de l’envoi des
délégations à l’étranger. Il est associé aux
activités de ces délégations, par
l’intermédiaire
de
l’administration
centrale du Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération ou des
missions diplomatiques et consulaires
accrédités dans les pays d’accueil de ces
délégations;
- Dirige au nom de l’Etat Mauritanien, les
négociations internationales bilatérales ou
multilatérales ainsi que celle menées avec
les organismes internationaux;
- Signé tous
les
traités,
accords
conventions, protocoles et règlements.
Toutefois, la direction et la conclusion
d’une négociation peuvent être confié à

Décret n°019 – 2010 du 14 février 2010
fixant les attributions du Ministre des
Affaires Etrangères et de la Coopération et
l’organisation de l’administration centrale de
son département.
Article premier: En application des
dispositions du décret n°075 – 93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret a
pour objet de définir les attributions du
Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération
et
l’organisation
de
l’administration
centrale
de
son
département.
Article 2: Le Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération a pour
mission générale de promouvoir, sous la
haute autorité du Président de la République
et dans le cadre de la politique générale du
Gouvernement, la politique extérieure et les
650

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

une autre autorité en vertu d’un pouvoir
du Ministre des Affaires Etrangères et de
la Coopération;
- Prévoit à la ratification et à la publication
des traités, conventions, accords,
protocoles et règlement internationaux
dont la Mauritanie est signataire ou par
lesquels la Mauritanie se trouve engagée.
II en est de même en qui concerne le
renouvellement ou la dénonciation de ces
engagements;
- Interprète les traités, conventions,
accords, protocoles et règlements
internationaux, après avis des Ministres
intéressés. II soutient l’interprétation de
l’Etat
Mauritanien
auprès
des
gouvernements
étrangers,
et
éventuellement devant les organisations
ou juridictions internationales ainsi
qu’après des juridictions nationales;
- Suit l’exécution des conventions et
accords auxquels la Mauritanie est partie.
- Le Ministre des Affaires Etrangères et de
la Coopération est en outre, informé par
les autres Ministres de toutes les
questions pouvant avoir une incidence sur
la politique Etrangère. De son côté, il leur
communique toutes les informations en
sa possession susceptible d’intéresser
leurs départements. Ii est associé de plein
droit à toutes les activités de ces
délibérations
et
notamment
par
l’intermédiaire
des
missions
diplomatiques
et
consulaires
mauritaniennes accréditées à l’extérieur.
Article 3: L’administration du Ministère des
Affaires Etrangères et de la Coopération
comprend:
- Le Cabinet du Ministre;
- Le Secrétariat Général;
- Les
Missions
diplomatiques
et
Consulaires.
Article 4: Le Secrétaire Général, les
Chargés de mission, les Conseillers,
l’Inspecteur Général et les Directeurs ont
rang d’Ambassadeurs, Les Inspecteurs, les
Directeurs Adjoints au Ministère des
Affaires Etrangères et de la Coopération ont

rang de directeur de service des autres
départements ministériels.
I Cabinet du Ministre
Article 5: Le cabinet du Ministre comprend
deux chargés de mission, trois conseillers
techniques, l’inspection générale, trois
attachés de cabinet et le Secrétariat
particulier du Ministre.
Article 6: Les chargés de mission, placés
sous l’autorité du Ministre, sont chargés de
toute réforme, étude ou mission que leur
confie le Ministre.
Article 7: Les conseillers techniques sont
placés sous l’autorité directe du Ministre. Ils
élaborent des études, notes d’avis et
propositions sur les dossiers que leur confie
le Ministre. L’un des conseillers techniques
prend en charge les affaires juridiques et
administratives, les deux autres se
spécialisent respectivement et en principe,
conformément aux indications ci – après:
- Un conseiller chargé des questions
politiques;
- Un conseiller chargé des questions
économiques.
Article 8: L’inspection générale est chargée,
sous l’autorité du Ministre :
- D’accomplir toutes missions de contrôle
et d’enquête au sein de l’administration
centrale et des missions diplomatiques et
consulaires ;
- De l’évaluation et du suivi des activités
des services soumis à son contrôle.
Article 9: Les membres de l’inspection
générale agissent en vertu d’ordre de
mission qui leur sont délivrés par le Ministre
et jouissent de pouvoirs d’investigation pour
l’accomplissement de leur tâche.
A la suite de chaque mission de contrôle, un
rapport circonstancié est adressé au
Ministre. L’inspection générale est chargée
du suivi de l’exécution des décisions prises à
la suite de ces rapports et en rend compte au
Ministre.
Article 10: L’inspection générale établit un
rapport annuel portant évaluation du
fonctionnement
des
services
de
l’administration centrale et des missions
diplomatiques et consulaires.
651

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Article 11: L’inspection générale comprend
un inspecteur général assisté de deux
inspecteurs.
Article 12: Les attachés de cabinet
accomplissent toutes les tâches qui leurs
sont confiées dans le cadre de la répartition
du travail au sein du cabinet.
Article 13: Le Secrétaire particulier traite
les affaires réservées du Ministre.

provenance des missions diplomatiques
et consulaires mauritaniennes ;
- Division de la messagerie électronique
chargée de la réception et du traitement
de la messagerie électronique du
département central et des missions
diplomatiques (standard, télex, fax) et du
chiffre.

II – Le Secrétariat Général
Article 14: Le Secrétaire Général est chargé,
sous l’autorité du Ministre, de la gestion des
moyens humains, matériels et financiers du
département.
Il exerce, sous l’autorité du Ministre, la
supervision de l’administration et des
services du département dont il anime,
coordonne et contrôle l’activité.
Le Secrétaire Général veille à l’élaboration
du budget du département et en assure
l’exécution. Il soumet au Ministre les
affaires traitées par l’administration et y
joint, le cas échéant, ses observations.
Article 15: Sont rattachés au Secrétariat
Général:
- Le service de la Traduction et de
l’Interprétariat;
- Le service du Secrétariat central;
- Le service accueil du public.
Article 16: Le service de la Traduction et de
l’Interprétariat est chargé d’assurer la
traduction des textes et documents du
Ministère et l’interprétariat lors des visites
officielles et réunions ou conférences
organisés par le Ministre.
Ce service comprend deux divisions :
- Division de la Traduction ;
- Division de l’Interprétariat.
Article 17: Le service du Secrétariat central
est chargé des questions relatives au
courrier, aux moyens de communication et à
la messagerie électronique du département
et des missions diplomatiques.
Ce service comprend trois divisions :
- Division du courrier chargée du
traitement et de la distribution du courrier
au départ et à l’arrivée ;
- Division de la valise diplomatique
chargée de l’acheminement et du
traitement du courrier à destination et en

III – Les Directions centrales
Article 19: L’administration centrale du
département comprend les directions
centrales suivantes:
- Direction des Affaires du Monde Arabe
et des Organisations Islamiques;
- Direction des Affaires Africaines;
- Direction des Affaires Européennes;
- Direction des Affaires Américaines et
Asiatiques;
- Direction de la Coopération multilatérale;
- Direction des Affaires Juridiques et
Consulaires;
- Direction de la Communication et du
Porte – parolat;
- Direction de l’Informatique, de la
Documentation et des Archives;
- Direction des Affaires Administratives et
Financières.
1 – La Direction des Affaires du Monde
Arabe et des Organisations Islamiques
Article 20: La Direction des Affaires du
Monde arabe et des organisations islamiques
est chargée de:
- Connaître et traiter de l’ensemble des
questions relatives aux relations de la
Mauritanie avec les pays arabes, la ligue
des Etats arabes et l’organisation de la
conférence islamique(OCI);
- Elaborer les études et analyses
nécessaires à la préparation et à la mise
en œuvre de l’action diplomatique avec
les pays arabes ainsi qu’avec les
organisations et les institutions arabes et
islamiques.
Article 21: La Direction des Affaires du
Monde arabe et des Organisations
652

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

- Le service de l’Afrique centrale, australe
et de l’Est;
- Le service de l’union africaine (UA).
Article 27: Le service de l’Afrique de
l’Ouest est chargé de l’ensemble des
relations avec les Etats de l’Afrique de
l’Ouest
et
des
organisations
intergouvernementales ouest – africaines.
Ce service comprend deux divisions:
- Division des relations avec les pays
d’Afrique de l’ouest;
- Division des organisations ouest –
africaines.
Article 28: Le service de l’Afrique centrale,
australe et de l’Est est chargé de l’ensemble
des relations avec les pays de cette sous –
région et ses organisations sous – régionales.
Ce service comprend deux divisions:
- Division de l’Afrique centrale;
- Division de l’Afrique australe et de l’Est.
Article 29: Le service de l’Union africaine
(UA) est chargé du suivi et de la gestion des
rapports avec l’union africaine.
Ce service comprend deux divisions:
- Division de l’union africaine;
- Division des organismes subsidiaires de
l’union africaine.

islamiques est dirigée par un Directeur
assisté d’un directeur adjoint.
Elle comprend trois services:
- Le service du Monde arabe;
- Le service de la Ligue des Etats arabes;
- Le service de l’Organisation de la
Conférence Islamique (OCI) et des
organisations islamiques spécialisées.
Article 22: Le service du Monde arabe est
chargé de la gestion des dossiers ayant trait
aux rapports avec les pays du proche orient,
du moyen orient et du Golfe arabe.
Ce service comprend trois divisions:
- Division du proche orient (Egypte,
Soudan, Somalie, Djibouti et Comores);
- Division du moyen – orient (Irak, Syrie,
Liban, Jordanie et Palestine);
- Division du Golfe arabe (Arabie
Saoudite, Koweït, Emirats Arabes Unis,
Oman, Qatar, Bahreïn et Yémen).
Article 23: Le service de la Ligue des Etats
Arabes est chargé du suivi des relations avec
la ligue des Etats Arabes et ses organisations
spécialisées.
Ce service comprend deux divisions:
- Division de l’Organisation de la
Conférence Islamique (OCI);
- Division des Organismes Islamiques
spécialisés.

3 – La Direction des Affaires
Européennes
Article 30: La Direction des Affaires
européennes est chargée de:
- Connaître et traiter l’ensemble des
questions relatives aux relations de la
Mauritanie avec les pays d’Europe et
l’Union européenne;
- Elaborer les études et analyses
nécessaires à la préparation et à la mise
en œuvre de l’action diplomatique avec
les pays d’Europe ainsi qu’avec les
organisations
et
les
institutions
européennes.
Article 31: La Direction des Affaires
Européennes est dirigée par un directeur
assisté d’un directeur adjoint.
Cette direction comprend trois services:
- Service des Affaires Européennes;
- Service des Affaires de l’Union
européenne;

2 – Direction des Affaires Africaines
Article 25: La Direction des Affaires
Africaines est chargée de:
- Connaître et traiter de l’ensemble des
questions relatives aux relations de la
Mauritanie avec les pays de l’Afrique
subsaharienne et l’Union africaine;
- Conduire et élaborer les études et
analyses nécessaires à la préparation et à
la mise en œuvre de l’action diplomatique
avec les pays relevant de sa compétence
ainsi qu’avec les pays de l’Afrique
subsaharienne et l’union africaine.
Article 26: La Direction des Affaires
Africaines est dirigée par un Directeur
assisté d’un Directeur adjoint.
Cette direction comprend trois services:
- Le service de l’Afrique de l’Ouest;
653

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

- Service du Partenariat méditerranéen.
Article 32: Le service des Affaires
européennes est chargé du suivi et de la
gestion des dossiers ayant trait aux rapports
avec les pays européens.
Ce service comprend deux divisions:
- Division Europe de l’Ouest;
- Division Europe centrale et de l’Est.
Article 33: Le service des Affaires de
l’Union européenne est chargé de la gestion
des questions ayant trait aux rapports avec
l’union européenne et les ACP.
Ce service comprend deux divisions:
- Division de l’union européenne et de des
institutions spécialisées;
- Division ACP/UE chargée des relations
ACP/UE.

gestion des dossiers ayant trait aux relations
entre la Mauritanie et les pays d’Amérique.
Ce service comprend deux divisions :
- Division Amérique du Nord (Etats – Unis
d’Amérique et Canada) ;
- Division Amérique Latine et des Caribes.
Article 38: Le service des affaires asiatiques
est chargé du suivi et de la gestion des
dossiers ayant trait aux relations entre la
Mauritanie et les pays de ce continent.
Ce service comprend deux divisions :
- Division Asie centrale et occidentale ;
- Division Asie du Sud – est, extrême –
orient et océanie.
5 – Direction de la Coopération
multilatérale
Article 39: La Direction de la Coopération
multilatérale est chargée de:
- Connaitre et de traiter des questions
relatives à la coopération économique,
scientifique, technique, culturelle et
sociale entre la Mauritanie et ses
partenaires multilatéraux;
- Veiller à la coordination et à la cohérence
de la politique nationale en matière de
coopération et tenir informés les services
compétents des autres départements
ministériels des actions susceptibles
d’assurer le développement de cette
coopération;
- Donner des avis sur les questions
relatives à la coopération multilatérale;
- Traiter et mettre en œuvre la politique
nationale dans le domaine des relations
multilatérales.

Article 34: Le service du partenariat
méditerranéen est chargé du partenariat euro
– méditerranéen, du dialogue 5+5, des
relations entre la Mauritanie et l’OTAN
ainsi que du dialogue euro – méditerranéen.
Ce service comprend deux divisions:
- Division du dialogue méditerranéen
(Euromed et dialogue 5+5)
- Division du dialogue euro – africain.
4 – Direction des Affaires Américaines et
asiatiques
Article 35: La Direction des Affaires
Américaines et Asiatiques est chargée de :
- Connaître et traiter l’ensemble des
questions relatives aux relations de la
Mauritanie avec les pays asiatiques et
américains ;
- Elaborer les études et analyses
nécessaires à la préparation et à la mise
en œuvre de l’action diplomatique avec
les pays relevant de sa compétence ainsi
qu’avec les organisations et institutions
américaines et asiatiques.
Article 36: La Direction des Affaires
Américaines et asiatiques est dirigée par un
Directeur assisté d’un directeur adjoint.
La Direction comprend deux services :
- Le service des affaires américaines ;
- Le service des affaires asiatiques.
Article 37: Le service des affaires
américaines est chargé du suivi et de la

Article 40 – La Direction de la Coopération
multilatérale est dirigé par un directeur
assisté d’un directeur adjoint.
Cette direction comprend quatre services:
- Le service de la Coopération économique
et sociale;
- Le service de la Coopération scientifique,
culturelle et technique;
- Le service des Nations Unies et
institutions spécialisées;
- Le service des institutions financières
internationales.
654

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Article 41: Le service de la coopération
économique et sociale est chargé des
relations avec l’organisation mondiale du
commerce, la conférence des Nations Unies
sur le commerce et le développement, le
centre
du
commerce
international
CNUCED/OMC et les organisations
internationales non gouvernementales ainsi
que la coopération sud – sud.
Ce service est composé de trois divisions :
- Division OMC
- Division CNUCED/CCI
- Division de la coopération sud – sud et
des ONG internationales.
Article 42: Le service de la coopération
scientifique, culturelle et technique est
chargé des relations avec l’Unesco et du
développement de la coopération dans les
domaines scientifique, culturel et technique.
Article 43: Le service des Nations Unies et
institutions spécialisées est chargé des
relations avec l’ONU, ses organes et
institutions spécialisées.
Ce service est composé de deux divisions:
- Division ONU
- Division des institutions spécialisées.
Article 44: Le service des institutions
financières internationales est chargé des
relations avec le groupe de la Banque
Mondiale
et
le
Fonds
monétaire
international.
Ce service est composé de deux divisions:
- Division du groupe banque mondiale;
- Division FMI.

instruments juridiques des droits de
l’homme ratifiés par la Mauritanie;
- Organiser, en concertation avec les
départements concernés, la présentation
des rapports périodiques relatifs aux
droits de l’homme devant les organes de
traités;
- Faire un état, régulièrement mis à jour,
des traités, conventions et accords
auxquels la Mauritanie est partie;
- Suivre et traiter toutes les questions
relatives à la vie, à la protection des
personnes, des biens et intérêts des
Mauritaniens à l’étranger;
- Veiller au respect des procédures et
authentifier les documents portant un
cachet officie mauritanien;
- Coordonner la gestion des visas d’entrée
et de séjour sur le territoire national en
relation
avec
les
administrations
nationales compétentes et les missions
diplomatiques
et
consulaires
mauritaniennes.
Article 46: Elle traite toues les questions
relatives au survol et à l’atterrissage des
aéronefs étrangers sur le territoire
mauritanien ainsi que du mouillage des
navires étrangers dans les eaux territoriales
mauritaniennes.
Article 47: La Direction des Affaires
Juridiques et Consulaires est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur adjoint.
Cette Direction comprend trois services:
- Le service des affaires juridiques;
- Le service des affaires consulaires;
- Le service des Mauritaniens de
l’extérieur.
Article 48: Le service des affaires juridiques
est chargé des études et avis juridiques ainsi
que de la préparation des négociations des
traités,
conventions
et
accords
internationaux impliquant ou engageant
l’Etat Mauritanien.
Ce service comprend deux divisions:
- Division des affaires consulaires;
- Division survols, atterrissages des
aéronefs et mouillage des navires
étrangers.

6 – Direction des Affaires Juridiques et
Consulaires
Article 45: La Direction des Affaires
Juridiques et consulaires est chargée, en
rapport avec les administrations concernées
et les autres services du département de:
- Veiller à la préparation des traités,
conventions, accords et règlements
internationaux;
- Assurer le suivi des procédures
nécessaires à leur approbation, leur
ratification et leur publication;
- Elaborer et coordonner, avec les
départements et institutions concernés,
les rapports périodiques portant sur les
655

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Article 50: Le service des Mauritaniens de
l’Extérieur est chargé, en coordination avec
les consulats de Mauritanie, d’assurer la
défense des intérêts des mauritaniens établis
à l’étranger, de favoriser leur insertion dans
la vie nationale politique, économique et
sociale et de faciliter la délivrance de
documents d’état civil et de voyage.
Ce service comprend trois divisions :
- Division des mauritaniens établis dans le
monde arabe ;
- Division des mauritaniens établis en
Afrique ;
- Division des mauritaniens établis en
Europe, Amérique, en Asie et en
Océanie.

Article 53: Le service communication et
information est chargé de la gestion de la
communication du Ministère. Il veille à la
production de l’information et assure sa
ventilation.
Ce service comprend deux divisions :
- Division de la communication ;
- Division de la production.
Article 54: Le service publication et presse
est chargé des publications.
Ce service comprend deux divisions:
- Division publication et presse;
- Division Etudes et analyses.
8 – Direction de l’Informatique, de la
Documentation et des Archives
Article 55: La Direction de l’Informatique,
de la Documentation et des Archives est
chargée, en collaboration avec les
administrations compétentes et les autres
services du département:
- De veiller à la mise en place et au
développement
d’un
système
informatique dans le Ministère et ses
structures;
- De
promouvoir
l’information
du
département et de ses missions à
l’étranger;
- De gérer les applications et systèmes
d’information numérique du département
et de ses missions à l’étranger;
- De gérer les moyens de communication et
la
messagerie
électronique
du
département
et
des
missions
diplomatiques et consulaires;
- De veiller à la maintenance des outils
informatiques et des supports numériques
du département;
- D’exploiter le réseau internet et intranet
du département central et des missions
diplomatiques et consulaires;
- De collecter, organiser et conserver les
documents et archives du département
dans un centre de documentation.
Article 56: La Direction de l’Informatique,
de la Documentation et des Archives est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint. Elle comprend 3 services:

7- Direction de la Communication et du
Porte – Parolat
Article 51: La Direction de la
Communication et du Porte – Parolat est
chargée, en collaboration avec les
administrations compétentes et les autres
services du département de:
- Suivre et analyser l’actualité nationale et
internationale à travers les agences de
presse et les médias et de mettre
régulièrement à la disposition du Ministre
et des différents services du département
une revue de la presse nationale et
internationale;
- Informer les missions diplomatiques et
consulaires
mauritaniennes
des
principaux évènements de l’actualité
nationale dans tous les domaines;
- Coordonner et définir la position
officielle du Ministère sur les questions
nationales et internationales ;
- Exprimer la position officielle du
Ministère à travers les médias.
Article 52: La Direction de la
Communication et du porte – parolat est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint.
Le directeur est le porte – parole du
Ministère.
La Direction comprend deux services:
- Le service communication et information;
- Le service publication et presse.
656

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

- Le service de l’informatisation et de la
maintenance;
- Le service du réseau internet et intranet;
- Le service de la documentation et des
archives.
Article 57: Le service de l’information et de
la maintenance est chargé de la mise en
place, de la gestion et de la maintenance du
système d’information du ministère et des
missions diplomatiques et consulaires à
l’étranger.
Ce service comprend deux divisions:
- Division de l’informatisation;
- Division de la maintenance.

- La tenue de la comptabilité financière et
matérielle de l’administration centrale et
des
missions
diplomatiques
et
consulaires ;
- L’élaboration de toute étude relative à
l’organisation des services et à
l’amélioration du fonctionnement et du
rendement de l’administration ;
- Le suivi et la gestion du patrimoine
meuble et immeuble à l’extérieur.
Article 61: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint.
Cette direction comprend quatre services:
- Le service des personnels;
- Le service formation et perfectionnement;
- Le service de la comptabilité;
- Le service de gestion du patrimoine
extérieur.
Article 62: Le service des personnels est
chargé, en étroite coordination avec la
Direction de la Fonction Publique, de la
gestion des personnels.
Ce service comprend deux divisions:
- Division gestion du personnel;
- Division suivi des dossiers.
Article 63: Le service formation et
perfectionnement est chargé des questions
relatives à la formation
et au
perfectionnement des fonctionnaires et
agents du département.
Ce service comprend deux divisions:
- Division formation;
- Division perfectionnement.
Article 64: Le service de la comptabilité est
chargé de la comptabilité, du suivi, des
opérations des marchés administratifs, de la
préparation et de l’exécution du budget.
Ce service comprend deux divisions:
- Division matériel, maintenance, marchés,
achats, entretien du matériel et jardin;
- Division du suivi des approvisionnements
des
missions
diplomatiques
et
consulaires.
Article 65: Service de gestion du patrimoine
extérieur.
Ce service est chargé de la gestion et du
suivi du patrimoine extérieur. Il veille à la

Article 58: Le service réseau internet et
intranet est chargé du site web du
département central et des échanges
électroniques
avec
les
missions
diplomatiques et consulaires.
Ce service comprend deux divisions:
- Division internet;
- Division intranet.
Article 59: Le service de la Documentation
et des Archives est chargé de la collecte, du
répertoire, de la conservation des documents
et de leur mise
à la disposition du
département et du public. Il veille à la
numérisation et au classement des archives.
Ce service comprend deux divisions:
- Division de la Documentation;
- Division des archives.
9 – Direction des Affaires Administratives
et Financières
Article 60: La Direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée
de :
- La gestion, la formation et le
perfectionnement des personnels du
Ministère ;
- La préparation des textes réglementaires
relatifs aux personnels ;
- L’élaboration des procédures de passation
des marchés et des achats ;
- La préparation et le suivi de l’exécution
du budget du département central et des
missions diplomatiques et consulaires ;

657

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

programmation des acquisitions mobilières
et immobilières ainsi que de la tenue des
titres de propriété.
Ce service comprend deux divisions:
- Division de la programmation des
acquisitions et de la tenue des titres;
- Division du suivi de l’entretien.

2008 du 19 octobre 2008 fixant les
attributions du Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération et
l’organisation de l’administration centrale de
son département.
Article 71: Le Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération est chargé
de l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV – Les Missions diplomatiques et
consulaires
Article 66: Les missions diplomatiques et
consulaires assurent la représentation de la
Mauritanie à l’extérieur et l’exécution de sa
politique étrangère dans les pays où elles
sont accréditées et auprès des organisations
relevant de leur compétence. A ce titre, elles
veillent à la défense des intérêts de la
Mauritanie
et
des
communautés
mauritaniennes établies à l’extérieur.
Article 67: Les représentants à l’étranger
des administrations et établissements publics
ainsi que des sociétés nationales sont placés
sous l’autorité du chef de la mission
diplomatique accréditée dans les pays
d’accueil. La mission diplomatique est
informée des activités de ces organismes et
rend compte périodiquement de leur
fonctionnement.
Article 68: Les missions diplomatiques et
consulaires sont créées par décret. Les
circonscriptions
diplomatiques
et
consulaires sont définies par arrêté du
Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération.
Leur personnel est composé de trois
catégories: (i) le personnel diplomatique, (ii)
le personnel administratif et technique, au
sens de la convention de Vienne et (iii) un
personnel de service local, le nombre
maximal de l’ensemble de ce personnel est
fixé par arrêté du Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération.

Ministère de L’Enseignement
Secondaire et Supérieur
Actes Divers
Arrêté n°R0830 du 13 Avril 2010 Portant
Autorisation
d’Ouverture
d’un
Enseignement Privé Dénommé : «Chehlat»
Article Premier : Monsieur Ismail Ould
Moustapha, né en 1940 à Boutilimit, de
nationalité Mauritanienne, est autorisé à
ouvrir à Boutilimit, un établissement
d’enseignement
privé
dénommé :
« Chehlat »
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n°82.015 bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation, et le Secrétaire Général du
Ministère de L’Enseignement Secondaire et
Supérieur sont chargé, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction Publique
et du Travail
Actes Divers
Arrêté n°122 du 21 mars 2010 accordant
une majoration d’indice à un fonctionnaire.
Article premier – Une majoration d’indice
de deux (200) points d’indice est, à compter
du 23/12/2009 accordée à Monsieur El
Moctar Ould Hemdou, Mle 69616 T docteur
en médecine dentaire, 2ème grade, 5ème
échelon ( indice 1140) depuis le 26/03/2007,
titulaire du diplôme d’Etudes Supérieures de
l’université en Orthodontie de Rabat au
Maroc.

V – Dispositions Finales
Article 69: L’organisation des divisions en
sections et bureaux est fixée par arrêté du
Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération sur proposition des Directeurs
compétents.
Article 70: Sont
abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment celles du décret n°183 –
658

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Article 2 – Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

de Monsieur El Moctar Ould Hemdou,
docteur en médecine dentaire, matricule
69616 T sont rectifiés ainsi qu’il suit :
Au lieu de : Monsieur El Moctar Ould
Hemdou, médecin dentiste, matricule 69616
T, est, à compter du 28 octobre 2008 mis en
position de stage pour une durée d’un an
renouvelable pour suivre une formation de
spécialisation en Orthodontie à l’université
Mohamed V Maroc.
Lire : Monsieur El Moctar Ould Hemdou
Docteur en médecine dentaire, matricule
69616 T, est, à compter du 26/01/2006 mis
en position de stage pour une durée de
quatre ans pour suivre une formation de
spécialisation en Orthodontie à l’université
Mohamed V Maroc.
Le reste sans changement.
Article 2 – Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de l’Emploi de l’Insertion
et de la Formation Professionnelle
Actes Divers
Arrêté n° 2237 du 02 Octobre 2007 portant
autorisation d’ouverture d’un centre
Informatique dénommée: «LAZOU».
Article Premier: Monsieur Ahmed Moussa
Ould Saïd né en 1976 à Nouadhibou, de
Nationalité Mauritanienne, est autorisé à
ouvrir un Etablissement de formation
Professionnelle
à
Nouakchott
dénommée: (Le
centre
Informatique
«LAZOU»).
Article 2 : Toute contravention aux
dispositions du décret n° 82 - 015 Bis du 12
Février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 : Le secrétaire général du
ministère de l’intérieur, et le secrétaire
général du ministère de l’emploi de
l’insertion et de la formation professionnelle
sont chargé, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
communiqué partout ou besoin sera et publié
au Journal Officiel de la république
Islamique de Mauritanie.

Ministère du Développement Rural
Actes Divers
Arrêté N° 0151 du 19 Janvier 2005 Portant
agrément d’une coopérative Agricole
dénommée:
Tenmiya/Aïn
Selama/Devaa/Tintane/H. Gharbi
Article Premier: Est Agréé la coopérative
Agricole
dénommée:
Tenmiya/Aïn
Selama/Devaa/Tintane/H.
Gharbi
en
Application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi 93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la coopération.
Article 2: Le Service des organisations
socioprofessionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du tribunal de
la wilaya du H. Gharbi.
Article 3: Le secrétaire Général du ministère
du
développement
rural
et
de
l’environnement est chargé de l’exécution d
présent arrêté qui sera publié au journal
officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de la Santé
Actes Divers
Arrêté n°042 du 28 mai 2010 mettant fin à
la mise en position de stage d’un
fonctionnaire.
Article premier – Il est mis fin à la mise en
position de stage de Monsieur El Moctar
Ould Hemdou, médecin dentiste, 69616 T à
compter du 23 décembre 2009.
Article 2 – Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Arrêté n°105 du 18 mars 2010 portant
rectificatif de l’arrêté n°415 du 28/12/2008
mettant un fonctionnaire en position de
stage.
Article premier – Les dispositions de
l’article premier de l’arrêté n°415 du
28/12/2008 portant mise en position de stage

Arrêté n°0903 du 15 avril 2010 portant
agrément d’une coopérative agro – pastorale
dénommée Snadig/Foum – Gleita/ M’Bout/
Gorgol.
659

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Article premier – Est agréé la coopérative
agro – pastorale dénommée Snadig/Foum –
Gleita/M’Bout/Gorgol en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67 – 171 du
18 juillet 1967 modifiée et complétée par la
loi n°93 – 15 du 21 janvier 1993 portant
statut de la coopération.
Article 2 – Le service des organisations
socio – professionnelles est chargé des
formalités
d’immatriculation
de
la
coopérative auprès du greffier du tribunal de
la wilaya du Gorgol.
Article 3 – Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

L’assistance opération en piste
L’assistance nettoyage et service de l’avion ;
L’assistance carburant et huile ;
L’assistance entretien en ligne ;
L’assistance
opération
aérienne
et
administration des équipages ;
L’assistance transport au sol ;
L’assistance service commissariat.
- Certificat ou licence d’exploitation
d’assistance en escale : document délivré
par l’agence Nationale de l’Aviation
Civile (ANAC) permettant à un
prestataire public de services d’assistance
en escale d’exercer cette activité sur
l’aéroport considéré.
Article 2 : Les services d’assistance en
escale ne peuvent être fournis sur l’ensemble
des aéroports de Mauritanie ouvert au trafic
commercial national et international , que
par une personne morale de droit public
mauritanien , titulaire d’un agrément délivré
par arrêté du Ministre chargé de l’Aviation
Civile après avis de la commission
d’agrément , prévue par le décret n° 98-47
du 18 juin 1998. L’agrément de services
d’assistance en escale n’est pas cessible.
Article 3 : L’exercice effectif de services
d’assistance en escale sur les aéroports de
Mauritanie est subordonné à l’obtention.
D’un agrément délivré par arrêté du Ministre
chargé de l’Aviation Civile (cf article 2) ;
D’une licence d’exploitation d’assistance en
escale délivrée par l’Agence Nationale de
l’Aviation Civile (ANAC).
Article 4 : Pour obtenir un agrément, toute
personne morale, de droit public mauritanien
postulant à l’exercice des services
d’assistance en escale doit soumettre au
Ministre chargé de l’Aviation Civile un
dossier comprenant les pièces ci-après :
- Une demande adressée au Ministre
chargé de l’Aviation Civile,
- Un décret portant création de l’Entreprise
publique,
- Une fiche détaillée du matériel
permettant l’exercice de l’activité
- L’organigramme
de
l’entreprise
mauritanienne de droit public et le nom
des principaux responsables autorisés à
l’engager ;

Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Arrêté n° 3709 /MET du 13 décembre
2009, fixant les conditions d’agrément des
entreprises mauritaniennes de droit public
pour l’exercice des services d’assistance en
escale.
Article Premier : Définitions :
Au sens du présent arrêté on entend par :
- Transporteur aérien : Toute personne
physique ou morale transportant par voie
aérienne des passagers, courrier et/ou fret
au départ ou à destination de l’aéroport
considéré.
- Prestataire
Public
des
services
d’assistance en escale : Toute personne
morale de droit public mauritanien
fournissant à des tiers une ou plusieurs
catégories de services d’assistance en
escale.
- Assistance en escale : Les services rendus
à transporteur aérien sur un aéroport
ouvert au trafic commercial. Ces services
couvrent une ou plusieurs des catégories
suivantes :
L’assistance administrative au sol et la
supervision ;
L’assistance passagère
L’assistance bagages ;
L’assistance fret et poste
660

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

qu’à l’ANAC toute modification apportée à
sa raison sociale et /ou à sa dénomination.
Pour toute modification souhaitée le
prestataire public de services d’assistance en
escale doit obtenir un nouvel agrément.
Article 7 : L’exercice de l’auto-assistance
par un transporteur aérien sur les aéroports
de Mauritanie est interdit.
Article 8 : Pour obtenir une licence
d’exploitation de services d’assistance en
escale, toute personne morale de droit public
mauritanien, postulant à l’exercice effectif
des services d’assistance en escale doit
soumettre au Directeur Général de l’ANAC
un dossier comprenant les pièces ci-après :
- Une demande sous format prescrit par
l’ANAC ;
- Une copie d’agrément délivré par le
Ministre chargé de l’Aviation Civile ;
- La liste des services pour lesquels la
licence est demandée ;
- Le ou les aéroports sur lesquels ces
services seront fournis ;
- Une copie de manuel de procédures de
l’opérateur d’assistance en escale ;
- Une copie de programme de sûreté ;
- Une copie du manuel des procédures de
d’exploitation normalisées de sûreté
- Une copie certifiée conforme des
qualifications
du
personnel
de
l’opérateur ;
- Une copie des contrats et arrangements
avec le gestionnaire de l’aéroport
considéré
- Toute
information
additionnelle
demandée par l’ANAC.
La licence d’exploitation n’est pas cessible
et est accordée pour une durée d’une année
renouvelable. Elle peut être suspendue ou
arrêté de plein droit sans préavis par le
Directeur Général de l’ANAC, si l’exercice
de l’activité par le prestataire public ne
garantit plus le niveau de sûreté et de
sécurité requis ou pour cause de cessation
d’activité prolongée
Tout renouvellement d’agrément de
l’opérateur de services d’assistance en
escale
entraine
directement
le
renouvellement de la licence d’exploitation.
Tout
changement
des
conditions

- Les justificatifs des ressources financières
permettant de couvrir les frais de
fonctionnement des services d’assistance
en escale pour une période de trois mois
minimum ;
- Le détail des prestataires que l’entreprise
mauritanienne de droit public compte
fournir ;
- La liste du personnel qualifié ;
- Le ou les aéroports sur lesquels l’activité
d’assistance en escale sera exercée.
Article 5 : L’agrément d’assistance en
escale d’un prestataire public de services
d’assistance en escale est suspendu ou retiré
sans préavis par le Ministre chargé de
l’Aviation Civile sur proposition du
Directeur Général de l’ANAC dans les cas
suivants :
- L’absence de toute activité d’assistance
en escale pendant trois mois (3) à
compter de la date d’obtention de la
licence
d’exploitation
de
service
d’assistance en escale ;
- La cessation d’activité prolongée pendant
une période d’un an ;
- L’absence des contrats d’assurance
valides pour couvrir le matériel utilisé ;
- En cas de risque grave pour la sécurité ou
la sûreté des aéronefs, des aérodromes
des personnes et des biens.
Le Ministre chargé de l’Aviation Civile
notifie immédiatement tout retrait ou
suspension d’agrément à l’intéressé et en
informe le gestionnaire de l’aéroport
considéré.
La levée de toute suspension se fera par
simple notification à l’intéressé dans les
mêmes conditions que la suspension en
informant le gestionnaire de l’aéroport
considéré.
Une entreprise mauritanienne de droit public
qui a fait l’objet d’un retrait d’agrément
devra obligatoirement obtenir un nouvel
agrément et une nouvelle licence pour
reprendre l’exercice effectif des services
d’assistance en escale.
Article 6 : Tout titulaire d’un agrément
d’assistance en escale doit notifier au
Ministre chargé de l’Aviation Civile ainsi
661

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

d’exploitation des services d’assistance en
escale doit être notifié à l’ANAC qui
pourrait dans ce cadre exiger le
renouvellement de la licence.
Article 9 : Tout prestataire public de
services d’assistance en escale doit opérer
une stricte séparation comptable entre les
activités liées à la fourniture des services
d’assistance en escale et celles des autres
activités. Un rapport annuel sur les activités
de l’assistance en escale sera transmis à
l’Agence Nationale de l’Aviation Civile
(ANAC)
Article 10 : Lorsqu’un prestataire public de
services d’assistance en escale cesse son
activité ou si son agrément est suspendu ou
retiré. II sera procédé à son remplacement
conformément à la loi.
Article 11 : Toute personne physique ou
morale assurant actuellement des services
d’assistance en escale à un tiers ou pour son
propre compte (auto-assistance) sur les
aéroports de Mauritanie doit se conformer
aux dispositions du présent arrêté dans un
délai de trois (03) mois à compter de la date
de sa publication.
Article 12 : Cet arrêté abroge toutes les
dispositions contraires notamment l’arrêté
2926/MET du 29/11/2006.
Article 13 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des Transports
et le Directeur Général de l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel der la République
Islamique de Mauritanie.

Article premier : Définitions :
Alinéa (nouveau) :
- Auto-assistance en escale : Situation dans
laquelle un transporteur aérien de droit
public mauritanien se fournit directement
une ou plusieurs catégories de services
d’assistance en escale.
Article 2 : Les dispositions des articles 2 et
7 de l’arrêté n° 3709 / MET du 13
/12/2009 sont abrogées et remplacées ainsi
qu’il suit :
Article 2 (nouveau) : Les prestations de
services d’assistance en escale en auto
assistance en escale ne peuvent être fournis
sur l’ensemble des aéroports de Mauritanie
ouverts au trafic commercial national ,
régional et international , que par une
personne morale de droit public mauritanien
, titulaire d’un agrément délivré par arrêté du
Ministre chargé de l’aviation Civile.
L’agrément pour la fourniture de service
d’assistance en escale n’est pas cessible.
Cet agrément n’est pas requis pour les
compagnies de transport aérien de droit
public
mauritanien détentrices
d’un
agrément de transport aérien.
Article 7 (nouveau) : La fourniture
effective de services à des tiers (assistance)
ou à soi-même (l’auto –assistance) par une
compagnie de transport aérien de droit
public mauritanien est subordonnée à
l’obtention d’une autorisation délivré par
l’agence nationale de l’aviation Civile, Cette
autorisation
a
valeur
de
licence
d’exploitation des services d’assistance en
escale.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
arrêté notamment celles de l’arrêté n° 3709
/MET du 13/12/2009.
Article
4 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des Transports
et le Directeur Général de l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel der la République
Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 0614 du 23 février 2010,
modifiant
et
complétant
certaines
dispositions de l’arrêté n° 3709 / MET du 13
/12/2009, fixant les conditions d’agrément
des entreprises Mauritaniennes de droit
public pour l’exercice des services
d’assistance en escale.
Article Premier : Les dispositions de
l’article premier de l’arrêté n° 3709 / MET
du 13 /12/2009 fixant les conditions
d’agrément des entreprises Mauritaniennes
de droit public pour l’exercice des services
d’assistance en escale sont complétées ainsi
qu’il suit :

Arrêté n° 0664 du 07 Mars 2010, confiant
l’exercice des Services d’Assistance en
662

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

Article 6: Le ministre chargé de
l’hydraulique peut retirer ou suspendre
l’autorisation sans que le bénéficiaire ne
peut
prétendre à une quelconque
compensation.
Article 7:Les autorités de la wilaya et le
directeur de l’hydraulique sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au journal Officiel de la république
Islamique d Mauritanie.

escale à la compagnie Nationale publique
(Mauritanian Airlines International Mail).
Article Premier : Les Services d’Assistance
en escale sont confiés à la compagnie
Nationale publique (Mauritanian Airlines
International Mail).
Article 2 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
arrêté.
Article
3 : Le Secrétaire Général du
Ministère de l’Equipement et des Transports
et le Directeur Général de l’Agence
Nationale de l’Aviation Civile sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE
Le 30 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Tevragh-Zeina / Wilaya
de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (08 a 75 ca) connu sous le nom de lot n°474 de
l’Ilot EXT NOT MODULE L objet du permis d’occuper n° 00264 wn /
SCU du 26/05/2006,
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Taleb
Abdrahmane Ould Ahmed Taleb Ould Mahjoub , Suivant réquisition
n° 2474 du 22/03/2010
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

Ministèr de l’hydraulique et de
l’Assenissement
Actes Divers
Arrêté n 0451 du 11 Février 2010 portant
autorisation de réalisation et exploitation
d’un forage dans la zone de Terchane
commune de Bouhdida relevant de
Moughataa d’Aleg wilaya du Brakna.
Article Premier: Il est accordé à monsieur
Ahmédou Ould Mohamed El Hacen, de la
localité de Terchane Une autorisation de
réalisation et d’exploitation d’un Forage
pastoral équipé dans la même localité
relevant de la commune de Bouhdida
Moughataa d’Aleg Wilaya du Brakna
conformément aux coordonnées GPS ciaprès: Nord 28Q 0560740 Ouest 187 4113.
Article 2: L’équipement de ce forage sera
financé par le bénéficiaire, et ne peut en
aucun cas être vendu ou cédé sans
l’autorisation préalable du ministère chargé
de l’hydraulique.
Article 3: L’utilisation de ce forage sera
Publique
Article 4: Le bénéficiaire est tenu de
déclarer auprès de la direction de
l’hydraulique ou de son représentant
régional le début et la fin des travaux dans le
forage. Il doit fournir le rapport d’exécution
de l’ouvrage en deux exemplaires à la
direction de l’hydraulique.
Article 5: Cette autorisation est valable pour
une durée de (2) Deux Ans non
renouvelable, à compter de la date de sa
signature. Si l’exécution n’a pas lieu dans ce
délai Elle devient caduque.

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Nouakchott/ Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 40 ca) connu sous le nom de lot n°244 de
l’Ilot C CARREFOUR Objet d’un permis d’occuper n° 4850/WN/CU du
19/05/2009,
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : SLEIMA M/
TEYIB, Suivant réquisition du 19/03/2009 n°2473
Toutes les personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à ARAFAT/ Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 50 ca) connu sous le nom de lot n°1964
de l’Ilot Sect.6 Arafatt Objet d’un permis d’occuper n° 7088/WN/SCU
du 24/06/2008,
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Mr Mohamed
Ould Learybi, Suivant réquisition n°2320 du 08/07/2009
Toutes les personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE

Le 30 Juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à ARAFAT/ Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 50 ca) connu sous le nom de lot n°604 de
l’Ilot CARREFOUR /F. MODIFIE Objet d’un permis d’occuper n°
4027/WN/SCU du 12/05/2009,

663

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : Mr AHMED
SALEM O/ ABDEL JELIL O/ AHMED SALEM, Suivant réquisition n°2475
du 25/03/2010
Toutes les personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

rectangulaire d’une contenance totale de (01a 50 ca), situé Arafat/
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du lot n°262 de l’Ilot D
Carrefour. Et borné au nord par le lot n°263, au sud par une rue sans
nom, à l'Est par le lot n°260 et à l’ouest par le lot n°264. Il déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper
n°976/WN/, en date du 04/03/2008, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE BORNAGE

Le 30 Juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à TEVRAGH ZEINA /
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (05a 00 ca) connu sous le nom de
lot n°210 de l’Ilot EXT.NOT.MOD G Limités au Nord par le lot n°213, à
l’Est par le lot n°214, au Sud par le lot n°205 et à l’Ouest par une
place publique.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : AHMED
MAHMOUD O/ MOHAMED SIDINA O/ SID’AHMED, Suivant réquisition du
29/03/2009 n°2284
Toutes les personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 50 ca) connu sous le nom du lot n°1164
de l’Ilot Sect.3. Objet du Permis d’Occuper n°15237/WN/SCU du
05/07/2001.
Limité au Nord par le lot n°1166, au Sud par le lot n°1162, à l’Est
par le lot n°1163, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Sidi Ould
Hemmy, Suivant réquisition du 02/11/2009 n°2420.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE

Le 15 Juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à ARAFAT / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 20 ca) connu sous le nom de lot n°1122
de l’Ilot SECT.4 ARAFAT Objet d’un permis d’occuper n°
4558/WN/SCU du 03/03/2002,
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur : EL HACEN O/
MOHAMDY, Suivant réquisition n°--------- du -----------Toutes les personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE BORNAGE

Le 30 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 80 ca) connu sous le nom du lot n°2130
de l’Ilot Sect.6.Arafat. Limité au Nord par une rue sans nom, au Sud
par le lot n°2131, à l’Est par le lot n°2128, et à l’Ouest par le lot
n°2132.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed Kaber
Ould Khattry, Suivant réquisition du 13/09/2009 n°2379.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2520 déposée le 14/06/2010, Le Sieur Cheikh
Ould Sidi Abdellahi. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 50 ca), situé Arafat/
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du lot n°750 de l’Ilot D
Carrefour. Et borné au nord par le lot n°749, au sud par une rue sans
nom, à l'Est par une rue sans nom, et à l’ouest par le lot n°748. Il
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis
d’occuper n°747/WN/, en date du 26/02/2008, délivrée par le Wali
de Nouakchott, et n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE BORNAGE
Le 15 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01a 50 ca) connu sous le nom du lot n°1964
de l’Ilot. Sect.6.Arafat. Objet du Permis d’Occuper n°7088/WN/SCU
du 24/06/2008.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed Ould
Learybi, Suivant réquisition du 08/07/2009 n°2320.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE BORNAGE

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2519 déposée le 14/06/2010, Le Sieur Cheikh
Ould Sidi Abdellahi. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme

Le 30 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Tevragh Zeina/ Wilaya
de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (07a 50 ca) connu sous le nom du lot n°105 de

664

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218
l’Ilot Ext. Not. Module L. Objet du Permis d’Occuper
n°00421/MF/DDET en date du 16/08/2006.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Moustapha Ould
Abdellahi O/ Sidam, Suivant réquisition du 20/08/2009 n°2364.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

sans nom. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
permis d’occuper n°202/10/DGDPE/MF/DD, en date du 21/03/2010,
délivrée par le Secrétaire Général du M.F, et n'est à sa connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que
ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE

Le 30 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Toujounine / Wilaya
de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (02a 16 ca) connu sous le nom du lot n°150 de
l’Ilot I Toujounine. Objet du Permis d’Occuper n°6506/WN/SCU du
11/05/1998.
Limité au Nord par le lot n°153, au Sud par le lot n°146, à l’Est par
le lot n°151, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed
Lemine Ould Abderrahmane. Suivant réquisition du 15/12/2009
n°2431.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2525 déposée le 21/06/2010, Le Sieur
Mohamed Ahmed Ould Mohamed Salem O/ El Mane. Profession
Commerçant demeurant à Nouakchott et domicilié à Teyarett…
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à Teyarett
/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°05 de l’Ilot F9.
Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le lot n°08 et
953, à l'Est par le lot n°7 et à l’ouest par le lot n°11. Il déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un permis d’occuper
n°1056WN, en date du 26/04/2010, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE BORNAGE

Le 15 Juillet 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar Naim / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (07a 20 ca) connu sous le nom du lot n°45-4647-48-49-50 de l’Ilot: Sect.21, Objet d’un Permis d’Occuper
n°6707,6720 et 6718/ WN / SCU en date du 10/12/2003. Limité au
Nord par une rue sans nom, au Sud par une rue sans nom, à l’Est par
une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot n°51.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Sidi Mohamed
Ould Azizi, Suivant réquisition du 29/09/2009 n°2396.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2527 déposée le 24/06/2010, Le Sieur
Sid’Ahmed Ould Bebatt. Profession Commerçant demeurant à
Nouakchott et domicilié à Teyarett……
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé Teyarett /
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du lot n°2122 de l’Ilot: DB
EXT Teyarett. Et borné au nord par le lot n°2120, au sud par le lot
n°2152, à l'Est par les lots n°2121 et n°2124, et à l’ouest par une
rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un permis d’occuper n°7457/WN/SCU, en date du 31/08/2008,
délivrée par le Wali de Nouakchott, et n'est à sa connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, ès mains du Conservateur soussigné, dans
le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du Président du Tribunal de
1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE BORNAGE

Le 15 Juillet 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Dar Naim / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (07a 20 ca) connu sous le nom du lot n°57-5859-60-61-62-63-64 de l’Ilot: Sect.21, Objet d’un Permis d’Occuper
n°6717,6705,6714 et 6719 / WN / SCU en date du 10/12/2003. Limité
au Nord par une rue sans nom, au Sud par une rue sans nom, à l’Est
par le lot n°62, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Sidi Mohamed
Ould Azizi, Suivant réquisition du 29/09/2009 n°2397.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2524 déposée le 21/06/2010, Le Sieur
Mohamed Abdellahi Ould Abdou O/ Dahi. Profession Commerçant
demeurant à Nouakchott et domicilié au Ksar
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (02a 26 ca), situé au Ksar /
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom du lot n°48 B-1de l’Ilot
Ksar ancien. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par une
rue sans nom, à l'Est par le lot n°48 ½ B1 et à l’ouest par une rue

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza

665

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218
Suivant réquisition, n°2521 déposée le 16/06/2010. Le Sieur: Oumar
O/ Hamdy demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 50 ca), situé à RIYAD/
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n° 306 de L’Ilot 1er
Phase/PK 8 RIYAD. Et borné au nord par le lot 301, au sud par le Lot
n° 308, à l'Est par une rue s/n, et à l’ouest par les Lots n° 307 et
303. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu en vertu
d’un permis d’occuper n° 11194/ W N / SCU du 27/07/98 délivré par
le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit
ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2529 déposée le 29/06/2010. Le Sieur: Sidi
Mohamed Ould El Ghoth. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé à Teyarett
/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°66 de l’ilot
DBVB. Et borné au nord par le lot n°65, au sud par le lot n°67, à l'Est
par une Route Goudronnée, et à l’ouest par les lots n°60 et 61. Il
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°2815/WN/SCU, en date du 04/02/2002, délivrée par le
Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2522 déposée le 16/06/2010. Le Sieur:
BRAHIM O/ AHMED SALEM demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 50 ca), situé à
ARAFATT / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n° 6 de
L’Ilot C CARREFOUR / ARAFAT. Et borné au nord par une rue sans
nom, au sud par le Lot n° 3 et 5, à l'Est par le lot n° 8, et à l’ouest
par le Lot n° 4. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
en vertu d’un permis d’occuper n° 14877/ W N / SCU du 29/08/99
délivré par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé
d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci
après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2530 déposée le 29/06/2010. La Dame:
Saadani Mint Rajil. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (04a 32 ca), situé à Teyarett
/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°366-365 de l’ilot
J.5. Et borné au nord par une Route Goudronnée, au sud par une rue
sans nom, à l'Est par les lots n°363 et 364, et à l’ouest par les lots
n°367 et 368. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu
d’un Permis d’Occuper n°8666/WN, en date du 28/06/2009, délivrée
par le Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun
droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2528 déposée le 29/06/2010. Le Sieur: Sidi
Mohamed Ould Mohamed Lemine. demeurant à Nouakchott Il a
demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza, d'un
immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé à Teyarett
/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°67 de l’ilot
DBVB. Et borné au nord par le lot n°68, au sud par le lot n°66, à l'Est
par une Route Goudronnée, et à l’ouest par le lot n°59. Il déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°7601/WN/SCU, en date du 03/08/1995, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2531 déposée le 29/06/2010. Le Sieur: Sidi
Mohamed Ould Hamoud. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 20 ca), situé à Teyarett
/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1599 de l’ilot
DBVB. Est borné au nord par une rue sans nom, au sud par le lot
n°1003, à l'Est par une rue sans nom, et à l’ouest par le lot n°1598.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°8094/WN, en date du 21/07/2008, délivrée par le Wali
de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:

666

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2534 déposée le 30/06/2010. Le Sieur:
Mohamed Mahmoud Ould Yahefdhou O/ Jemal. demeurant à
Nouakchott Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 00 ca), situé à
Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°12 de
l’ilot H.34. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par le lot
n°10, à l'Est par le lot n°11, et à l’ouest par une rue sans nom. Il
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°3826/WN, en date du 20/09/2001, délivrée par le Wali
de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2537 déposée le 30/06/2010. Le Sieur: Yahya
Ould Loud. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à Teyarett
/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°5 de l’ilot J.1. Et
borné au nord par le lot n°04, au sud par une rue sans nom, à l'Est
par le lot n°7, et à l’ouest par le lot n°3. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°10332/WN, en date du 28/07/2009, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2535 déposée le 30/06/2010. Le Sieur:
Mohamed Ould Ghoulam O/ Mohamed Hafedh. demeurant à
Nouakchott Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (02a 16 ca), situé à
Dar Naim / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°90 de
l’ilot H.34. Et borné au nord par le lot n°89, au sud par une rue sans
nom, à l'Est par une rue sans nom, et à l’ouest par le lot n°87. Il
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°106/WN, en date du 11/03/2010, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2523 déposée le 21/06/2010. Le Sieur:
MOHAMED LEMINE OULD ABDERRAHMANE OULD BREIKA demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 20 ca), situé à
ARAFATT / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n° 167
de L’Ilot B CARREFOUR. Et borné au nord par le lot n°170, à l'Est par
le lot n° 168 au sud par une rue sans nom, et à l’ouest par une place.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu en vertu d’un
permis d’occuper n° 21811/ W N / SCU du 31/12/2008 délivré par le
Wali de Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2536 déposée le 30/06/2010. Le Sieur:
Mohamed Mahmoud Ould Mohamed Cheikh O/ Aly. demeurant à
Nouakchott Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle
du Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°162 de
l’ilot / DB. Ext. Et borné au nord par une rue sans nom, au sud par
le lot n°163, à l'Est par le lot n°164, et à l’ouest par le lot n°160. Il
déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°709/WN, en date du 14/04/2010, délivrée par le Wali de

Récépissé n°00985 Portant déclaration d’une association
dénommée : « Association de Littérature Mauritanienne ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Maaouiya,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après, le
récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa

667

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Culturels
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Mohamed El Hacen Ould Mohamed El Moustapha
Secrétaire Général: Ahmed Salem Ould El Moctar Essalem
Trésorier: Mohamed Salem Ould El Habib

Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Sociaux
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Cheikh Ould Marba
Secrétaire Générale: Tilo Kane
Trésorier: Mariem Ba

Récépissé n°00188 du 21 Juin 2010 Portant déclaration d’une
association dénommée : « Fondation Maalouma pour l’Entretien et la
Promotion de la Musique Hassaniya ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Boylil, Ministre de
l’Intérieur et de la Décentralisation délivre, aux personnes désignées
ci-après, le récépissé de déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois au
Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Artistiques
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Présidente: Maalouma Mint El Moctar Ould Amar Ould Meyddah
Secrétaire Général: Mohamed Fall Hamed Ould Bah
Trésorière: Lematt Mint Maouloud

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du titre foncier
n° 11092 appartenant à Mr Seyidna Oumar Ould Sidi Mohamed
et Mohamed Yahya Ould Abderrahmane, suivant la déclaration
de Mr Saleck Ould Issa O/ Ahmed Saïd, né le 31/12/1962 à
Aioun. Titulaire de la CNI N°10100390394, dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le
contenu.
Le Notaire

Avis de Perte

II est porté à la connaissance du public , la perte du titre foncier n°
3091 cercle du Trarza , objet du lot n° 46 de l’Ilot –Ksar – Acien
appartenant à Mr Khalihina Ould Ahmed Salem suivant la déclaration
de Mr Med Mahmoud Ould Mohamed El Bastamy né en 1969 à,
Moudjéria , titulaire de CNI 80800299305 dont il porte seul la
responsabilité sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
Le Notaire

Récépissé n°00877 Portant déclaration d’une association
dénommée :« Association Santé et Vie ».
Par le présent document, Monsieur Yall Zakaria Alassane, Ministre de
l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ci-après, le récépissé de
déclaration de l’Association citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23 Janvier 1973
et 73.157 du 2 Juillet 1973.

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

Avis de Perte

Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
n°13313. Cercle du Trarza, objet du lot n°3359-Sect. 7-Arafat,
appartenant à Monsieur: Sidi Ould Mohamed O/ El Id né en 1954 à
Wad-Naga, titulaire de CNI n°505001714514, suivant sa propre
déclaration, dont il porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
LE NOTAIRE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois
POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
668

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30 Juin 2010………..................................…1218

PREMIER MINISTERE

1300

