Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Juillet 2010

52ème année

N° 1219

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
10 Février 2010

Loi n° 2010 022 RELATIVE A LA PHARMACIE………….…………871

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Justice
Actes Divers
22 Février 2010

Décret n° 2010-039 portant nomination D’un Conseiller……………..871

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Réglementaires
24 Février 2010
Décret n° 028-2010 portant création d’une Ambassade de la RIM auprès
de la République Islamique d’Iran……………………………….…..…892
869

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Actes Divers
22 Février 2010

Décret n° 2010-040 portant nomination de certains fonctionnaires en
M.A.E.C…………………………………………………………..……892
Ministère de la Défense Nationale

Actes Divers
14 février 2010
21 Février 2010
21 Février 2010
21 Février 2010
23 Février 2010

Décret n°17 – 2010 Portant Promotion au Grade Supérieur de Personnel
Officier de la Gendarmerie Nationale……………………………..…...892
Décret n° 023-2010 Portant Nomination d’un élève officier d’active de
l’Armée nationale au grade de Médecin Capitaine………………..…..893
Décret n° 024-2010 Portant Nomination d’un élève Officier d’active de
l’Armée nationale au grade de Médecin Lieutenant………………..…893
Décret n° 026-2010 Portant Nomination au grade de Sous-lieutenant à
titre définitif d’élèves-officiers de la gendarmerie nationale….…..….893
Décret n° 027-2010 Portant Promotion d’officiers de l’armée Nationale
aux grades supérieurs………………………………………………..….893
Ministère de l’Intérieur et de la Décentralisation

Actes Réglementaires
24 Février 2010
Décret n° 2010-041 portant création de la Moughataa de Dhar………894
Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Réglementaires
08 février 2010
Décret n°12 – 2010 abrogeant et remplaçant le décret n°85 – 2000 du 31
juillet 2000 portant création d’un comité interministériel chargé du suivi
du Programme de Développement Urbain (CISPDU)………………….894
Ministère de l’Industrie et des Mines
Actes Divers
24 Février 2010
Décret n° 2010-042 accordant le permis de recherche n° 933 pour les
substances du groupe 2 (or) dans la zone de Zirat Louted (Wilayas de
Dakhlet Nouadhibou et de l’Inchiri) au profit de la société TAYSSIR
RESOUSCES…………………………………………………………..896
24 Février 2010
Décret n° 2010-043 accordant le permis de recherche n° 934 pour les
substances du groupe 2 (Sables noir) dans la zone de Lemssid Sud
(Wilayas de Trarza et de Dakhlet Nouadhibou) au profit de la société
TAYSSIR RESOUSCES……………………………………..………...897

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

IV - ANNONCES

870

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

I – Lois & Ordonnances

liste est dénommée liste Nationale des
Médicaments Essentiels.
Article 5 : La politique Pharmaceutique
Nationale permet la mise en œuvre
d’activités visant à s’assurer de l’utilisation
correcte et rationnelle des médicaments et
autres produits de santé essentiels mis à la
disposition des populations.
Article 6 : Au niveau des ressources
financières, la politique Pharmaceutique
Nationale a pour finalité d’amener la
couverture pharmaceutique à un niveau
satisfaisant par l’exploitation des possibilités
de
financement
du
système
d’approvisionnement en médicaments et
autres produits de santé essentiels.
Article 7 : Au plan des ressources
humaines, l’objectif de la Politique
Pharmaceutique Nationale est de disposer
d’un personnel qualifié en nombre suffisant,
bien formé et motivé.
Article 8 : La Politique Pharmaceutique
Nationale encourage les structures de l’Etat
en charge du médicament de promouvoir et
développer la production des médicaments
traditionnels améliorés (MTA) en vue de
leur utilisation dans le système des soins de
santé.

LOI N° 2010 022 du 10 Février 2010
RELATIVE A LA PHARMACIE.
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS
GENERALES.
Article premier : La présente loi a pour
objet de définir les dispositions légales
relatives aux médicaments, aux dispositifs
médicaux, aux autres produits
de santé et à l’exercice de la pharmacie en
République Islamique de Mauritanie
Chapitre I : de la Politique
Pharmaceutique Nationale.
Article 2 : La Politique pharmaceutique
nationale
constitue
un
ensemble
d’orientations visant à :
- Assurer la disponibilité et l’accessibilité
aux médicaments de qualité pour toute la
population ,
- permettre aux services de l’Etat de veiller
à l’innocuité, à l’efficacité et à la qualité
des médicaments présents sur toute
l’étendue du territoire national
faciliter la promotion de l’usage rationnel du
médicament à la fois par les prescripteurs,
les dispensateurs et les consommateurs.
Article 3 : Dans le domaine du choix des
médicaments et autres produits de santé, les
orientations de la Politique Pharmaceutique
Nationale visent à :

CHAPITRE II : Des définitions
Article 9 : On entend par "médicament", au
sens de la présente loi, toute substance ou
composition présentée comme possédant des
propriétés curatives ou préventives à l'égard
des maladies humaines ou animales, ainsi
que tout produit pouvant être administré à
l'homme ou à l’animal en vue d'établir un
diagnostic médical ou de restaurer, corriger
ou modifier ses fonctions organiques.
Article 10 : Aux fins d'application de
l'article 9 ci-dessus, sont considérés comme
des médicaments :
1. la préparation magistrale qui est tout
médicament préparé extemporanément en

- autoriser la mise en place de procédures
garantissant la conformité aux normes et
critères internationaux des produits de
santé distribués sur le territoire national.
- favoriser l’approvisionnement et la
distribution réguliers et suffisants des
médicaments essentiels efficaces, de
bonne qualité et accessibles à la
population.
Article 4 : Un arrêté du ministre chargé de
la santé fixe la liste des médicaments
essentiels, classés par niveau de soins. Cette

871

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

pharmacie selon une prescription destinée à
un malade déterminé ;
2. la préparation officinale qui est tout
médicament préparé en pharmacie selon les
indications de la ou des pharmacopée (s) en
vigueur ;
3. le médicament spécialisé de l'officine
qui est tout médicament préparé entièrement
dans l'officine du pharmacien sous son
contrôle direct et dont il assure la
dispensation ;
4. la préparation hospitalière qui
comprend :
- tout médicament, à l'exception des
produits de thérapie génique ou cellulaire
qui, en raison de l'absence de spécialité
pharmaceutique disponible ou adaptée, est
préparé par un pharmacien dans le lieu
d'hospitalisation selon les indications de la
ou des pharmacopée (s) en vigueur ; La
Pharmacopée
de
référence
est
la
pharmacopée de la République Islamique de
Mauritanie ou en son absence la ou les
pharmacopées dont la liste est déterminée
par arrêté du Ministre chargé de la Santé.
- les gaz médicaux produits au moyen
d'un générateur ou tout autre dispositif
adapté.
Les
préparations
hospitalières
sont
dispensées sur prescription médicale à un ou
plusieurs patients.
5. la spécialité pharmaceutique qui est
tout médicament préparé à l'avance, présenté
sous un conditionnement particulier et
caractérisé par une dénomination spéciale ;
6. la spécialité générique d'une spécialité
de référence qui est considérée comme une
spécialité qui a la même composition
qualitative et quantitative en principes actifs
et la même forme pharmaceutique que la
spécialité de référence, et dont la
bioéquivalence avec cette dernière a été
démontrée par des études appropriées de
biodisponibilité. La spécialité de référence et

la ou les spécialités qui en sont génériques
constituent un groupe générique.
Pour l'application du présent paragraphe, les
différentes formes pharmaceutiques orales à
libération immédiate sont considérées
comme une même forme pharmaceutique.
Les conditions d'application du présent
paragraphe
ainsi
que
les
critères
scientifiques justifiant, le cas échéant, la
dispense des études de biodisponibilité sont
fixés par voie réglementaire ;
7. le médicament immunologique qui est
tout médicament consistant en :
a) allergène, défini comme tout produit
destiné à identifier ou provoquer
une
modification spécifique et acquise de la
réponse immunologique à un agent
allergisant ;
b) vaccin, toxine ou sérum, définis
comme tous agents utilisés en vue de
provoquer une immunité active ou passive
ou en vue de diagnostiquer l'état d'immunité;
8. le médicament homéopathique qui est
tout médicament obtenu à partir de produits,
substance(s) ou composition(s) appelés
souche(s)
homéopathique(s) selon un
procédé de fabrication homéopathique décrit
par la ou les pharmacopées en vigueur ;
9. le médicament radio pharmaceutique
qui est tout médicament contenant un ou
plusieurs isotopes radioactifs, dénommés
radionucléides, incorporés à des fins
médicales sous forme de générateur, trousse
ou précurseur. On désigne sous les noms de:
- générateur, tout système contenant un
radionucléide parent déterminé, servant à la
production d'un radionucléide de filiation
obtenu par élution ou par toute autre
méthode et utilisé dans un médicament radio
pharmaceutique ;
- trousse, toute préparation qui doit être
reconstituée ou combinée avec des
radionucléides dans le médicament produit
radio pharmaceutique final ;

872

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

- précurseur, tout autre radionucléide
produit pour le marquage radioactif d'une
autre substance avant administration.
10. les produits d'hygiène corporelle et
les produits cosmétiques renfermant dans
leur composition une substance ayant une
action thérapeutique au sens de l'article 9 cidessus ou renfermant des substances
vénéneuses à des doses et concentrations
supérieures à celles fixées par voie
réglementaire ;
11. les produits diététiques qui
renferment dans leur composition des
substances chimiques ou biologiques ne
constituant pas par elles-mêmes des
aliments, mais dont la présence confère à ces
produits soit des propriétés spéciales
recherchées en thérapeutique diététique, soit
des propriétés de repas d'épreuve ;
12. les dérivés stables du sang ;
13. les produits présentés comme
supprimant l'envie de fumer ou réduisant
l'accoutumance au tabac ;
14. les concentrés pour hémodialyse ;
15. les solutés pour dialyse péritonéale ;
16. les gaz médicaux ;
17. les insecticides et acaricides destinés
à être appliqués sur l'homme;
18. les préparations à base de plantes
médicinales inscrites à la pharmacopée.
19. le produit officinal divisé qui est
toute drogue simple, tout produit chimique
et toute préparation stable décrite par la
pharmacopée, préparé à l'avance par un
établissement pharmaceutique et divisé soit
par lui soit par la pharmacie d'officine qui le
dispense.
Article 11 : On entend par dénomination
commune internationale la dénomination
commune recommandée par l’organisation
mondiale de la santé.
Article 12 : On entend par médicament
essentiel tout médicament mentionné dans la
Liste Nationale des Médicaments Essentiels
en vigueur, ou en son absence dans celle de
l’organisation mondiale de la santé.

Il doit satisfaire aux besoins de la majorité
de la population en matière de santé.
Il doit également :
- être efficace ;
- être de qualité prouvée ;
- être facilement utilisable ;
- être disponible à tout moment ;
- avoir le moins d’effets indésirables
possibles ;
- être accessible financièrement.
Le médicament essentiel est l’un des
éléments fondamentaux de la Politique
Pharmaceutique Nationale.
Article 13 : On entend par dosage du
médicament la teneur en principe actif
exprimée en quantité par unité de prise ou
par unité de volume ou de poids en fonction
de la présentation.
Article 14 : On entend par laboratoire de
contrôle tout établissement habilité par les
autorités sanitaires nationales ou par
l’organisation mondiale de la santé à
contrôler la qualité des médicaments.
TITRE II : DES MEDICAMENTS A
USAGE HUMAIN
Chapitre I : De la Commission
d’enregistrement
Article 15 : Il est créé une Commission
d’enregistrement
appelée
Commission
Nationale des Médicaments (C.N.M).
Article 16 : La Commission Nationale des
Médicaments est un organe technique
consultatif qui a pour but de donner son avis
sur les décisions relatives aux autorisations
de mise sur le marché (AMM) délivrées par
le Ministre chargé de la santé ; elle a aussi
un rôle consultatif auprès des autorités
compétentes en matière de Politique
Pharmaceutique Nationale. En particulier,
elle est consultée pour :
- les dossiers de demande d’autorisations
de mise sur le marché;
- les
projets
de
retrait
définitif
d’autorisation de mise sur le marché ;
873

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

- les modifications d’autorisation de mise
sur le marché;
- les transferts d’autorisation de mise sur le
marché ;
- les cessions d’autorisation de mise sur le
marché ;
- l’établissement
d’une
liste
de
médicaments essentiels ;
Article 17 : La composition, le nombre des
membres et le fonctionnement de la
Commission Nationale des Médicaments
seront fixés par arrêté du Ministre chargé de
la Santé.
Elle doit comporter au moins :
- Le Conseiller Technique chargé du
secteur de la pharmacie
- le directeur chargé de la Pharmacie
- l’inspecteur général de santé
- le Directeur du laboratoire chargé du
contrôle de qualité des médicaments.
deux représentants du Conseil National de
l’Ordre (dont au moins 1 pharmacien)
Article 18 : Toute personne ayant un intérêt
direct ou indirect dans la fabrication des
médicaments, leur importation ou leur vente
ne peut faire partie de la Commission
Nationale des médicaments.
Article 19 : L’avis de la Commission
Nationale des Médicaments porte sur les
caractéristiques ci-après du médicament :

assuré par la direction chargée de la
Pharmacie.
Article 21 : La Commission Nationale des
Médicaments se réunit sur convocation de
son président.
Elle peut se réunir également sur
convocation du ministre chargé de la santé.
Article 22 : La Commission Nationale des
Médicaments ne peut valablement délibérer
que lorsque les 2/3 de ses membres sont
présents.
Si cette majorité n’est pas atteinte, le
Président fixe la date de la tenue d’une
prochaine réunion. Lors de cette deuxième
réunion, les décisions sont prises par les
membres présents. Les décisions sont prises
à la majorité des membres présents. En cas
de partage égal des voix, celle du président
est prépondérante.
Article 23 : Tout médicament fabriqué
industriellement doit faire l’objet avant son
importation ou sa commercialisation ou sa
distribution à titre gratuit ou onéreux en gros
ou en détail d’une autorisation de mise sur le
marché délivrée par le Ministre chargé de la
santé. Cette autorisation peut être assortie de
conditions adéquates.
Les médicaments, retenus à la suite d’une
procédure d’appel d’offres public, seront
enregistrés selon une procédure arrêtée par
le ministre chargé de la santé.
Article 24 : L’autorisation est délivrée pour
une durée de cinq ans renouvelable.
L’autorisation est retirée ou suspendue par le
Ministre chargé de la santé, selon les
modalités prévues par voie réglementaire,
lorsqu'il est établi :
1. Que l'effet thérapeutique fait défaut ou
que la spécialité ne permet pas d'obtenir les
résultats thérapeutiques escomptés ;
2. Que la spécialité n'a pas la
composition qualitative ou quantitative
déclarée sans préjudice de l'application des
sanctions prévues par les textes en vigueur
relatifs à la répression des fraudes ;

- l’intérêt et l’efficacité thérapeutique ;
- l’innocuité dans les conditions normales
d’emploi ;
- la qualité ;
- le Prix Grossiste Hors Taxes (PGHT)
(Prix grossiste du pays exportateur) ;
- -l’Autorisation de Mise sur le Marché
(AMM) dans le pays d’origine ou le
certificat de produit pharmaceutique.
Ces caractéristiques sont comparées à celles
des produits similaires déjà enregistrés en
Mauritanie.
Article 20 : Les activités de la Commission
Nationale
des
Médicaments
sont
coordonnées par un secrétariat permanent
874

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

- le produit n’a pas la composition
qualitative et quantitative après analyses
effectuées par le laboratoire de contrôle
de qualité des médicaments.
- le médicament ou le produit s’avère nocif
dans les conditions normales d’emploi ;
- - les moyens à mettre en œuvre pour
appliquer la méthode de fabrication et les
procédés de contrôle ne sont pas de
nature à garantir la qualité du produit au
stade de la fabrication en série ;
- les conditions de fabrication et de
contrôle ne sont pas conformes à la
licence d’exploitation de l’établissement
du fabricant ;
- le médicament n’apporte pas d’intérêt
économique par rapport aux produits
similaires commercialisés.

3. Que les contrôles sur les matières
premières ou les produits en cours de
fabrication ou, le cas échéant, sur la
spécialité finie ne sont pas effectués ;
4. Que le retrait de l'autorisation a été
prononcé comme peine accessoire à une
condamnation judiciaire pour infraction aux
dispositions de la présente loi ;
5. Que le titulaire de l'autorisation n'a
pas procédé à la commercialisation du
produit dans un délai de 6 mois à partir de la
date d'obtention de l'autorisation. Ce délai
peut être prorogé exceptionnellement par
l'administration sur justificatifs.
L'autorisation peut être également retirée par
le Ministre de la santé sur la demande
justifiée du titulaire. Le retrait est effectué
après appréciation des justificatifs produits
et évaluation de l'impact du retrait sur
l'approvisionnement du marché.
Article 25 : Les conditions d’attribution
d’une autorisation de mise sur le marché des
spécialités de marque et des spécialités
génériques sont fixées par arrêté du ministre
chargé de la Santé.
Article 26:Toute demande d’autorisation de
mise sur le marché doit être accompagnée
du versement d’un droit dont le montant sera
fixé par arrêté conjoint des ministres chargés
de la santé et celui des finances.
Article 27 : L’AMM peut être refusée par
le ministre chargé de la santé après avis de
la commission nationale des médicaments.
Dans ce cas, le refus doit faire l’objet d’une
décision motivée et doit être notifié au
demandeur dans les trente jours suivant la
décision. Les motifs du refus sont
notamment les suivants :
- la documentation et les renseignements
fournis ne satisfont pas aux
- Prescriptions de l’arrêté fixant les
conditions
d’enregistrement
des
spécialités pharmaceutiques ;
- l’indication est insuffisamment justifiée
par le fabricant ;

Chapitre II : Des établissements
pharmaceutiques de fabrication
Section 1 : des définitions, des missions
Article 28 : La fabrication des médicaments
ne peut être effectuée que dans des
établissements pharmaceutiques régis par le
présent chapitre.
Article 29 : On entend par établissement
pharmaceutique de fabrication toute
entreprise ou tout organisme se livrant en
vue de leur vente en gros ou de leur cession
à titre gratuit à la fabrication de
médicaments tels que définis au titre I de la
présente loi.
La fabrication comprend les opérations
concernant l’achat des matières premières et
des articles de conditionnement, les
opérations
de
production,
de
conditionnement, de contrôle de la qualité,
de libération des lots, ainsi que les
opérations de stockage correspondantes,
telles qu’elles sont définies par les bonnes
pratiques applicables à cette activité.
En outre la fabrication répond aux exigences
liées au traitement des déchets industriels.
Article 30 : Les fabricants de médicaments
ne peuvent vendre les produits et
médicaments qu’ils fabriquent qu’à des
875

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

entreprises ou organismes autorisés à les
vendre en gros ; on entend par vente en gros,
la vente aux établissements pharmaceutiques
grossistes répartiteurs.
Article 31 : Les fabricants peuvent exporter
en dehors du territoire national les
médicaments qu’ils fabriquent.
Les exportations effectuées par ces
entreprises ou organismes ne peuvent être
vendues ou cédées à titre gratuit vers des
Etats tiers, qu’à des personnes physiques ou
morales autorisées à exercer des activités
analogues ou habilitées à dispenser en gros
les médicaments ou produits concernés dans
ces Etats.
Article 32 : Le fabricant ne peut vendre en
gros ou céder à titre gratuit les médicaments
qu’il n’a pas fabriqués.

application ayant trait à son activité sans
préjudice le cas échéant, de la responsabilité
solidaire de la société.
Dans chaque établissement pharmaceutique
de l’entreprise, le pharmacien délégué veille
au respect des dispositions de la présente loi
et des textes pris en application sous la
responsabilité du pharmacien responsable de
l’entreprise.
Lorsque le pharmacien responsable exerce
ses fonctions dans l’un des établissements
pharmaceutiques d’une entreprise, la
désignation d’un pharmacien délégué n’est
pas obligatoire dans cet établissement.

Section 2 : des conditions d’ouverture
Article 33 : Les modalités de présentation et
d’instruction de demandes d’autorisation
d’ouverture d’établissement pharmaceutique
de fabrication sont fixées par voie
réglementaire.
Article 34 : Lorsqu’une entreprise ou un
organisme de fabrication comporte plusieurs
établissements pharmaceutiques, chacun
d’eux doit faire l’objet d’une autorisation
préalable du ministre chargé de la santé.
Article 35 : Toute demande d’autorisation
d’ouverture d’établissement de fabrication
doit être accompagnée du versement d’un
droit dont le montant sera fixé par arrêté
conjoint des ministres chargés de la santé et
celui des finances.

Article 37 : On entend par établissement
pharmaceutique
d’importation
toute
entreprise ou tout organisme privé ou public
se livrant, en vue de leur vente en gros, de
leur cession à titre gratuit à l’importation, au
stockage de médicaments autorisés en
République Islamique de Mauritanie en
provenance de pays tiers.
L’établissement de distribution en gros du
secteur privé ou grossiste répartiteur se livre
à l’achat et au stockage de médicaments
autorisés en République Islamique de
Mauritanie en vue de leur distribution en
gros et en l’état.
L’établissement de distribution en gros du
service public est tout établissement qui se
livre à l’achat et au stockage en vue du
ravitaillement
des
structures
pharmaceutiques gérées par le service public
de santé ; cet établissement public aura le
monopole de certains médicaments dont la
liste sera définie par voie réglementaire et
dont tous les psychotropes et stupéfiants
assujettis au contrôle international.
Article 38: Les importateurs et les
distributeurs en gros de médicaments du
secteur privé ou public ne peuvent distribuer

Chapitre III : Des Etablissements
pharmaceutiques d’importation et de
distribution en gros.
Section 1 : des définitions, des missions.

Section 3 : Des conditions de
fonctionnement
Article 36 : toute entreprise qui comporte
au moins un établissement pharmaceutique
de fabrication doit avoir comme directeur
technique un pharmacien dit pharmacien
responsable.
Il
est
personnellement
responsable du respect des dispositions de la
présente loi et les textes pris pour son
876

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

les médicaments qu’ils importent ou qu’ils
détiennent qu’à d’autres entreprises ou
organismes privés ou publics autorisés à les
distribuer en gros ou à des personnes
physiques ou morales habilitées à les
dispenser.
Il est ainsi interdit aux grossistes répartiteurs
de se livrer à la vente au détail ou de
participer à la propriété des établissements,
officines et dépôts chargés de la délivrance
ou la dispensation au détail des
médicaments.
Toute importation de médicaments doit faire
l’objet d’une autorisation d’importation
délivrée par la direction chargée de la
pharmacie : ce visa vaut enlèvement direct
au niveau du cordon douanier sous réserve
de l’acquittement des taxes éventuelles y
afférents.

des ministres chargés de la santé et celui des
finances.
Section 3: des conditions de
fonctionnement.
Article 43 : Toute entreprise qui comporte
au moins un établissement pharmaceutique
d’importation ou de distribution en gros doit
être la propriété d’un ou plusieurs
pharmaciens, ou d’une société commerciale.
Une telle société doit avoir, comme
directeur technique un pharmacien.
Le Contrat de travail liant le pharmacien à la
société de distribution sera conforme à un
modèle type établi par le ministère chargé de
la santé et sera régi par le droit du travail.
Le pharmacien mentionné à l’alinéa
précédent est personnellement responsable
du respect des dispositions de la présente loi
et des textes pris pour son application ayant
trait à son activité sans préjudice, le cas
échéant, de la responsabilité solidaire de la
société.
Les conditions minimales pour l’octroi
d’une autorisation de grossiste répartiteur
seront fixées par décret.

Section 2 : des conditions d’ouverture.
Article
39 : Chaque établissement
pharmaceutique d’importation et
de
distribution en gros de médicaments doit
disposer d’une autorisation d’ouverture
d’établissement délivrée par le ministre
chargé de la santé.
Cette autorisation précise la catégorie au
titre de laquelle elle est accordée.
Article 40 : Lorsqu’une entreprise ou un
organisme d’importation comporte plusieurs
établissements de distribution en gros,
chacun d’eux doit faire l’objet d’une
autorisation préalable distincte.
Article 41 : Les modalités de présentation et
d’instruction des demandes d’autorisation
d’ouverture d’établissement pharmaceutique
d’importation et de distribution en gros ainsi
que les éléments devant figurer dans la
demande d’autorisation sont fixées par voie
réglementaire.
Article 42 : Toute demande d’autorisation
d’ouverture d’établissement d’importation
ou de distribution en gros doit être
accompagnée du versement d’un droit dont
le montant sera fixé par un arrêté conjoint

Section 4 : des dispositions spécifiques
applicables aux établissements publics.
Article 44 : L’ensemble des articles du
présent
chapitre
s’applique
aux
établissements publics sauf les conditions de
propriété.
Chapitre IV : Des établissements
reconnus d’utilité publique important des
médicaments pour leur compte et des
programmes nationaux de santé.
Section 1 : des définitions, des missions.
Article 45 : Tout établissement reconnu
d’utilité publique dans le cadre de sa
participation à la politique de santé publique
et souhaitant importer des médicaments
destinés à être dispensés au détail à titre
gratuit à leurs salariés ou ayant droits, doit
disposer d’un agrément délivré par le
Ministre chargé de la santé.
877

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

vu des résultats d’essais thérapeutiques
auxquels il a été procédé en vue du dépôt
d’une demande d’autorisation de mise sur
le marché ;
- sont destinés à des patients atteints de
maladies graves et dès lors qu’il n’existe
aucun médicament déjà autorisé au sens
de l’article 23 et susceptible de se
substituer à eux.
Ces médicaments sont importés au vu de la
justification de leur prescription par un
médecin hospitalier pour un malade
nommément désigné à condition que ces
médicaments soient autorisés à l’étranger.
L’autorisation d’importation est délivrée par
le Directeur chargé de la pharmacie.

Article 46: Lorsqu’une entreprise ou un
organisme reconnu d’utilité publique
comporte plusieurs établissements important
pour son compte, chacun d’eux doit faire
l’objet d’un agrément.
Section 2 : Des conditions de
fonctionnement.
Article 47 : l’activité liée aux médicaments
de tout établissement reconnu d’utilité
publique ou d’un programme national de
santé doit être effectuée sous la
responsabilité d’un pharmacien.
Le pharmacien mentionné à l’alinéa
précédent est dénommé pharmacien
responsable ;
il est
personnellement
responsable du respect des dispositions de la
présente loi et des textes pris en application
ayant trait à son activité, sans préjudice, le
cas échéant, de la responsabilité solidaire de
l’établissement.

CHAPITRE V : de la Promotion
Section 1 : des définitions.
Article 50 : on entend par promotion pour
les médicaments un ensemble de techniques
comprenant toute forme d’information, y
compris le démarchage, la prospection
destinées à stimuler la demande à court
terme, en augmentant le rythme ou le niveau
de prescription, de délivrance, de vente ou la
consommation de ces médicaments. Ne sont
pas inclus dans le champ de cette définition :
- l’information fournie par les
pharmaciens dans le cadre de leurs
fonctions de dispensation,
- la correspondance, accompagnée le cas
échéant de tout document non
publicitaire, nécessaire pour répondre à
une question précise sur un médicament
particulier ;
- les informations concrètes et les
documents de référence relatifs, par
exemple aux changements d’emballages,
aux mises en garde concernant les effets
indésirables dans le cadre de la
pharmacovigilance,
ainsi
qu’aux
catalogues de vente et listes de prix s’il
n’y figure aucune information sur le
médicament ;
- les informations relatives à la santé
humaine ou à des maladies humaines,
pour autant qu’il n’y ait pas de référence
même indirecte à un médicament.

Section 3 : des dérogations : importation de
don après signature d’une convention.
Article 48 : lorsque dans le cadre d’une
convention nationale ou internationale, un
don en médicaments est prévu, cette
importation doit respecter les principes
directeurs applicables aux dons de
médicaments édictés par l’organisation
mondiale de la santé. En particulier, elle doit
faire l’objet d’une autorisation préalable
d’importation délivrée par le directeur
chargé de la pharmacie.
Section 4 : des importations
exceptionnellement autorisées pour les
produits hors enregistrement et/ou traitant
des maladies graves ou rares.
Article 49 : les dispositions de l’article 23
ne font pas obstacle à l’utilisation, à titre
exceptionnel, de certains médicaments
lorsque ceux-ci :
- sont destinés à traiter des pathologies
graves, alors qu’il n’existe pas
d’alternative thérapeutique, dès lors que
leur efficacité est fortement présumée au
878

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 51 : On entend par notice, le
document d’information accompagnant les
médicaments et destiné à l’utilisateur.
Section 2 : De la publicité.

mise sur le marché pour les médicaments
soumis à cette autorisation.
En cas de méconnaissance des dispositions
précitées, le visa peut être suspendu ou
retiré.
Article 57 : La publicité ou la promotion
pour
un
médicament
auprès
des
professionnels de santé habilités à prescrire
ou à dispenser des médicaments ou à les
utiliser dans l’exercice de leur art doit faire
l’objet dans les huit jours suivant sa
diffusion d’un dépôt du message à la
direction chargée de la pharmacie.
En cas de méconnaissance des articles de la
présente section, la direction chargée de la
pharmacie peut ordonner la suspension de la
publicité, exiger qu’elle soit modifiée, ou
l’interdire et éventuellement et exiger la
publication d’un rectificatif.
Les conditions d’application du présent
article sont définies par un arrêté du ministre
chargé de la santé.
Section 3 : De la visite médico
pharmaceutique.

Article 52 : on entend par publicité des
médicaments destinés à l’usage de la
médecine humaine, toute action visant à
promouvoir directement ou indirectement la
prescription et la dispensation de ces
produits.
La publicité ne doit pas être trompeuse ni
porter atteinte à la protection de la santé
publique. Elle doit présenter le médicament
de façon objective et favoriser son bon
usage.
Elle doit respecter les dispositions de
l’autorisation de mise sur le marché.
Article 53 : Seuls peuvent faire l’objet
d’une publicité, les médicaments pour
lesquels a été obtenue l’autorisation de mise
sur le marché.
Article 54 : La publicité auprès du public
pour un médicament ne peut être admise
qu’à la condition que ce médicament ne soit
pas soumis à prescription médicale et que
l’autorisation de mise sur le marché ne
comporte pas de restriction en matière de
publicité auprès du public en raison d’un
risque possible pour la santé publique.
La publicité auprès du public pour un
médicament
est
nécessairement
accompagnée d’un message de prudence et
de renvoi à la consultation d’un médecin en
cas de persistance des symptômes.
Article 55 : Les indications thérapeutiques
dont la mention dans la publicité auprès du
public est interdite sont déterminées par un
arrêté du ministre chargé de la santé.
Article 56: La publicité auprès du public
pour un médicament est soumise à une
autorisation préalable du directeur charge de
la pharmacie, dénommée visa de publicité.
Ce visa est délivré pour une durée qui ne
peut excéder la durée de l’autorisation de

Article 58 : Les personnes qui font de
l’information par démarchage ou de la
prospection pour des médicaments doivent
posséder les connaissances scientifiques
suffisantes attestées par des diplômes, titres
ou certificats figurant sur une liste établie
par le Ministre charge de la santé.
Les employeurs des salariés mentionnés au
premier alinéa doivent en outre veiller à
l’actualisation des connaissances de ceux ci.
Ils doivent leur donner instruction de
rapporter à l’entreprise toutes les
informations relatives à l’utilisation des
médicaments dont ils assurent la promotion,
en particulier en ce qui concerne les effets
indésirables qui sont portés à leur
connaissance par les personnes visitées.
Ils doivent être de nationalité mauritanienne.
Section 4 : des échantillons.
Article 59 : Des échantillons gratuits ne
peuvent être remis qu’aux personnes
879

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

L’ordonnance doit comporter les mentions
suivantes :
- le nom du prescripteur ;
- sa qualité ;
- son adresse professionnelle ;
- la date de prescription ;
- le nom du malade et son prénom ;
- son âge sont poids et son sexe ;
- le
nom
du
médicament,
sous
dénomination commune internationale,
ou sous nom de marque ;
- le dosage et la forme du médicament ;
- la quantité de prise et la fréquence
d’administration au malade ;
- la durée du traitement ;
- la signature et le cachet du prescripteur.

habilitées à prescrire ou à dispenser des
médicaments.
Aucun échantillon contenant des substances
classées
comme
psychotropes
ou
stupéfiantes, ou auxquels la réglementation
des stupéfiants est appliquée en tout ou
partie, ne peut être remis. Il en est de même
pour des médicaments soumis à un protocole
thérapeutique particulier.
La remise
d’échantillons de médicaments est interdite
au public à l’occasion de congrès médicaux
ou pharmaceutiques.
Les échantillons doivent être identiques aux
spécialités pharmaceutiques concernées et
doivent porter la mention « échantillon
médical gratuit, ne peut être vendu ».

Section 2 : des personnels autorisés.

Chapitre vi : Des prix
Section 1 : Des prix et des marges
autorisées.
Article 60 : Les prix de vente au public des
médicaments tels que définis aux articles 9
et 10 sont calculés à partir du Prix Grossiste
Hors Taxe (PGHT).
Article 61 : Les marges des importateurs,
distributeurs en gros de médicaments, des
officines et des dépôts de médicaments sont
fixées par un arrêté conjoint des ministres
chargés de la santé et celui du commerce
après avis des instances professionnelles
représentatives.

Article 64: La prescription du médicament
est réservée à un médecin, un chirurgien
dentiste, une sage-femme, un technicien
principal ou un infirmier répondant aux
conditions de diplôme exigées par la loi,
exerçant dans un établissement appartenant
au service public de santé ou exerçant à son
propre compte.
Dans tous les cas un arrêté du Ministre
chargé de la santé précise dans quelles
conditions les prescriptions peuvent être
faites sur la base d’une liste par niveau.
Section 3 : substances vénéneuses.

Section 2 : Des modalités de contrôle.
Article 62 : En coordination avec les
services compétents du contrôle des prix,
l’inspection de la pharmacie est chargée du
contrôle de l’application des dispositions
concernant le prix des médicaments
dispensés au public.

Article 65 : On entend par substance les
éléments chimiques et leurs composés
comme ils se présentent à l’état naturel ou
tel qu’ils sont produits par l’industrie,
contenant éventuellement tout additif
nécessaire à leur mise sur le marché.
On entend par substances vénéneuses, les
substances stupéfiantes (Tableau II), les
substances psychotropes et les substances
inscrites sur les listes I (Tableau I) et II
(Tableau III).
La liste II (Tableau III) comprend les
substances ou préparations, les médicaments
ou produits présentant des risques directs ou

Chapitre vii : De la prescription et de la
dispensation du médicament
Section 1 : Des ordonnances.
Article 63 : On entend par ordonnance le
document mentionnant la prescription du
médicament. L’ordonnance est individuelle
et destinée à un seul patient.
880

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Chapitre VIII : Des établissements
pharmaceutiques de dispensation.
Section 1 : Des généralités : définitions,
missions.
Article 68 : On entend par établissement
pharmaceutique de dispensation, tout
établissement affecté à la dispensation au
détail des médicaments ainsi qu’à
l’exécution des préparations magistrales ou
officinales.

indirects. La liste I (Tableau I) comprend les
substances ou préparation, médicaments et
produits présentant des risques les plus
élevés pour la santé.
Les substances stupéfiantes sont des
substances capables de provoquer un
phénomène de dépendance.
Les substances psychotropes sont des
substances capables d’agir électivement sur
le psychisme de l’Homme.

Section 2 : Du fonctionnement.
Article 69 : On entend par dispensation au
sens de la présente loi, l'acte pharmaceutique
qui consiste en :
* la délivrance d'un médicament ou d'un
produit
pharmaceutique
non
médicamenteux associée à l'analyse de
l'ordonnance ou de la commande les
concernant ;
* la mise à disposition du public des
informations nécessaires au bon usage des
médicaments
et
des
produits
pharmaceutiques ainsi que les actes liés aux
conseils préventifs et à l'éducation pour la
santé ;
* le conseil lié à l'utilisation d'un
médicament dont la dispensation n'est pas
légalement soumise à la nécessité de fournir
une ordonnance médicale.
Tout établissement pharmaceutique de
dispensation doit être sous la responsabilité
d’un
pharmacien.
Le
pharmacien
responsable
d’un
établissement
de
dispensation est appelé pharmacien titulaire.
Le pharmacien d’un établissement de
dispensation doit exercer personnellement sa
profession, sauf dérogations prévues dans la
présente loi.
En toutes circonstances, les médicaments
doivent être préparés par un pharmacien, ou
sous sa surveillance directe.
Article
70:
L’exploitation
d’un
établissement
de
dispensation
est
incompatible avec l’exercice d’une autre
profession non pharmaceutique.

Article 66 : Un décret définit les conditions
de fabrication, d’importation, de stockage,
de prescription et de délivrance des
différentes substances vénéneuses.
Un arrêté du ministre chargé de la santé
classe
les
différentes
substances
vénéneuses.
Le classement des substances vénéneuses
résulte :
- des
dispositions
des
conventions
Internationales signées et ratifiées par la
- République Islamique de Mauritanie ;
- du
classement
des
substances
dangereuses qu’elles contiennent et de la
concentration de celles-ci
- du type de préparation.
Sont susceptibles de se voir appliquer le
régime selon le cas des stupéfiants ou des
psychotropes les substances, désignées sous
le terme « précurseurs », fréquemment
utilisées dans la fabrication illicite de
stupéfiants et de substances psychotropes.
Section 4 : Des conditions de
dispensation.
Article 67 : Le pharmacien dispense le
médicament prescrit.
Toutefois, il peut dispenser par substitution
au médicament prescrit un médicament
équivalent, à condition que cette substitution
apporte un bénéfice au patient en termes de
coût de traitement de l’épisode maladie et
d’en avoir l’accord express du prescripteur.
Les conditions de substitution seront
définies par voie réglementaire.
881

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 71 : On entend par pharmacien
assistant toute personne qui, remplissant les
conditions d’exercice de pharmacien en
République Islamique de Mauritanie, exerce
son activité dans un établissement de
dispensation avec le ou les pharmaciens
titulaires, ou le pharmacien gérant d’une
pharmacie après décès.
Article 72 : Aucun pharmacien assistant ne
peut exercer cette fonction s’il n’a pas au
préalable fait enregistrer son diplôme auprès
de l’Ordre compétent.
Article 73 : Le ou les pharmaciens titulaires
d’un établissement sont tenus de déclarer
aux services de l’inspection Générale de la
Santé toute modification sur le nombre ou le
nom des pharmaciens assistants exerçant
dans leur établissement.
Article 74 : Tout pharmacien peut se faire
aider dans son établissement par un ou
plusieurs préparateurs en pharmacie.
Article 75 : Est qualifié de préparateur en
pharmacie tout technicien supérieur en
pharmacie ou toute personne ayant suivi
avec succès un cycle d’études la préparant à
l’exercice de la profession et répondant aux
exigences fixées par voie réglementaire, qui
soit titulaire d’un ou plusieurs diplômes,
certificats et autres titres permettant
l’exercice de cette profession en République
Islamique de Mauritanie.
Article 76 : Les préparateurs en pharmacie
sont les seuls autorisés à seconder les
pharmaciens titulaires de l’officine et les
pharmaciens qui les assistent dans la
préparation des médicaments destinés à la
médecine humaine. Ils assument leur tâche
sous la responsabilité et le contrôle effectif
d’un
pharmacien.
Leur
propre
responsabilité demeure engagée.
Article 77 : Les préparateurs en pharmacie
ne peuvent en aucun cas se substituer à la
personne du pharmacien quant aux
prérogatives attachées au diplôme de
pharmacien et quant à la propriété des
établissements de dispensation.

Article 78: Tout pharmacien qui aura
employé, même occasionnellement, aux
opérations prévues à l’article 69 ci-dessus
une personne qui ne satisfait pas aux
conditions prévues dans la présente section
sera passible de sanctions pénales.
Article 79 : Par dérogation à l’article 69, les
étudiants en pharmacie régulièrement
inscrits en troisième année d’études dans
une faculté de pharmacie dont le diplôme est
reconnu par la République Islamique de
Mauritanie sont autorisés, dans un but de
perfectionnement, à exécuter les opérations
mentionnées audit article sous réserve qu’ils
aient effectué préalablement un stage
officinal et sous la responsabilité du
pharmacien responsable.
Section 3 : des pharmacies d’officines
privées.
Sous section 1 :
De la création, du transfert et de la cession
Article 80: On entend par officine privée
tout établissement pharmaceutique destiné à
l’exécution des ordonnances et à la vente au
détail des médicaments et autres produits
autorisés dont la liste est arrêtée par le
ministre chargé de la santé.
Article 81 : L’officine est la propriété d’un
ou plusieurs pharmaciens de nationalité
mauritanienne.
Un pharmacien ne peut être propriétaire ou
co-propriétaire que d’une seule officine.
Les pharmaciens sont autorisés à constituer
entre eux une société en vue de
l’exploitation d’une même officine.
Tout
pharmacien propriétaire d’une
pharmacie ne peut être employé dans le
secteur public.
Article 82 : Tous les pharmaciens associés
sont tenus aux obligations d’exercice
personnel. En conséquence, leurs diplômes
étant enregistrés pour l’exploitation de
l’officine, ils ne peuvent exercer aucune
autre activité pharmaceutique.
882

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 83 : Les pharmaciens titulaires sont
personnellement responsables du respect des
dispositions de la présente loi et des textes
pris pour son application ayant trait à leur
activité sans préjudice, le cas échéant, de la
responsabilité solidaire de la société.
Article 84 : La convention portant sur la
propriété de toute officine pharmaceutique
n’est valable que si elle a été constatée par
écrit et par devant notaire. Contre décharge,
copie en sera déposée, dans le mois qui suit
sa signature, au service chargé de la
pharmacie
et au siège de l’ordre
professionnel concerné.
Sous réserve de convention de réciprocité,
est nulle et de nul effet, toute stipulation
établissant un droit de propriété ou de
copropriété sur une officine en faveur de
toute personne étrangère ou en faveur d’un
mauritanien , non titulaire du diplôme de
pharmacien.
Toutefois, la propriété des officines établies
sous le régime de l’ordonnance n° 87/307
peut être transmise, par voie de successions,
aux héritiers de leur actuels exploitants à
charge, pour ces
ayant droit de se
conformer aux dispositions de la présente
loi.
Article 85 : Toute ouverture d’une nouvelle
officine est subordonnée à l’octroi d’une
autorisation délivrée par le ministre chargé
de la santé, après avis de l’Ordre compétent.
Cet octroi sera subordonné au respect du
cahier des charges qui sera fixé par voie
réglementaire.
Tout transfert d’une officine d’un lieu à un
autre est subordonné à l’octroi d’une
autorisation délivrée par le ministre chargé
de la santé.
Article 86 : Les modalités de présentation et
d’instruction des demandes d’autorisation
d’ouverture d’officine, ainsi qu’un Numéris
clausus
seront fixées par voie
réglementaire.
Article
87 : Parmi les demandes
d’ouverture d’une nouvelle officine, celles

qui sont présentées par des pharmaciens
n’ayant jamais été titulaires d’une
autorisation d’officine ou n’en étant plus
titulaire depuis au moins trois ans à la date
de dépôt de la demande bénéficient d’une
priorité.
Toute demande ayant fait l’objet du dépôt
d’un dossier complet bénéficie d’un droit
d’antériorité par rapport aux demandes
ultérieures concurrentes.
Article 88 : Le transfert d’une officine ne
peut être autorisé qu’à la double condition
qu’il
ne
compromette
pas
l’approvisionnement
normal
en
médicaments de la population du quartier
d’origine et qu’il réponde à des besoins réels
de la population résidant dans le quartier
d’accueil.
Article
89 :
L’autorisation
fixe
l’emplacement où l’officine sera exploitée.
L’officine dont la création a été autorisée
doit être effectivement ouverte au public au
plus tard à l’issue d’un délai de 6 mois, qui
court à partir du jour où l’autorisation a été
accordée. Au delà de ce délai l’autorisation
est caduque.
L’autorisation accordée par application des
dispositions qui précèdent ne peut être cédée
par son titulaire indépendamment du fonds
de commerce auquel elle se rapporte. De
plus, et sauf le cas de force majeure
constatée par le ministre chargé de la santé
sur proposition de l’Inspection Générale de
la santé, une officine ne peut être cédée
avant l’expiration d’un délai de cinq ans, qui
court à partir du jour de son ouverture.
Article
90 : Tout refus d’autorisation
d’ouverture d’officine doit faire l’objet
d’une décision motivée. Lors de la fermeture
définitive de l’officine, l’autorisation doit
être remise à la direction chargée de la
Pharmacie par son dernier titulaire ou ses
héritiers. La direction chargée de la
Pharmacie en informe alors l’Inspection
Générale de la Santé ainsi que l’Ordre
compétent.
883

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 91 : Lorsque la création d’une
officine ou son transfert en provenance
d’une autre commune d’une même wilaya
peut être autorisée, le ministre de la santé
peut, en vue d’assurer une desserte
suffisante de la population, désigner par
arrêté le ou les secteurs de la commune dans
lesquels l’officine devra être située.
Article 92 : Une distance minimale entre
deux officines est obligatoire ; elle est de
200 mètres minimum et ce sur toute
l’étendue du territoire national.
Dans l’enceinte ou dans un rayon 200
mètres d’une structure sanitaire publique,
en aucun cas un point de vente de
médicaments ne peut être autorisé . Cette
interdiction ne concerne pas les pharmacies
hospitalières ou assimilées.

les établissements pénitentiaires peuvent
disposer d’une ou plusieurs pharmacies
hospitalières ou assimilées dans les
conditions prévues au présent chapitre.
L’activité de ces pharmacies est limitée à
l’usage particulier des malades des
formations sanitaires ou des établissements
pénitentiaires où elles ont été constituées.
Article 96 : La gérance d’une pharmacie
hospitalière ou assimilée est assurée par un
pharmacien. Il est responsable du respect
des dispositions de la présente loi et des
textes pris pour son application ayant trait à
l’activité pharmaceutique. Cet article
n’inclut pas la gestion des dépôts de
médicaments dans les cliniques privées
d’une capacité inférieure à 30 lits.
Les pharmaciens exerçant au sein d’une
pharmacie hospitalière ou assimilée doivent
exercer personnellement leur profession. Ils
peuvent se faire aider par des préparateurs
en pharmacie.
La pharmacie hospitalière ou assimilée est
notamment chargée :
- d’assurer dans le respect des règles qui
régissent le fonctionnement de la
formation sanitaire ou de l’établissement
pénitentiaire
,
la
gestion,
l’approvisionnement, la préparation, le
contrôle, la détention et la dispensation
des médicaments, produits ou objets
appartenant à la Liste arrêtée par le
ministre chargé de la santé;
- - de mener ou de participer à toute action
d’information sur ces médicaments,
produits ou objets, ainsi qu’à toute action
de promotion et d’évaluation de leur bon
usage, de contribuer à leur évaluation et
de concourir à la pharmacovigilance et à
la matériovigilance ;
- de mener ou de participer à toute action
susceptible de concourir à la qualité et à
la sécurité des traitements et des soins
dans les domaines relevant de la
compétence pharmaceutique.
Article
97:
Lorsque
les
besoins
pharmaceutiques d’une formation sanitaire
ou d’un établissement pénitentiaire ne

Sous section 2 : Du fonctionnement
Article 93 : Aucune officine ne peut être
exploitée sans la présence effective d’un
pharmacien; toutefois une officine peut
rester ouverte, en l’absence de son titulaire,
si celui-ci s’est fait régulièrement remplacer.
La durée légale d’un remplacement ne peut,
en aucun cas, dépasser un an.
Après le décès d’un pharmacien, le délai
pendant lequel ses héritiers pourront
toutefois, maintenir une officine ouverte en
la faisant gérer par un pharmacien autorisé à
cet effet par le directeur chargé de la
pharmacie, ne peut excéder deux ans.
Article 94: Le Ministre chargé de la santé
peut autoriser un pharmacien du secteur
public à remplacer temporairement un
pharmacien absent ou décédé.
Les conditions de cette autorisation seront
définies par voie réglementaire.
Section 4 : des pharmacies hospitalières et
assimilées.
Sous section 1 :
de la création, du
transfert et de la fermeture.
Article 95 : Les formations sanitaires dans
lesquelles sont traités les malades ainsi que
884

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

justifient pas l’existence d’une pharmacie,
un dépôt de médicaments destinés à des
soins de santé primaire ou à des soins
urgents peut être autorisé.

placé sous la responsabilité d’un Technicien
supérieur en pharmacie ou par dérogation,
d’un infirmier ou d’une sage-femme
retraités ou non fonctionnaires.
Article 101: Les missions des dépôts de
médicaments sont de mettre à la disposition
des populations des médicaments et de
participer à l’amélioration de leur
accessibilité géographique.

Sous section 2 :
du fonctionnement
Article 98 : Le pharmacien assurant la
gérance d’une pharmacie hospitalière doit
être préalablement informé par les
promoteurs d’essais ou d’expérimentations
envisagés sur des médicaments ou d’autres
produits de santé.
Ceux ci sont détenus et dispensés par le ou
les pharmaciens
de
la pharmacie
hospitalière.
Par ailleurs, les pharmaciens gérant les
pharmacies hospitalières sont autorisés, le
cas échéant, à réaliser selon la pharmacopée
les préparations rendues nécessaires pour
ces expérimentations ou ces essais.
Article 99 : Par dérogation aux dispositions
en vigueur, relatives à l’approvisionnement,
lorsqu’il n’y a pas d’autres sources
d’approvisionnement possibles pour un
médicament ou pour un produit déterminé,
le directeur régional chargé de la santé peut
autoriser pour une durée limitée une
pharmacie hospitalière ou assimilée à
approvisionner
d’autres
pharmacies
hospitalières ou assimilées en fonction des
autorisations par niveau de soins.
Les pharmacies hospitalières et assimilées
sont autorisées à appliquer la politique de
recouvrement de coût dans les conditions
fixées par voie réglementaire aux malades
accueillis dans les formations sanitaires
publiques.

Sous section 2 : des conditions de création,
de fonctionnement et de fermeture.
Article 102 : Un dépôt de médicaments ne
peut être créé que si l’emplacement
géographique déterminé par arrêté
est
dépourvu de pharmacies.
La création d’un dépôt de médicaments
nécessite une autorisation préalable délivrée
par le ministre chargé de la santé.
Un arrêté fixera en tant que besoin les
éléments et conditions nécessaires à
l’obtention de cette autorisation.
Article 103 : L’enseigne et l’information au
public ne peuvent en aucune façon faire
mention d’un autre intitulé que celui figurant
sur l’autorisation d’ouverture délivrée par le
ministre chargé de la Santé ; en particulier il
ne peut être fait mention du terme
« pharmacie » à la place du terme « dépôt »
Article 104 : Le dépôt de médicaments dont
la création à été autorisée doit être
effectivement ouvert au public dans un délai
de 6 mois, à partir du jour où l’autorisation a
été accordée. Au delà de ce délai
l’autorisation est caduque.
Article 105 : La fermeture de tout dépôt de
médicaments
dans
un emplacement
déterminé par arrêté intervient après
l’ouverture d’une pharmacie d’officine dans
cet emplacement au cours d’une période
maximum de 36 mois.

Section 5 : de la dérogation : dépôts de
médicaments
Sous section 1 :
des définitions, des
missions.

Chapitre IX : Des laboratoires
d’Analyses de Biologie médicale
Section
1 : des conditions d’ouverture,

Article 100 : On entend par dépôt de
médicaments tout établissement de vente au
détail de médicaments selon une liste
limitative arrêtée par voie réglementaire,

d’exploitation et de direction des laboratoires
d’analyses de biologie médicale

885

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 106 : Nul ne peut être admis à
ouvrir, exploiter et diriger un laboratoire
d’analyses de biologie médicale s’il n’est :
- titulaire du diplôme de spécialités
médicales (spécialités de biologie
médicale) ou du diplôme de spécialités
pharmaceutiques
et
biologiques
(spécialités biologiques médicale) délivré
par une université reconnu équivalent par
l’autorité gouvernementale compétente.
- préalablement
autorisé
dans
les
conditions prévues par les dispositions de
la présente loi.
- Inscrit à la section de l’ordre compétent.
Article 107 : Tout laboratoire d’analyses de
biologie médicale doit appartenir :
1) soit à un praticien autorisé à cet effet, dans
les conditions prévues par la présente loi,
qui doit en être le directeur
2) soit à une association ou société.
Article 108 : Les actes d’anatomopathologie
effectués au sein d’un laboratoire d’analyses
de biologie médicale, doivent être accomplis
par
un
médecin
spécialiste
en
anatomopathologie et ayant conclu, à cet
effet, une convention avec le laboratoire
concerné.
Article 109 : A tout laboratoire d’analyses
de biologie médicale peut s’adjoindre un ou
plusieurs biologistes assistants qui doivent
satisfaire aux conditions prévues à l’article
de la présente loi.
Article 110 : Tout projet d’ouverture, de
réouverture
ou
d’exploitation
d’un
laboratoire d’analyses de biologie médicale
est soumis à une autorisation du Ministre
chargé de la santé après avis du conseil de
l’ordre compétent.
Cette autorisation fixe le lieu d’installation,
le statut juridique de l’établissement, les
conditions de fonctionnement du laboratoire
et la qualité du biologiste directeur.
Article 111 : L’autorisation dévient caduque
si dans les six mois suivant sa délivrance, le
projet n’est pas réalisé totalement
Article 112 : Le praticien directeur du
laboratoire est responsable de l’organisation

et du bon fonctionnement du laboratoire
d’analyses de biologie médicale.
En cas d’absence de ce dernier, il doit se
faire remplacer par un praticien qui doit
satisfaire aux dispositions de l’article 10 de
la présente loi.
Les conditions de ce remplacement seront
définies par voie réglementaire.
Section 2 : Du fonctionnement
Article 113 : Toute analyse de biologie
médicale, effectuée par un laboratoire, doit
faire l’objet d’un compte rendu devant
porter la signature, les noms du biologiste
ainsi que la date d’analyse. Il est interdit à
tout laboratoire de délivrer un compte rendu
d’analyses non signé.
L’emploi d’un cachet ou d’une griffe ne
saurait tenir lieu de signature.
Article 114 : Toute publicité est interdite
aux laboratoires d’analyses de biologie
médicale à l’exception de la diffusion
scientifique auprès du corps médical,
pharmaceutique, dentaire ou vétérinaire.
Article 115 : Tout laboratoire d’analyses de
biologie médicale est tenu de participer au
contrôle externe de qualité ayant pour objet
de s’assurer de la bonne exécution des
analyses
de
biologie
médicale
conformément au guide de bonne exécution
des analyses de biologie médicale.
Ce contrôle est exécuté par un organisme
public agrée par le Ministère chargé de la
santé.
Article 116 : La nomenclature des analyses
de biologie médicale est fixée par arrêté du
Ministre chargé de la santé. Elle doit être
actualisée périodiquement en fonction de
l’évolution des actes et des techniques de
biologie médicale.
Article 117 : Les normes techniques
requises d’installation auxquelles doivent
répondre les laboratoires d’analyses de
biologie médicale, leurs équipements ainsi
que le profil du personnel appelé à y exercer
886

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Sont assimilés aux produits d’hygiène
corporelle les insectifuges et acaricides
destinés à être appliqués sur l’homme.
Article 122 : En cas de danger pour la santé
publique, le ministre chargé de la santé
prend toute mesure de nature à réglementer
la fabrication, l’importation, le stockage et la
dispensation des produits cosmétiques et
d’hygiène corporelle.

sont fixés par arrêté du Ministre chargé de la
Santé en coordination avec la direction de la
normalisation du ministère chargé de
l’industrie.
Article 118 : Il est institué un guide de
bonne exécution des analyses dont les
termes sont fixés par arrêté du Ministre
chargé de la Santé.
TITRE III : DES AUTRES PRODUITS
DE SANTE
Chapitre I : Des autres produits
pharmaceutique
Section 1 : Des Produits diététiques et de
régime
Article 119 : On entend par produits
diététiques et de régime, des denrées
alimentaires et des boissons destinées à une
alimentation particulière.
Sous cette appellation, il s’agit de denrées et
de boissons qui, du fait de leur composition
particulière ou du processus particulier de
leur fabrication, se distinguent nettement des
denrées alimentaires et des boissons de
consommation courante et conviennent à
l’objectif nutritionnel indiqué dans la
présentation.
Article 120 : En cas de danger pour la santé
publique, le Ministre chargé de la santé
prend toute mesure de nature à réglementer
la fabrication, la promotion, l’importation, le
stockage et la distribution des produits
diététiques et de régime.

Section 3 : Des réactifs
Article 123: On entend par réactifs :
- toutes
substances
chimiques
ou
biologiques préparée pour leur utilisation
in vitro en vue d’analyses de biologie
médicale ;
- les réactifs conditionnés en vue de la
vente au public ;
- les réactifs utilisés pour les examens
d’anatomie et de cytologie pathologiques.
Article 124 : En cas de danger pour la santé
publique, le ministre chargé de la santé
prend toute mesure de nature à réglementer
la fabrication, l’importation, le stockage et la
mise sur le marché des réactifs.
Chapitre II : des dispositifs médicaux
Article 125 : On entend par dispositif
médical,
tout
instrument,
appareil,
équipement, matière, produit à l’exception
des produits d’origine humaine, ou autre
article seul ou en association, y compris les
accessoires et logiciels intervenant dans son
fonctionnement, destiné par le fabricant à
être utilisé chez l’homme à des fins
médicales et dont l’action principale voulue
n’est pas obtenue par des moyens
pharmacologiques ou immunologiques ni
par métabolisme, mais dont la fonction peut
être assistée par de tels moyens.
Article 126 : En cas de danger pour la santé
publique, le ministre chargé de la santé
prend toutes mesures de nature à
réglementer la fabrication, l’importation, la
promotion, le stockage et la dispensation des
dispositifs médicaux.

Section 2 : Des produits cosmétiques et
d’hygiène corporelle
Article 121 : On entend par produit
cosmétique et d’hygiène corporelle toute
substance ou préparation destinée à être
mise en contact avec les diverses parties
superficielles du corps humain en vue
exclusivement ou principalement de les
nettoyer, de les parfumer, d’en modifier
l’aspect, de les protéger, de les maintenir en
bon état ou de corriger les odeurs
corporelles.
887

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

TITRE IV : DE L’EXERCICE DE LA
PHARMACIE
Article 127 : Nul ne peut exercer la
profession de pharmacien s’il n’offre toutes
les garanties de moralité professionnelle et
s’il ne réunit les conditions suivantes :
- être titulaire d’un diplôme d’Etat de
Docteur en pharmacie ou d’un diplôme
de pharmacien reconnu équivalent en
application des dispositions en vigueur.
- être de nationalité mauritanienne ou
ressortissent d’un pays avec lequel la
République Islamique de Mauritanie a
signé des accords de réciprocité
- être inscrit au tableau de l’Ordre
compétent.

rapport avec les médicaments et les produits
pharmaceutiques.
- Dans tous les laboratoires et
établissements pharmaceutiques mentionnés
ci-dessus et dans tous les lieux publics, les
inspecteurs de la santé ont qualité pour
rechercher et constater toute infraction aux
lois et règlements qui concernent l’exercice
de la pharmacie.
- L’inspection de la santé assure
périodiquement, la visite de tous les
laboratoires d’analyse de biologie médicale
et établissements dans lesquels sont
entreposés, préparés, contrôlés ou distribués
les produits pharmaceutiques.
Pour l’exercice des missions, les inspecteurs
de la santé ont accès, lorsqu’ils sont à usage
professionnel,
aux
locaux,
lieux,
installations dans lesquels ont vocation à
s’appliquer les dispositions qu’ils contrôlent.
Ils peuvent demander communication de
tous les documents nécessaires à
l’accomplissement de leurs missions, quel
qu’en soit le support, prélever des
échantillons, recueillir tout renseignement
ou justification nécessaire.
Les modalités d'exercice du contrôle sont
fixées par arrêté du Ministre chargé de la
santé.
Les agents de la force publique sont tenus en
cas de nécessité de prêter main forte aux
inspecteurs de la santé dans l’exercice de
leur mission.
Article 129 : Le contrôle est exercé par des
inspecteurs assermentés conformément à la
législation
en
vigueur
et
dûment
commissionnés à cet effet par le ministre
chargé de la santé.
Article 130 : Les inspecteurs de la santé,
dans l’exercice de leur mission peuvent
procéder immédiatement à la mise en
quarantaine en vue de son analyse de tout lot
de médicament susceptible de présenter un
danger pour la santé publique.
Un procès verbal doit être dressé séance
tenante et le lot incriminé transféré dans les

TITRE V : DE L’INSPECTION
Article 128 : les laboratoires d’analyse, Les
officines de pharmacie, les établissements
pharmaceutiques et
les dépôts de
médicaments sont placés sous le contrôle de
l'inspection Générale de la santé relevant du
ministère chargé de la santé.
Ce contrôle consiste à :
- veiller à l'application des dispositions
de la présente loi et des textes pris pour son
application et celles relatives aux substances
vénéneuses ;
- veiller au respect des normes fixées par la
direction de la normalisation du ministère
chargé de l’industrie
- effectuer tous les prélèvements et les
contrôles nécessaires ;
- procéder aux contrôles de conformité
aux normes techniques prévues par la
présente loi;
- contrôler le respect des bonnes
pratiques de fabrication et de distribution
des médicaments, des bonnes pratiques
officinales et des bonnes pratiques des
analyses médicales prévues par la présente
loi ;
- procéder aux enquêtes ordonnées par
l'Administration ou de sa propre initiative;
- rechercher et constater les infractions
relatives à la répression des fraudes en
888

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

dépôts de la Direction chargée de la
pharmacie.
Toute mise en quarantaine ne peut excéder
un mois. Elle peut être prolongée d’un mois
supplémentaire sur autorisation du président
du tribunal.
Dans le cas où les analyses relèveraient une
non-conformité du produit, les frais de
destruction et de rappel de lots seront à la
charge du contrevenant.

Article 132: L'exercice illégal de la
pharmacie dans les cas prévus aux
paragraphes 1 et 4 de l'article ci-dessus, est
puni d'une peine d'emprisonnement d’un an
à 4 ans et d'une amende de 3.000.000 à
5.000.000 ouguiyas.
En
cas
de
récidive,
la
peine
d'emprisonnement ne peut être inférieure à
deux ans et le montant de l'amende est porté
au double.
Article 133 : L’exercice illégal de la
pharmacie dans les cas prévus aux
paragraphes 2, 3 et 5 de l'article 131 cidessus
est
puni
d'une
peine
d'emprisonnement de six mois à un an et
d'une amende de 1.000.000 à 2.000.000
ouguiyas.
En cas de récidive, le montant de l'amende
est porté au double.
La juridiction saisie peut, à titre de peine
accessoire, décider d'interdire l'exercice de
la pharmacie au condamné pour une durée
n'excédant pas 2 ans.
Article 134: L'usage du titre de pharmacien
par une personne non titulaire d'un diplôme
de pharmacien est constitutif de l'infraction
d'usurpation du titre de pharmacien prévue
et réprimée par le Code pénal.
Article 135 : L'indication d'un titre
quelconque autre que celui de pharmacien
ou de docteur en pharmacie est
obligatoirement suivie du nom de la faculté
ou l'établissement d'enseignement qui l'a
décerné ainsi que la ville ou le pays où ce
titre a été obtenu.
Il est interdit de pratiquer sous un
pseudonyme.
Toute infraction aux dispositions du présent
article est punie d'une amende de 500.000 à
1.000 000 d’ouguiyas.

TITRE VI : DES DISPOSITIONS
PENALES.
Article 131: Exerce illégalement la
pharmacie :
1) toute personne qui, non munie du
diplôme ou du titre prévus par la présente loi
pour l'exercice de la profession, pratique
tout acte pharmaceutique tel que défini par
les dispositions de la présente loi et des
textes pris pour son application
2) tout pharmacien non autorisé qui
pratique un acte pharmaceutique tel que
défini par la présente loi, détient, en vue de
la vente ou de la dispensation pour l'usage
de la médecine humaine, toute drogue,
substance ou composition auxquelles sont
attribuées des propriétés curatives ou
préventives ou tout produit pharmaceutique;
3) tout pharmacien qui exerce durant la
période pendant laquelle il a été suspendu
ou radié du tableau de l'Ordre compétent à
compter de la notification à l'intéressé de la
décision de suspension ou de radiation ;
4) toute personne ou tout pharmacien
qui, prête son concours aux personnes
désignées aux paragraphes 1, 2 et 3 cidessus, à l'effet de les soustraire à
l'application de loi;
5) toute personne qui, bien que titulaire
de l'autorisation d'exercer la pharmacie,
procède, sans l'obtention d'une nouvelle
autorisation, à
l'ouverture ou à la
réouverture d'une officine de pharmacie dont
l'autorisation initiale est devenue caduque.

En cas de récidive, la peine est portée à un
emprisonnement de 3-6 mois et d’une
amende de 1.000.000 à 2.000.000
d’ouguiyas.
889

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 136 : La personne responsable de
l'ouverture ou de la réouverture d'un
établissement pharmaceutique ou qui
l'exploite sans détenir d’autorisation, qui
procède à des extensions ou modifications
sans les avoir déclarées conformément à la
présente loi ou en passant outre l'opposition
de celle-ci ou qui refuse de se soumettre aux
inspections prévues à l'article 128 et suivants
est punie d'une peine d'emprisonnement de
six mois à un an et d'une amende de
2.000.000 à 3.000.000 d’ouguiyas.
A titre conservatoire et en attendant la
prononciation du jugement, Le Ministère
chargé de la santé ordonne, en outre, la
fermeture du local exploité sans autorisation
ou lorsque ledit local présente un danger
grave pour la santé publique.
Lorsque l’autorité judiciaire aura été saisie
d’une poursuite en application de cet article,
le Wali ou le Hakem pourra ordonner la
fermeture provisoire de l’établissement sur
proposition du Directeur Régional chargé de
la Santé ou le Médecin Chef de la
Moughataa
Article 137 : Est passible d'une amende de
500.000 à 1000.000 ouguiyas :
- le défaut de conservation des
documents relatifs à chaque lot de
médicaments pendant les délais prévus par
la loi;
- le défaut de gérance de la réserve de
médicaments dans une clinique d’une
capacité de plus de 30 lits par un pharmacien
dûment autorisé ;
- toute dispensation par la clinique de
médicaments et produits pharmaceutiques, à
titre gratuit ou onéreux, pour des soins non
prodigués au sein de la clinique ;
En cas de récidive, l'amende est portée au
double.
Article 138 : Est puni d'une amende de
500.000 à 2.000.000 ouguiyas :
- le pharmacien d'officine qui passe
commande de médicaments par l'entremise

d'une agence d'information médicale et
pharmaceutique ;
le
responsable
de
l'agence
d'information médicale et pharmaceutique
qui reçoit commande de médicaments de la
part d'un pharmacien d'officine.
En cas de récidive, l'amende est portée au
double.
Article 139 : Est puni d'une amende de
500.000 à 1.000.000 ouguiyas, le
pharmacien d'officine qui, se trouvant pour
quelque raison que ce soit, dans l'incapacité
d'exercer personnellement, ne se fait pas
remplacer conformément aux dispositions de
la loi.
En cas de récidive, l'amende est portée au
double et la fermeture de l’officine est
prononcée d’office par le Ministère chargé
de la santé.
Article 140 : Sont punis d'une peine
d'emprisonnement de six mois à un an et
d'une amende de 2.000.000 à 3.000.000
d’ouguiyas, les ayants droits d'un
pharmacien décédé qui, après le décès de ce
dernier, continuent à exploiter l'officine de
pharmacie sans la faire gérer conformément
aux dispositions de la présente loi,
En outre, la fermeture de l'officine est
prononcée d'office par le Ministère chargé
de la santé.
Article 141: Les pharmaciens condamnés
pour des faits qualifiés de crime contre les
personnes ou la moralité publique peuvent,
accessoirement à la sanction pénale, être
condamnés à une interdiction temporaire ou
définitive
d'exercer
la
profession
pharmaceutique.
Les condamnations prononcées à l'étranger
pour les faits visés ci-dessus seront, sur
réquisition du ministère public, considérées
comme intervenues sur le territoire du pays
pour l'application des règles de la récidive et
des peines accessoires ou mesures de sûreté.
Article 142: En cas de condamnation
conformément aux dispositions du présent
890

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Est punie d'une amende de 1.000.000 à
2.000.000 ouguiyas, l'inobservation des
règles de bonnes pratiques de distribution
des médicaments.
Est punie d'une amende de 2.000.000 à
3.000.000 ouguiyas, l'inobservation des
règles de bonnes pratiques de fabrication.
Article 148 : Les poursuites judiciaires que
peuvent encourir les pharmaciens en vertu
de la présente loi sont engagées sans
préjudice de l'action disciplinaire à laquelle
les faits reprochés peuvent donner lieu.
Le Conseil national de l'Ordre compétent est
habilité à se constituer partie civile devant
les juridictions saisies d'une poursuite
concernant un pharmacien, conformément
aux lois en vigueurs.
Article 149 : Tout médicament importé sans
autorisation du Ministre chargé de la santé
doit être confisqué et vendu aux enchères au
profit du trésor public, s’il ne présente pas
un danger pour la santé publique.
Son importateur est passible d’une amende
équivalente à son coût d’achat et d’une
peine d’emprisonnement minimum d’une
durée des deux ans ou de l’une de ces deux
peines seulement.

titre,
l'officine
de
pharmacie
ou
l'établissement
pharmaceutique
irrégulièrement tenu ou géré peut être fermé
dès le prononcé du jugement de
condamnation, même rendu par défaut à la
diligence de l'administration.
Article 143 : Est passible d'une peine
d'emprisonnement de deux ans à trois ans et
d'une amende de 2.000.000 à 3.000.000
d’ouguiyas toute personne relevant de
l'organe de gestion, d'administration, de
direction
ou
de
surveillance
de
l'établissement pharmaceutique concerné qui
ordonne sciemment la commercialisation
d'un lot de médicaments susceptible
d'entraîner un risque pour la santé publique.
Est puni d'une peine d'emprisonnement d’un
an à deux ans et d'une amende de 5.000.000
à 10.000.000ouguiyas le pharmacien
d'officine qui dispense des médicaments
impropres à la consommation.
En
cas
de
récidive,
la
peine
d'emprisonnement et l'amende sont portées
au double.
Article 144 : Toute infraction aux
dispositions relatives à la publicité, est punie
d'une amende de 1.000.000 à 2.000.000
ouguiyas.
En cas de récidive, l'amende est portée au
double.
Article 145 : Le fait de s'être servi, pour
obtenir l'autorisation d'exercer, d'un titre
faux ou falsifié ou d'avoir fait usage d'un
titre appartenant à une autre personne est
poursuivi conformément aux dispositions
législatives en vigueur en matière de faux et
usage de faux.
Article 146 : Quiconque fait obstacle à
l'exercice des fonctions des inspecteurs de
la santé est passible d'une peine
d’emprisonnement de trois à cinq mois et
d’une amende de 500.000 à 1.000.000
ouguiyas.
Article 147 : Est punie d'une amende de
500.000
à
1.000.000
ouguiyas,
l'inobservation des règles de bonnes
pratiques officinales ou d’analyse médicale.

TITRE VII : DES MESURES
TRANSITOIRES
Article 150 :
Tout dépôt,
officine ou grossiste ne
fonctionnant pas conformément aux
dispositions de la présente loi doivent être
mis en conformité dans un délai de 3 mois.
Au delà de ce délai, la non conformité
entraîne la caducité de l’autorisation.
Article 151 : sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi notamment la Loi 2004/036.
Article 152 : cette loi n’a pas d’effet
rétroactif sur la propriété des pharmacies qui
disposent d’autorisations et qui ont exercé
leurs activités avant l’adoption de la
présente loi.
Article 153: La présente loi sera publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
891

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 3: Le Ministre des Affaires
étrangères et de la Coopération et le
Ministre des Finances chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

de Mauritanie et exécutée comme loi de
l’Etat.
MOHAMED OULD ABD’ELAZIZ

Le Premier Ministre

Dr MOULAYE OULD MOHAMED
LAGHDAF

Le Ministre de la Santé.

Dr CHEIKH EL MOCTAR OULD HORMA
OULD BEBANA

Décret n° 2010-040 du 22 Février 2010
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires en M.A.E.C.
Article premier: Sont nommés à compter
du 10/20/2009 au Ministère des Affaires
Etrangères et de la Coopération, Les
fonctionnaires dont les noms suivent,
conformément aux indications ci-après:
Le Cabinet du Ministre:
Conseiller Chargé des questions Politique:
Monsieur : Mohamed Lemine Ould Allal,
Non affilié à la fonction publique, titulaire
d’une Maitrise en Sciences Politique.
Direction des Affaires africaines;
Directeur:
Monsieur: Abal Abass Bass, (Corps
diplomatique), Ministre plénipotentiaire,
Matricule 11697N.

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n° 2010-039 du 22 Février 2010
portant nomination D’un Conseiller
Article premier: Est nommé à compter du
30 décembre 2009, au Cabinet du Ministre
de la Justice, Conseiller chargé des Affaires
Juridiques: Monsieur Gueye Tène Daouda,
Juriste, non affilié à la Fonction publique, en
remplacement de Monsieur El Houssein
Ould Ahmed Mahmoud Mle 83339 K.
Article 2: Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération
Actes Réglementaires
Décret n° 028-2010 du 24 Février 2010
portant création d’une Ambassade de la RIM
auprès de la République Islamique d’Iran.
Article premier: Il est créé une Ambassade
de la République Islamique de Mauritanie
auprès de la République Islamique d’Iran.
Le Siège est fixé à TEHERAN.
Article 2: La composition du personnel de
ladite Ambassade, ainsi que les modalités
relatives à son fonctionnement seront fixées
par arrêté du Ministre des Affaires
étrangères et de la Coopération.

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°17 – 2010 du 14 février 2010
Portant Promotion au Grade Supérieur de
Personnel Officier de la Gendarmerie
Nationale.
Article premier: Les officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux grades
ci – après à titre définitif pour compter du
1er janvier 2010.

Colonel

I – GENERAL DE BRIGADE
N’Diaga Dieng

Mle G .82.011

Lieutenant-Colonel

II – COLONEL
Mohamedou Ould Cheikh El Hassen

Mle G. 91.105

Commandant

III – Lieutenant - Colonel
Mohamed Yebra Ould Eminou

Mle G. 97.119

892

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219
SALEM OULD MOHAMEDEN
BABA
MOHAMED OULD DEDDE
MOULAYE
ABDERAHMANE
OULD YSSA DIT EBNOU OULD
SIDI ALY
DAHA OULD MOHAMED OULD
HOUEIRYA
EL HOUSSEIN OULDMOUSSA
OULD CHEIKH SIDYA
MOHAMED
LEMINE
OULD
GHALY
DAH OULD MOHAMED LEMINE

Article 2: Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret n° 023-2010 du 21 Février 2010
Portant Nomination d’un élève officier
d’active de l’Armée nationale au grade de
Médecin Capitaine.
Article
Premier:
L’élève
Tijany
O/Mohamed matricule 99651, est nommé au
grade de Médecin Capitaine à compter du
1er Mai 2008.
Article 2: le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

G.115.202
G.115.205

G.114.204
G.112.203
G.111.207
G.116.206

Article 2: le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.
Décret n° 027-2010 du 23 Février 2010
Portant Promotion d’officiers de l’armée
Nationale aux grades supérieurs.
Article Premier: Les Officiers d’active dont
les noms et matricules suivent, sont promus
aux grades supérieurs pour compter du 1er
Janvier 2010 conformément aux indications
suivantes:
ISECTION TERRE

Décret n° 024-2010 du 21 Février 2010
Portant Nomination d’un élève Officier
d’active de l’Armée nationale au grade de
Médecin Lieutenant
Article Premier: L’élève Officier d’active
Bacar O/ Tarrou matricule 101646, est
nommé au grade de Médecin Lieutenant à
compter du 1er Janvier 2008.
Article 2: le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Pour le grade de Colonel
Les Lts-Colonel:
1/10
2/10

MOHAMED EL MOCTAR O/
MINI
MOHAMED O/ CHEIKH O/
JIDDOU

84186
83270

Pour le Grade de Lt-Colonel
Les Commandants:
1/20
2/20
3/20
4/20
5/20

Décret n° 026-2010 du 21 Février 2010
Portant Nomination au grade de Souslieutenant à titre définitif d’élèves-officiers
de la gendarmerie nationale.
Article Premier: Sont Nommes au grade
de Sous-lieutenant D’Active à titre définitif
à compter du 1er Août 2009, les élèvesOfficiers de la gendarmerie nationale dont
les noms et matricules suivent:
NOMS ET PRENOMS
Matricule
ELY
OULD
MOHAMED
MAOULOUD
YSSAME
OULD
MOHAMED
BABA
CHEIKH
SID’AHMEDOULD
MOHAMED LAGHDAF

G.118.201

SAMOURY O/ YOUMBABA
MED LEMINE O/ SID’AHMED
CHEIKH O/ SIDI BOUYA
AHMED O/ ABDY
MOHAMED O/ DEMBA

82667
87535
88309
88467
80907

Pour le Grade de Commandant
Les Capitaines:
2/20
3/20
4/20
5/20

G 112.209

ABDARRAHMANE O/ MED
MAHMOUD
SIDI
EL
MOCTAR
O/
ABDALLAHI
MED LEMINE O/ MED EL
MAMY
FAH O/ CHEIKHNA

G.114.208

Pour le Grade de Commandant
Les Lieutenants:

G.115.200

1/35
2/35

893

DIOP CHEIKH SAADBOUH
MOHAMED
MEMINE
SID’AHMED

O/

90739
88940
85 614
86801

87738
94662

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219
3/35
5/35
6/35

ATIKOU O/ ABDALLAHI
YACOUB O/ M’KEITRATT
TELMIDI O/ MHEIMED

96356
97708
97628

7/35
9/35

MOHAMED O/ KHATAT
BABA O/ AHMED

95261
99749

II-

96588
98821

20ème parallèle et du 6ème méridien en
passant par Nbeiket Dbech, Legoueiré,
Lazeilat et Magta Tourjé.
Article 3 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieurs contraires au présent
décret.
Article 4 : Le Ministre de L’Intérieur et de
la Décentralisation est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique De
Mauritanie.

104351

Ministère des Affaires
Economiques et du Développement

SECTION AIR

Pour le Grade de Capitaine
Les Lieutenants:
4/35
8/35

EL HACEN O/ CHEIKHANI
HAMDEN O/CHEIKHNA

Pour Grade de Lieutenant
Le Lieutenant de Vaisseau:
1/49

YACOUB O/ AMI O/ MOHAMED

III-

Actes Réglementaires
Décret n°12 – 2010 du 08 février 2010
abrogeant et remplaçant le décret n°85 –
2000 du 31 juillet 2000 portant création d’un
comité interministériel chargé du suivi du
Programme de Développement Urbain
(CISPDU).
Article premier: Il est créé un comité
interministériel chargé du suivi de la mise en
œuvre du Programme de Développement
Urbain.
Article 2: Le comité interministériel est
présidé par Monsieur le Premier Ministre et
comprend:
- Le Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation;
- Le Ministre des Affaires Economiques et
du Développement;
- Le Ministre des Finances;
- Le Ministre de l’Habitat, de l’Urbanisme
et de l’Aménagement du Territoire;
- -Le Ministre de l’Hydraulique et de
l’Assainissement;
- Le Ministre délégué auprès du Premier
Ministre chargé de l’Environnement et du
Développement Durable;
- Le Secrétaire Général du Gouvernement;
- Le Directeur de Cabinet du Premier
Ministre;
- Le Conseiller du Premier Ministre,
chargé des Affaires Administratives;
- Le Président de la Communauté Urbaine
de Nouakchott;
- Le Coordonnateur du Programme de
Développement Urbain.

SECTION MER

Pour le Grade de Capitaine de Corvette
Le Lieutenant de Vaisseau:
1/20

CHEIKH O/ HMOUD

86474

Article 2: le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Ministère de l’Intérieur et de la
Décentralisation
Actes Réglementaires
Décret n° 2010-041 du 24 Février 2010
portant création de la Moughataa de Dhar
Article premier: Il est crée dans la wilaya
du Hodh Charghi une Moughataa
dénommée «Moughataa du Dhar» dont le
chef-lieu est Nbeiket Lahouach.
Article 2: Les limites géographiques de la
Moughataa du Dhar sont fixées ainsi qu’il
suit:
• Au nord: le point d’intersection du 20ème
parallèle et du 6ème méridien;
• A L’Est par la frontière avec le Mali
Jusqu’au point de coordonnées 16,49° nord5,60°Ouest (Ariet Jdour) au point de
coordonnées 16,67° N-6,89W, situé à sept
kilomètres au sud-est d’Achemime, en
passant par Arch Zriba;
• A l’Ouest par une ligne imaginaire reliant
le point de coordonnés 16,67°N-6,89W,
situé a sept kilomètres au sud-est
d’Achmime, au point d’intersection du
894

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 3: Le comité interministériel assure
le suivi de la mise en œuvre des différents
volets du programme de développement
urbain. A ce titre, il examine et approuve les
notes d’orientation relatives au cadrage
général du programme, veille à la mise en
œuvre des réformes sectorielles de nature à
permettre une meilleure réalisation des
objectifs attachés au PDU et à l’impulsion
des structures d’exécution dudit programme,
notamment par:
- L’approbation des critères d’éligibilité au
financement des projets;
- La validation des plans d’actions, le
programme de travail et le budget annuel,
trimestriel ou semestriel du programme,
notamment de la composante relative aux
investissements;
- Le suivi de la mise en œuvre de la
première phase du programme;
- La supervision de la réalisation des
projets
sur
les
financements
complémentaires accordés par l’Etat et
les partenaires au développement du
programme;
- L’appui à la mobilisation des ressources
financières pour la seconde phase;
- La réalisation à date des réformes
organisationnelles, institutionnelles et
sectorielles de nature à promouvoir un
développement harmonieux des secteurs
appuyés par le programme, en veillant à
leur cohérence par rapport au programme
du Gouvernement.
Article 4: Le secrétariat du comité
interministériel est assuré, conjointement,
par le Ministre des Affaires Economiques et
du Développement et le Secrétaire Général
du Gouvernement.
Article 5: Le comité interministériel peut
convier à ses réunions toute personne dont
l’apport sera jugé utile à la conduite de ses
travaux.
Article 6: Le comité interministériel se
réunit, au moins tous les trois mois et
chaque fois que de besoin.
Article 7: Le comité interministériel
(CISPPDU) est assisté par un comité
technique présidé par le conseiller au

Premier Ministre chargé des Affaires
Administratives et comprend:
- Le Directeur Général des Collectivités
Territoriales;
- Le Directeur Général des Domaines et du
Patrimoine de l’Etat;
- Le Directeur des Financements et de
l’Evaluation au Ministère des Affaires
Economiques et du Développement;
- Le Directeur de l’Urbanisme;
- Le Directeur de la Programmation, de la
Coordination et
de
l’Information
Environnementale au Ministère délégué
auprès du Premier Ministre chargé de
l’Environnement et du Développement
Durable;
- Le Président de la Communauté Urbaine
de Nouakchott;
- Le Coordinateur du Programme de
Développement Urbain.
Article 8: Le Comité technique peut
s’adjoindre les Directeurs Généraux des
agences
d’exécution des
différentes
composantes du programme ou toute
personne dont l’expertise peut être jugée
utile à l’occasion de l’examen de certains
points du jour de ses réunions.
Article 9: Le secrétariat du comité
technique est assuré par le coordonnateur du
programme qui, en liaison avec son
président, prépare les projets d’ordre du jour
et établit les P.V. de réunion.
Article 10: Le comité technique assiste le
comité interministériel et veille à l’exécution
de ses décisions. A ce titre, il assure:
- L’examen des études, notes et projets de
textes soumis au comité interministériel;
- La préparation de synthèses et d’analyses
nécessaires à la validation des études à
soumettre au comité interministériel;
- L’examen de l’état d’exécution des
différentes composantes du programme
de développement urbain;
- La préparation de l’ordre du jour des
réunions du comité interministériel;
- Le suivi de toutes questions que le comité
interministériel jugera nécessaire de lui
confier.
895

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 11: Le comité se réunit en session
ordinaire au moins une fois par mois, sur
convocation de son président, et en session
extraordinaire autant de besoin.
Article 12: Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au présent
décret, notamment le décret n°85 – 2000 du
31 juillet 2000 portant création d’un comité
interministériel de suivi du programme de
développement urbain, modifié par le décret
n°152 – 2001 du 10 octobre 2001 et l’arrêté
n° R – 826 du 30 octobre 2001 portant
création
du
comité
technique
de
coordination
du
programme
de
développement urbain (PDU).
Article 13: Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement et le
Secrétaire Général du Gouvernement sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

5
28
464.000
2.225.000
6
28
432.000
2.225.000
7
28
432.000
2.240.000
8
28
424.000
2.240.000
Article 3: Tayssir Ressouces s’engage à
réaliser un programme de travaux au cours
des trois années à venir, comportant
notamment:
• La compilation et le traitement des
données;
• l’exécution de 5000m de forage (RAB);
• le prélèvement et l’analyse des
échantillons;
• La réalisation de forage RC et carottés;
• L’estimation des ressources.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Tayssir Ressouces
s’engage à consacrer, au minimum, un
montant de cent cinquante cinq millions
deux cent quatre vingt cinq mille
(155.285.000) Ouguiyas.
Toutefois, Tayssir Ressouces est tenue de
réaliser de travaux dont le coût minimum est
de 15.000 UM km² Durant la Première
période de validité.
Article 4: Tayssir Ressouces est tenue de
informer l’Administration des résultats de
ces travaux et notamment tous points d’eau
ainsi que les sites archéologiques découverts
dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter les dispositions légales et
relatives à l’environnement conformément
aux dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par le
décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007 relatif
à l’Etude d’Impact sur l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées qui
seront certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la Géologie.
Article 5 : Dès la notification du présent
décret, Tayssir Ressouces est tenue de
présenter à l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justificatif de la garantie bancaire
de bonne exécution des travaux .
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
superficiaire annuelle de 4000 et de 6000
Ouguiyas /km², successivement pour la
deuxième et la troisième année de la validité
de ce permis.

Ministère de l’Industrie et des
Mines
Actes Divers
Décret n° 2010-042 du 24 Février 2010
accordant le permis de recherche n° 933
pour les substances du groupe 2 (or) dans la
zone de Zirat Louted (Wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri) au profit de la
société TAYSSIR RESOUSCES.
Article Premier: Le permis de recherche n°
933 pour les substances du groupe 2 (or) est
accordé, pour une durée de trois (3) ans, à
compter de la date de signature de la lettre
de réception du présent décret, à la société
TAYSSIR RESOUSCES.
Article 2: ce permis, situé dans la zone de
Zirat Louted (Wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de (Inchiri) confère dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche d’Or.
Le périmètre de ce permis dont la superficie
est égale à 992 Km², est délimité par les
points: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 et 8 ayant les
coordonnés indiquées au tableau ci-dessous:
Points Fuseau
X_m
Y_m
1
28
424.000
2.272.000
2
28
432.000
2.272.000
3
28
432.000
2.248.000
4
28
464.000
2.248.000
896

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Article 6 : Tayssir Ressouces doit en cas de
renouvellement de son permis introduire la
demande auprès du Cadastre Minier au mois
quatre (4) mois avant sa date d’expiration.
Elle ne peut en aucun cas demander la
mutation
de
ce
permis
qu’après
l’écoulement d’une durée d’au moins (12)
mois de sa validité.
Article 7 : Tayssir Ressouces est tenus, à
conditions équivalentes de qualité et de prix,
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière d’emploi et de prestations.
Article 8 : Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

des trois années à venir, comportant
notamment:
• l’exécution des travaux de géophysique
et de géochimie;
• La cartographie détaille de la zone du
permis;
• La réalisation de sondages et/ou de
tranchées.
Pour la réalisation de son programme de
travaux, la société Tayssir Ressouces
s’engage à consacrer, au minimum, un
montant de cent soixante onze millions cinq
cent mille (171.500.000) Ouguiyas.
Toutefois, Tayssir Ressouces est tenue de
réaliser de travaux dont le coût minimum est
de 15.000 UM/ km² Durant la Première
période de validité.
Article 4: Tayssir Ressouces est tenue de
informer l’Administration des résultats de
ces travaux et notamment tous points d’eau
ainsi que les sites archéologiques découverts
dans le périmètre du permis.
Elle doit respecter les dispositions légales et
relatives à l’environnement conformément
aux dispositions du décret 2004-094 du 04
Novembre 2004 modifié et complété par le
décret n° 2007-105 du 13 Avril 2007 relatif
à l’Etude d’Impact sur l’Environnement.
Elle doit aussi tenir une comptabilité
conformément au plan comptable national
pour l’ensemble des dépenses effectuées qui
seront certifiées par les services compétents
de la Direction des Mines et de la Géologie.
Article 5 : Dès la notification du présent
décret, Tayssir Ressouces est tenue de
présenter à l’Administration Chargée des
Mines, dans un délai de 15 jours, le
document justificatif de la garantie bancaire
de bonne exécution des travaux .
Elle doit en outre s’acquitter, à la date
d’anniversaire, du montant de la redevance
superficiaire annuelle de 4000 et de 6000
Ouguiyas /km², successivement pour la
deuxième et la troisième année de la validité
de ce permis.
Article 6 : Tayssir Ressouces doit en cas de
renouvellement de son permis introduire la
demande auprès du Cadastre Minier au mois
quatre (4) mois avant sa date d’expiration.
Elle ne peut en aucun cas demander la
mutation
de
ce
permis
qu’après
l’écoulement d’une durée d’au moins (12)
mois de sa validité.

Décret n° 2010-043 du 24 Février 2010
accordant le permis de recherche n° 934
pour les substances du groupe 2 (Sables
noir) dans la zone de Lemssid Sud (Wilayas
de Trarza et de Dakhlet Nouadhibou) au
profit de la société TAYSSIR RESOUSCES.
Article Premier: Le permis de recherche n°
934 pour les substances du groupe 2 (Sables
noirs) est accordé, pour une durée de trois
(3) ans, à compter de la date de signature de
la lettre de réception du présent décret, à la
société TAYSSIR RESOUSCES.
Article 2: ce permis, situé dans la zone de
Lemssid Sud (Wilayas de Trarza et de
Dakhlet Nouadhibou) confère dans les
limites de son périmètre et indéfiniment en
profondeur, le droit exclusif de prospection
et de recherche de Sables noirs.
Le périmètre de ce permis dont la superficie
est égale à 99 Km², est délimité par les
points: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,9 et 10 ayant les
coordonnés indiquées au tableau ci-dessous:
Points fuseau
X_m
Y_m
1
28
384.000 2.062.000
2
28
386.000 2.062.000
3
28
386.000 2.058.000
4
28
387.000 2.058.000
5
28
387.000 2.052.000
6
28
381.000 2.052.000
7
28
381.000 2.058.000
8
28
379.000 2.058.000
9
28
379.000 2.069.000
10
28
384.000 2.069.000
Article 3: Tayssir Ressouces s’engage à
réaliser un programme de travaux au cours
897

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

Article 7 : Tayssir Ressouces est tenus, à
conditions équivalentes de qualité et de prix,
d’accorder la priorité aux mauritaniens en
matière d’emploi et de prestations.
Article 8 : Le Ministre de l’Industrie et des
Mines est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2545 déposée le 14/07/2010. Le Sieur: El
Hacen Ould Mohamdy, demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de: (01a 20 ca), situé à Arafat /
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1122 de L’Ilot
Sect. 4. Et borné au nord par une rue s/n, au sud par le lot n°1124, à
l'Est par une rue s/n, et à l’ouest par le lot 1123. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°4558/WN/SCU, du 03/03/2002, délivrée par le Wali de Nouakchott,
et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

IV - ANNONCES
AVIS DE BORNAGE

Le 30 juin 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafatt / Wilaya de
Nouakchott , consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de (01 a 20 ca) connu sous le nom de lot n° 299
de l’Ilot carrefour, Objet d’un permis d’occuper n° 10217/WN/SCU du
25/102005 ,
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Mohamed Salem
Ould Md Saleck Ould Ahmedou , Suivant réquisition du 07/01/2010
n° 2446
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2532 déposée le 01/07/2010. Le Sieur: Sidi
Mohamed Ould Mohamed demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé à Arafat /
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1554 de l’ilot /
Sect.7 Arafat. Et borné au nord par le lot n°1552, au sud par le lot
n°1556, à l'Est par les lots n°1555 et 1557, et à l’ouest par une rue
sans nom. Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un
Permis d’Occuper n°3418/WN, en date du 21/12/01, délivrée par le
Ministère des Finances, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit
ou charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés,
savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2539 déposée le 07/07/2010. Le Sieur: Ely
Ould Dade Ould Mahjoub Profession demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de: Un Are Quatre Vingt
Centiares (01a 80 ca), situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom de lot n°1649de L’Ilot Sect. 5 Arafat. Et borné au nord
par le lot n° 1650, au sud par le lot n°1648, à l'Est par le lot n°
1646, et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°21811/WN/SCU, du 17/12/2003, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2533 déposée le 01/07/2010. Le Sieur: Sidi
Mohamed Ould Mohamed O/ Hambel demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca), situé à Arafat /
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1552 de l’ilot /
Sect.7 Arafat. Et borné au nord par le lot n°1550, au sud par le lot
n°1554, à l'Est par le lot n°1551, et à l’ouest par une rue sans nom.
Il déclare que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°8084/WN, en date du 12/07/06, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2546 déposée le 30/06/2010. Le Sieur: El
Houkouma Ould Alioune Ould Sidi demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de: (01a 50 ca), situé à Arafat/
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot n°1025 de l’ilot
Sect.1. Et borné au nord par le lot n° 1027 au sud par le lot n°1023,
à l'Est par une rue s/n et à l’ouest par le lot 1022. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper

898

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

n°29666/WN/SCU, du 05/12/2001, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge
réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de: Trois Ares Zéro Centiare
(03a 00 ca), situé à Toujounine / Wilaya de Nouakchott, connu sous
le nom de lot n°1798 de L’Ilot H.21Tensoueïlim. Et borné au nord par
le lot n° 1799, au sud par les lots n°1795 et 1796, à l'Est par le lot n°
1790, et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°984/DGPE/DD, du 01/02/1988, délivrée par le Wali de Nouakchott,
et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2541 déposée le 13/07/2010. Le Sieur:
Mohamed Ould Cheikh Alawi demeurant à Nouakchott.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de: Sept Ares Vingt Quatre
Centiares (07a 24 ca), situé à Toujounine / Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom de lot n°165 de L’Ilot B. Et borné au nord par le
lot n° 170, au sud par les lots n°161 et 166, à l'Est par le lot n° 169,
et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Permis d’Occuper n°3718/WN/SCU, du
03/05/2009, délivrée par le Wali de Nouakchott, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel
autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2547 déposée le 14/07/2010. Le Sieur: Yacoub
Ould Ahmed Profession demeurant à
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de: Huit Ares Quarante Sept
Centiares (08a 47 ca), situé à Teyarett / Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom des lots n°707,708 et 709 de L’Ilot Amouratt. Et borné au
nord par une rue sans nom, au sud par une rue sans nom, à l'Est par
une rue sans nom, et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que
ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°3442/WN/SCU, du 04/03/2009, délivrée par le Wali de Nouakchott,
et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2542 déposée le 13/07/2010. Le Sieur:
Mohamed Mahmoud Ould Mohamed Abdel Haye Ould Horma.
demeurant à Nouakchott et domicilié à Arafat.
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza,
d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de forme
rectangulaire d’une contenance totale de: Trois Ares Zéro Centiares
(03a 00 ca), situé à Dar Naïm / Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°437 - 438 de L’Ilot H. 35 – Dar Naïm. Et borné au nord
par le lot n° 439, au sud par une rue sans nom, à l'Est par une rue
sans nom, et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°4980/WN/SCU, du 21/05/2009, délivrée par le Wali de Nouakchott,
et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la
présente immatriculation, entre les mains du Conservateur soussigné,
dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage du présent avis,
qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un Tribunal de 1ère
instance de Nouakchott.

AVIS DE BORNAGE

Le 30 Juin 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé, au
bornage contradictoire d’un immeuble situé à Riyad / Wilaya de
Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage d’habitation
d’une contenance de un are quatre vingt centiares (01a 80 ca)
connu sous le nom du lot n°181 de l’Ilot C Riyad, Et borné au Nord
par une rue sans nom, au Sud par le lot n°182, à l’Est par le lot
n°183, et à l’Ouest par le lot n° 179.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Seck
Mahmoudou, Suivant réquisition du 03/06/2003 n°1439.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire
représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 30 Juillet 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Teyarett / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain
bâti à usage d’habitation d’une contenance de Deux ares Seize
centiares (02a 16 ca) connu sous le nom du lot n°16 de l’Ilot

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2544 déposée le 14/07/2010. Le Sieur: Baba
Ahmed Ould Taleb Profession Commerçant
demeurant à
Nouakchott. Domicilié à Toujounine.

899

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Juillet 2010……….............................................…1219

F1, Objet du permis d’occuper n° 12905/WN du 25/08/2009. Et
borné au Nord par le lot n° 15, au Sud par le lot n°17, à l’Est
par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot n° 19.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Ahmed
Ould Mabrouck, Suivant réquisition du 04/02/2010 n°2456.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Siège: Nouakchott
Composition du Nouveau Bureau exécutif :
Président: Cheikh Ahmed Ould Sidy Mohamed
Secrétaire Général: Sidy Yahya Ould Cheikhna
Trésorier: Mohamed Ould Sidy Mohamed

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du Public, la perte du titre Foncier N°
8947. Cercle du Trarza, objet du lot N° 84 de l’ilot-14. Sebkha
appartenant à Mr: ADAMA MAMDOU SY, né en 1945 à M’Bout, titulaire
de CNI: N°01030101001112970, dont il porte seul la responsabilité
sans que le notaire confirme ou infirme le contenu.
Le Notaire

ERRATUM

Journal Officiel N° 1218 du 30 Juin 2010
Page 1316
AVIS DE DEMANDE D4IMMATRICULATION
Au lieu de: Il déclare de le dit lot appartient en d’un permis
d’occuper n° 7457/WN/SCU du 31/08/08.
Lire : Il déclare que le dit Lot lui appartient en vertu d’un Permis
d’occuper n°7457/WN/SCU du 11/05/99
Le reste sans changement.

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
N°4469 Cercle du Trarza, objet du lot N°46 de l’Ilot – Ksar- Ancien
appartenant à Mr Med Abdellahi Ould Yade né en 1943 à Yagraf,
titulaire du passeport N° M 180477, suivant la déclaration de Madame
Zeina Mint Bedda Ould Sidi Mohamed née en 1965 à El Mina, titulaire
de la CNI N°90900387422, dont il porte seul la responsabilité sans
que le notaire confirme ou infirme le contenu.
Le Notaire

Récépissé n°00943 du 29 Novembre 2007: Portant déclaration
d’une association dénommée: Organisations Mauritanienne Pour la
Promotion de l’environnement et l’appui aux services de base.
Par le présent document, Monsieur Yall Zakaria Alassane, Ministre de
l’Intérieur, délivre aux personnes désignées ci-après, le récépissé de
déclaration citée ci-dessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964 et ses
textes modifiants notamment les lois n°73.007 du 23 Janvier 1973 et
73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l'Association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de (3) trois mois au
Ministère de l'Intérieur en application des dispositions de l'article 14
de la loi n°64.098 relative aux associations.
Buts de l’Association: environnement-Sociaux
Durée: Indéterminée
AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre Foncier
n°13313. Cercle du Trarza, objet du lot n°3359-Sect. 7-Arafat,
appartenant à Monsieur: Sidi Ould Mohamed O/ El Id né en 1954 à
Wad-Naga, titulaire de CNI n°505001714514, suivant sa propre
déclaration, dont il porte seul la responsabilité sans que le notaire
confirme ou infirme le contenu.
LE NOTAIRE

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
900

