Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Septembre 2010

52ème année

N° 1223

SOMMAIRE

I – Lois & Ordonnances
22 juillet 2010
26 Juillet 2010
02 Septembre 2010

Loi n° 2010 – 044 portant Code de Marchés Publics…………………1003
Loi n° 2010 – 045 relative à la Communication Audiovisuelle……...1025
Ordonnance n° 2010 – 004 Portant la ratification de l’accord de prêt signé
le 29 Juillet 2010 à Nouakchott entre le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’association Internationale de Développement
(IDA), destiné au financement additionnel du Programme de
Développement Urbain (PDU)…………………………………..…….1043
1001

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministre de l’Intérieur et de la Décentralisation
Actes Réglementaires
04 Aout 2010

Décret n° 2010 – 169 déclarant la Fondation Moktar Ould Daddah
(Association d’Utilité Publique)…………………………………...…..1043

Ministère de l’Energie et du Pétrole
Actes Réglementaires
04 août 2010

Arrêté n°2142 portant agrément pour l’exercice de la profession de
transporteur routier d’hydrocarbures…………………………………..1044

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

1002

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

I – Lois & Ordonnances

indépendante en charge de la régulation des
marchés publics ;
Avenant : acte contractuel modifiant
certaines clauses du marché de base pour
l’adapter à des événements survenus après
sa signature ;
Cahier des charges : document établi par
l'autorité contractante et définissant les
exigences qu'elle requiert y compris les
méthodes à utiliser et moyens à mettre en
œuvre, ainsi que les résultats qu'elle
escompte ;
Candidat : personne physique ou morale
qui manifeste un intérêt à participer ou qui
est retenue par une autorité contractante
pour participer à une procédure de passation
de marché public ;
Cocontractant de l’Administration : toute
personne physique ou morale partie au
contrat, en charge de l’exécution des
prestations prévues dans le marché, ainsi
que son ou ses représentant(s), successeur(s)
et / ou mandataire (s) dûment désigné (s) ;
Commission Disciplinaire : instance établie
auprès de l'Autorité de Régulation des
Marchés Publics chargée de prononcer des
sanctions à l’encontre des soumissionnaires,
candidats ou titulaires de marchés publics
en cas de violation de la législation et de la
règlementation afférente à la passation et à
l’exécution des marchés publics ;
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics : entité placée auprès du
Premier Ministre et chargée de contrôler a
priori la procédure de passation des marchés
publics d’un montant supérieur à un seuil
fixé par voie règlementaire, et a posteriori en
dessous dudit seuil, et du suivi de
l’exécution des marchés.
Commission de règlement des différends :
instance établie auprès de l'Autorité de
Régulation des Marchés Publics chargée de
statuer sur les recours relatifs à la passation
des marchés publics ;
Commission de Passation des Marchés :
entité chargée au sein d’une ou de plusieurs
autorités contractantes de la conduite de
l’ensemble de la procédure de passation des
marchés publics et du suivi de leur
exécution ;
Commission de Réception : Commission
chargée de la réception des prestations dans
le cadre de l’exécution des marchés.

Loi n° 2010 – 044 du 22 juillet 2010 portant
Code de Marchés Publics
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté ;
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit
PREAMBULE
Article préliminaire : Définition des
principaux termes utilisés
Aux termes de la présente loi, les termes ciaprès doivent être entendus de la façon
suivante :
Allotissement: décomposition d'un marché
en plusieurs lots pour des raisons
économiques, financières ou techniques.
Chaque lot est une unité autonome qui est
attribuée séparément seul ou avec d’autres
lots ;
Appel d’offres : procédure organisant les
règles de sélection à l’issue desquelles
l’autorité contractante choisit l’offre,
conforme aux spécifications techniques et
administratives et évaluée la moins-disante,
et dont le soumissionnaire satisfait aux
critères de qualification ;
Appel d’offres avec concours : Le
concours est la procédure par laquelle
l’autorité contractante choisit, après mise en
concurrence et avis d’un jury, un plan ou un
projet, notamment dans le domaine de
l'architecture, avant d'attribuer à l'un des
lauréats du concours un marché.
Attributaire du marché : soumissionnaire
dont l'offre a été retenue et soumise pour
approbation à l’autorité compétente ;
Auditeur indépendant : cabinet de
réputation professionnelle reconnue, recruté
par l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics pour effectuer l’audit annuel des
marchés publics ;
Autorité
approbatrice
:
autorité
compétente pour l'approbation d'un marché.
Autorité contractante : personnes visées à
l'article 3 de la présente loi et signataires du
marché. L’autorité contractante peut être
également dénommée « maître d’ouvrage » ;
Autorité de Régulation des Marchés
Publics :
Autorité
administrative
1003

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

d’une convention de maîtrise d’œuvre ; la
maîtrise d’œuvre inclut des fonctions de
conception et d’assistance au maître
d'ouvrage et/ou au maître d'ouvrage
délégué dans la passation, la direction de
l'exécution des contrats de travaux, dans
l'ordonnancement, le pilotage et la
coordination du chantier, dans les
opérations de réception et pendant la période
de garantie de parfait achèvement ;
Maître d’Ouvrage : personne morale de
droit public, visée à l'article 3 de la présente
loi, propriétaire final de l'ouvrage ou de
l'équipement technique, objet du marché ;
Maître d’Ouvrage Délégué : personne
morale de droit public ou de droit privé qui
n’est pas le destinataire et le propriétaire
final de l’ouvrage, et qui reçoit du maître
d’ouvrage délégation d’une partie des
attributions qu’il exerce sous son contrôle ;
la délégation revêt la forme d’un mandat
confié à un tiers ; elle fait l’objet d’une
convention de maîtrise d’ouvrage déléguée ;
Marché Public : contrat écrit, conclu à titre
onéreux,
passé
conformément
aux
dispositions de la présente loi, par lequel un
entrepreneur, un fournisseur, ou un
prestataire de services s’engage envers l’une
des
personnes
morales
publiques
mentionnées à l’article 3 de la présente loi,
soit à réaliser des travaux, soit à fournir des
biens ou des services moyennant un prix ;
Marché Public de Fournitures : marché
qui a pour objet l'achat, la prise en créditbail, la location ou la location-vente avec ou
sans option d’achat de biens de toute nature
y compris des matières premières, produits,
équipements, et objets sous forme solide,
liquide ou gazeuse, ainsi que les services
accessoires à la fourniture de ces biens ;
Marché
Public
de
Prestations
Intellectuelles : marché qui a pour objet des
prestations à caractère principalement
intellectuel dont l'élément prédominant n'est
pas physiquement quantifiable. Il inclut
notamment les études, la maîtrise d’œuvre,
la conduite d’opération, les services
d’assistance technique, informatique et de
maîtrise d’ouvrage déléguée ;
Marché Public de Services : marché qui
n’est ni un marché de travaux ni un marché
de fournitures. Il comprend également le
marché de prestations intellectuelles ;

Co-traitance : modalité d'exécution des
prestations faisant l'objet d'un marché. Elle se
caractérise par un régime particulier de
responsabilité vis à vis de l’autorité
contractante ;
Demande de cotation : procédure simplifiée
de consultation d’entreprises, de fournisseurs
ou de prestataires de services pour la
passation de certains marchés en dessous
d’un seuil déterminé par voie règlementaire ;
Dématérialisation : la création, l’échange,
l’envoi, la réception ou la conservation
d’informations ou de documents par des
moyens électroniques ou optiques, ou des
moyens de messagerie électronique ;
comparables,
notamment,
mais
non
exclusivement, l’échange de données
informatisées ou la
Dossier d'Appel d'Offres : document
comprenant les renseignements nécessaires
pour l'élaboration de la soumission,
l’évaluation et l'attribution du marché et son
exécution ;
Garantie de bonne exécution : toute
garantie constituée pour garantir l'autorité
contractante de la bonne réalisation du
marché, aussi bien, notamment, du point de
vue technique que du point de vue du délai
d'exécution ;
Garantie de l’offre : garantie fournie par le
soumissionnaire
pour
garantir
sa
participation à la procédure de passation
jusqu'à la signature du contrat ;
Garantie de remboursement de l'avance
de démarrage : toute garantie constituée
pour garantir la restitution de l'avance
consentie par l'autorité contractante au
titulaire du marché dans le cadre de
l'exécution du marché ;
Groupement
d’entreprises :
groupe
d’entreprises ayant souscrit un acte
d’engagement unique, et représentées par
l’une d’entre elles qui assure une fonction de
mandataire commun. Le groupement
d’entreprises est conjoint ou solidaire et il
appartient à ses membres d’en définir la
forme.
Maître d’œuvre : personne physique ou
morale de droit public ou droit privé chargée
par l’autorité contractante, d’attributions
attachées aux aspects architectural, et
technique de la réalisation d’un ouvrage de
bâtiment ou d’infrastructure aux termes
1004

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Marché Public de Travaux : marché qui a
pour objet la réalisation au bénéfice d'une
autorité contractante de tous travaux de
bâtiment, de génie civil, génie rural ou de la
réfection d'ouvrages de toute nature ;
Marché public de type mixte : marché
relevant d’une des catégories mentionnées
ci-dessus qui peut comporter, à titre
accessoire, des éléments relevant d’une autre
catégorie. Les procédures de passation et
d’exécution des marchés publics devront
prendre en compte les catégories applicables
pour chaque type d’acquisition ;
Montant du marché : montant total des
charges et rémunérations des prestations
faisant l’objet du marché, sous réserve de
toute addition ou déduction qui pourrait y
être apportée en vertu des stipulations dudit
marché ;
Moyen électronique : moyen utilisant des
équipements électroniques de traitement, y
compris la compression numérique et de
stockage de données, et utilisant la diffusion,
l’acheminement et la réception par fils, par
radio, par moyens optiques ou par d’autres
moyens électromagnétiques ;
Observateur
indépendant :
personne
physique recrutée sur appel d’offres par
l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics, pour assister aux opérations
d’ouverture, d’évaluation ou de contrôle des
procédures de passation ;
Offre : ensemble des éléments techniques,
administratifs et financiers inclus dans le
dossier de soumission ;
Offre évaluée la moins disante : offre
substantiellement
conforme
aux
spécifications techniques et administratives,
et dont le coût évalué par rapport aux
critères d’évaluation énoncés dans le dossier
d’appel d’offres et exprimés en termes
monétaires est le plus satisfaisant ;
Organisme de droit public : organisme,

soit la gestion est soumise à un contrôle
par
ces
derniers,
soit
l'organe
d'administration, de direction ou de
surveillance est composé de membres
dont plus de la moitié sont désignés par
l'État, les collectivités territoriales
décentralisées ou d'autres organismes de
droit public ;
Ouvrage : résultat d’un ensemble de
travaux de bâtiment ou de génie civil destiné
à remplir par lui-même une fonction
économique ou technique. Il peut
comprendre notamment des opérations de
construction,
de
reconstruction,
de
démolition, de réparation ou rénovation, tel
que la préparation du chantier, les travaux de
terrassement, l’érection, la construction,
l’installation d’équipement ou de matériel, la
décoration et la finition ainsi que les
services accessoires aux travaux si la valeur
de ces services ne dépasse pas celle des
travaux eux-mêmes ;
Personne Responsable des Marchés
Publics : représentant dûment mandaté par
une autorité contractante pour la représenter
dans la préparation, la passation et dans
l’exécution du marché ;
Prestations :
tous
travaux,
toutes
fournitures, tous services ou toutes
prestations intellectuelles à exécuter ou à
fournir conformément à l’objet du marché ;
Prestation en régie : prestation dont la
réalisation est confiée par une autorité
contractante soit à l’un de ses services, soit à
toute autre entité qui peut être considérée
comme
un
simple
prolongement
administratif de l’autorité contractante ; ces
services, établissements et autres entités
étant soumis au code des marchés
publics pour répondre à leurs besoins
propres ;
Régie intéressée : contrat par lequel
l’autorité contractante finance elle-même
l’établissement d’un service, mais en confie
la gestion à une personne morale de droit
public ou privé qui est rémunérée par
l’autorité contractante tout en étant
intéressée aux résultats que ce soit au regard
des économies réalisées, des gains de
productivité ou de l’amélioration de la
qualité du service ;
Soumission : acte d’engagement écrit au
terme duquel un soumissionnaire fait

a) créé pour satisfaire spécifiquement des
besoins d'intérêt général ayant un
caractère
autre
qu'industriel
ou
commercial ;
b) doté de la personnalité juridique, et
c) dont, soit l'activité est financée
majoritairement
par
l'État,
les
collectivités territoriales décentralisées
ou d'autres organismes de droit public,
1005

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

connaître ses conditions et s'engage à
respecter les cahiers des charges
applicables ;
Soumissionnaire : toute personne physique
ou morale qui remet une soumission en vue
de l’attribution d’un marché ;
Terme monétaire : expression de l’ensemble
des critères d’une offre soumise à évaluation
et pouvant faire l’objet d’une conversion sous
la forme d’un pourcentage de son prix ;
Termes de Référence : document établi par
l'autorité contractante et définissant, pour les
marchés de prestations intellectuelles, les
exigences qu'elle requiert y compris les
méthodes à utiliser et moyens à mettre en
œuvre, ainsi que les résultats qu'elle
escompte ;
Titulaire : personne physique ou morale,
attributaire, dont le marché conclu avec
l’autorité contractante, conformément aux
dispositions de la présente loi, a été
approuvé.

procédure de passation de marché public ne
cause pas de distorsion de concurrence visà-vis de soumissionnaires privés. Les
associations sans but lucratif ne sont
acceptées aux procédures concurrentielles
d’accès à la commande publique que dans
les situations exceptionnelles exigées par
l’objet et les circonstances d’exécution du
marché et dans l’hypothèse où la
compétition ne s’exerce qu’entre elles.
Article 3 : Champ d’application
Les marchés publics sont des contrats écrits,
conclus à titre onéreux, par les personnes
morales mentionnées au paragraphe suivant,
désignées ci-après sous le terme «autorité
contractante».
Les autorités contractantes sont :
- l'Etat, les Etablissements publics à
caractère administratif, les collectivités
territoriales décentralisées ;
- les Etablissements publics à caractère
industriel et commercial, les autres
organismes, agences ou offices, créés par
l'Etat ou les collectivités territoriales
décentralisées pour satisfaire des besoins
d'intérêt général, dotés ou non de la
personnalité morale, dont l'activité est
financée majoritairement par l'Etat ou d’une
- personne morale de droit public ou
qui bénéficient du concours financier ou de la
garantie de l’Etat ou d’une personne morale
de droit public ;
- les sociétés nationales ou les sociétés
à capitaux publics dont le capital est
majoritairement détenu par l’Etat ou une
autre personne morale de droit public sauf
s’il en est disposé autrement dans des
dispositions législatives dérogatoires ;
- une association formée par une ou
plusieurs de ces personnes morales de droit
public.
Article 4 : Les Marchés sur financement
extérieur
Les marchés passés en application d'accords
de financement ou de traités internationaux
sont soumis aux dispositions de la présente
loi, dans la mesure où leurs dispositions ne
sont pas contraires à celles des accords et
traités internationaux.
Article 5 : Seuils d’application
Les dispositions de la présente loi
s’appliquent aux marchés publics dont la
valeur estimée toutes taxes comprises est

TITRE 1 : Objet, Principes généraux,
Champ d’application
Article 1er: Objet
La présente loi, qui porte Code des marchés
publics, fixe les règles régissant la passation,
l’exécution des marchés publics, ainsi que
du contrôle des marchés publics, sauf
dérogation expressément mentionnée dans
les dispositions de la présente loi, par les
personnes morales mentionnées en son
article 3.
Article 2 : Principes généraux
Les règles de passation des marchés
reposent sur les principes de liberté d’accès
à la commande publique, d’égalité de
traitement des candidats et de transparence
des procédures. Elles s’imposent aux
autorités
contractantes
et
aux
soumissionnaires dans le cadre des
procédures de passation des marchés
publics.
Sous réserve des dispositions expresses de
la présente loi, les autorités contractantes
s’interdisent toute mesure ou disposition
fondée sur la nationalité des candidats de
nature à constituer une discrimination.
Les autorités contractantes s’assureront
que la participation d'un soumissionnaire
qui est un organisme de droit public à une
1006

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

égale ou supérieure aux seuils de passation
des marchés tels que définis par arrêté du
Premier Ministre.
Pour les besoins de la détermination du
seuil, il est fait application des règles
suivantes :
- En ce qui concerne les travaux, est prise en
compte la valeur globale des travaux se
rapportant à une opération de travaux
portant sur un ou plusieurs ouvrages.
Il y a opération de travaux lorsque le maître
d’ouvrage prend la décision de mettre en
œuvre, dans une période de temps et un
périmètre limités, un ensemble de travaux
caractérisé par son unité fonctionnelle,
technique, économique ou comptable. La
délimitation d’une catégorie homogène de
travaux ne doit pas avoir pour effet de
soustraire des marchés aux règles qui leur
sont normalement applicables en vertu des
dispositions de la présente loi ;
- En ce qui concerne les fournitures et les
services, est prise en compte la valeur totale
des fournitures ou des services qui peuvent
être considérés comme homogènes soit, en
raison de leurs caractéristiques propres,
soit, parce qu’ils constituent une unité
fonctionnelle. La délimitation d’une
catégorie homogène de fournitures ou de
services ne doit pas avoir pour effet de
soustraire des marchés aux règles qui leur
sont normalement applicables en vertu des
dispositions de la présente loi ;
- Pour les marchés mixtes, l’évaluation du
seuil est fonction de la procédure
d’acquisition retenue. A cet effet, lorsque la
procédure comprend des travaux et des
fournitures, son choix est fonction de la
part relative en volume de travaux ou de
fournitures la plus importante. Lorsque la
procédure comprend des catégories de
travaux ou de fournitures et des catégories
de prestations intellectuelles, son choix est
fonction de l’impact financier prédominant
d’une catégorie par rapport à l’autre sur le
résultat final ;
- Pour les marchés comportant des lots, est
retenue la valeur estimée de la totalité des
lots. La procédure de passation de chaque
lot est celle qui s’applique au marché pris
dans son ensemble.
Ces évaluations ne doivent pas avoir pour
effet de soustraire des marchés publics aux

règles qui leur sont normalement applicables
en vertu de la présente loi.
Conformément aux dispositions de l’Article
1er, les dépenses dont les montants sont
inférieurs au seuil de passation de marchés
fixé par voie règlementaire, sont soumises à
des procédures simplifiées, garantissant les
principes de concurrence, de transparence et
d’équité.

TITRE 2 : Organes de Passation, de
Contrôle et de Régulation des Marchés
Publics
Article 6 : Cadre institutionnel
Le cadre institutionnel mis en place par la
présente loi repose sur le principe de la
séparation des fonctions de passation, de
contrôle et de régulation des marchés
publics.
Les institutions chargées de la passation, du
contrôle et de la régulation des marchés
publics comprennent :
- la Commission de passation des marchés
constituée
auprès
de
l’autorité
contractante visées à l’article 9 ;
- la Commission Nationale de Contrôle
des Marchés Publics visée aux articles
11 et 12 de la présente loi ; et
- l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics visée aux articles 13 et 14 de la
présente loi.

Chapitre 1 : Organes de Passation
Article 7 : Personne Responsable des
Marchés Publics
L’autorité contractante mandate une
personne responsable du marché public,
chargée de mettre en œuvre les procédures
de passation et d’exécution des marchés.
Sauf dispositions contraires de la présente
loi, la Personne Responsable des Marchés
Publics est la personne habilitée à signer
par délégation de l’autorité contractante le
marché au nom de l'autorité contractante.
Elle est chargée de conduire la procédure
de passation depuis le choix de cette
dernière jusqu'à la désignation du titulaire
et l'approbation du marché définitif.
La Personne Responsable des Marchés peut
se faire représenter dans l’exercice de ses
fonctions, sauf pour le choix de l’attributaire
et la signature du marché.
1007

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

l’autorité contractante concernée qui la
préside.
Lorsque le marché est financé sur des
ressources extérieures, les représentants des
bailleurs de fonds sont autorisés à assister
aux séances d’évaluation et d’attribution
des offres si leur procédure le leur permet.
Des personnes qualifiées peuvent être
désignées par l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics en qualité d’observateurs
pour suivre les opérations d’ouverture et
d’évaluation.
La Commission de Passation des Marchés
confie à une sous-commission d’analyse,
l’évaluation et
le classement des
candidatures et des offres conformément
aux
modalités
définies
par
voie
règlementaire. Aucun membre de la
Commission de Passation de Marchés ne
peut être membre ni assister de façon
directe ou indirecte aux travaux de la sous –
commission d’analyse.
En cas de besoin, la Commission de
Passation des Marchés Publics peut
s’adjoindre ou consulter des experts
techniques spécialisés au niveau de la souscommission
pour
l'évaluation
des
candidatures ou des offres remises. Ces
experts spécialisés n'ont qu'une voix
consultative.
Les membres de la Commission de Passation
des Marchés et toute personne participant à
ses séances sont tenus au principe de
confidentialité des débats. Le manquement à
cette obligation de discrétion sera considéré
s’agissant des agents de l’Etat comme une
faute professionnelle pouvant donner lieu à
des poursuites disciplinaires, sans préjudice,
le cas échéant de l’application des autres
sanctions définies au Titre 4 de la présente
loi.
Aucun membre de la Commission ne peut
être poursuivi sur le plan disciplinaire pour
les propos tenus et les votes émis au cours
des réunions.
La Personne Responsable des Marchés est
tenue d’établir un rapport d’exécution de
chaque marché relevant de sa compétence et
d’en fournir une copie à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics,
à l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics et à la Cour des Comptes.

La Personne Responsable des Marchés
Publics est assistée dans l’exécution de sa
mission par une entité, dénommée
Commission de Passation Marchés Publics,
chargée de la planification, de la passation
et du suivi de l’exécution des marchés
publics.
Les marchés publics conclus par une
personne non habilitée à cet effet sont nuls
et de nullité absolue.
Article 8 : Désignation de la Personne
Responsable des Marchés Publics
La personne Responsable des Marchés
Publics est désignée comme suit :
- Pour les départements ministériels, il
appartient à chaque Ministre de désigner
la Personne Responsable des Marchés de
son ministère selon des modalités
définies par voie règlementaire ;
- pour les Communes, et en l’absence de
délégation spécifique, par le Maire ;
- pour les Etablissements publics, les
sociétés à capitaux publics, les autres
organismes, agences et offices visés par
la présente loi, par l’Ordonnateur du
budget.
Les collectivités territoriales décentralisées
peuvent bénéficier de mesures d'assistance
technique dans le processus de gestion des
marchés publics pour une durée limitée.
Ces mesures sont définies et organisées par
voie règlementaire, en coordination avec
leurs autorités de tutelle, dans le respect des
dispositions légales en la matière.
Article 9 : La Commission de Passation
des Marchés Publics
Une Commission de Passation des
Marchés Publics, placée au sein de chaque
autorité contractante présidée par la
Personne Responsable des Marchés Publics
désignée, est chargée de la Planification, de
la Passation et du Suivi des Marchés
Publics.
Une Commission de Passation des Marchés
Publics peut être désignée pour gérer les
procédures de passation des marchés de
plusieurs autorités contractantes selon des
modalités fixées par voie règlementaire.
Lors qu’une même Commission de
passation des marchés publics gère les
marchés de plusieurs départements, c’est la
Personne Responsable des Marchés de
1008

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

La composition, les attributions et les
modalités de fonctionnement de la
Commission des Marchés Publics sont
déterminées par voie règlementaire.

de passation des marchés d'un montant égal
ou supérieur à un seuil fixé par arrêté du
Premier
Ministre
en
fonction
éventuellement de la qualité de l’autorité
contractante et a posteriori la procédure de
passation des marchés d’un montant
inférieur audit seuil ; elle assure également
des missions de suivi de l’exécution des
marchés publics.
A ce titre, pour tous les marchés à revue a
priori dont le seuil sera fixé par voie
règlementaire, la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics :
- approuve les avis de manifestation
d’intérêt et les dossiers de pré
qualification ;
- approuve la procédure de sélection des
entreprises pré qualifiées et le choix de
la liste restreinte ;
- approuve les dossiers d'appel d'offres et
de consultation avant leur lancement ou
publication.
- accorde les autorisations et dérogations
nécessaires sur demande motivée des
autorités contractantes lorsqu’elles sont
prévues par la règlementation en vigueur;
- approuve
le
rapport
d'analyse
comparative des propositions et le
procès-verbal d'attribution provisoire du
marché élaborés par la Commission de
Passation des Marché Publics;
- procède à un examen administratif,
juridique et technique du dossier du
marché avant son approbation et au
besoin adresse à l’autorité contractante
toute demande d’éclaircissement ou de
modification de nature à garantir la
conformité du marché avec le dossier
d’appel d’offres et la règlementation en
vigueur ;
- approuve les projets d’avenants ;
La Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics est également chargée de
contrôler l’activité des Commissions
Régionales chargées du contrôle des
marchés publics.
Les délais impartis à la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics
pour examiner les dossiers qui lui sont
soumis, pour rendre ses avis de non
objection et ses décisions d’autorisation,
ainsi que les règles fixant les modalités de
sa création, de son organisation et de son

Chapitre 2 : Organes de Contrôle et de
Régulation
Article 10 : Fonctions de Contrôle et de
Régulation
Sans préjudice des dispositions législatives
et règlementaires régissant le contrôle des
dépenses des autorités contractantes et de
toute autre disposition de la présente loi, le
contrôle et la régulation de l’application de
la règlementation des marchés publics sont
assurés, conformément aux attributions qui
leur sont dévolues aux termes des articles
12 et 14 de la présente loi, par :
1) la Commission Nationale de Contrôle
des Marchés Publics ; et
2) l'Autorité de Régulation des Marchés
Publics.
Les fonctions de membre des Commissions
de Contrôle des Marchés Publics, de
l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics et des Commissions de passation
des marchés publics sont incompatibles.

Section 1 : Création, Missions et
Attributions de la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
Publics
Article 11 : Création
Il est créé, en application de la présente loi,
une Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics, placée sous la tutelle du
Premier Ministre. Elle est l’organe de
contrôle des marchés publics.
Des Commissions Régionales de Contrôle
des Marchés Publics peuvent être créées
par voie règlementaire. Elles assureront le
contrôle a priori et a posteriori des
procédures de passation et d’exécution des
marchés mises en œuvre par les autorités
contractantes du ressort de la wilaya
considérée en fonction d’un seuil déterminé
par arrêté du Premier Ministre.
Article 12 : Missions et attributions
Les Commissions Nationale et Régionales
de Contrôle des Marchés Publics sont
chargées de contrôler a priori la procédure
1009

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

fonctionnement sont fixés par voie
règlementaire.
Les modalités d’exécution des opérations
de contrôle a posteriori de la régularité des
procédures de passation et de suivi de
l’exécution des marchés sont fixées par
voie règlementaire.

marchés publics perpétrées par les
candidats et soumissionnaires.
5) La
composition,
les
modalités
d’organisation et de fonctionnement, les
règles de procédure applicables à
l’Autorité de Régulation, à la
Commission de règlement des différends
et à la Commission Disciplinaire sont
fixées par voie règlementaire.
6) Les
décisions
rendues
par
la
Commission de règlement des différends
et par la Commission Disciplinaire
peuvent faire l’objet d’un recours
judiciaire dans un délai de dix jours
ouvrables à compter de la date de
réception de la notification de la décision
faisant grief. L’exercice de ce recours
n’a pas d’effet suspensif.
Article 14 : Missions et attributions de
l’Autorité de Régulation
L’Autorité de Régulation des Marchés
Publics est notamment chargée de :
1) définir en collaboration avec les autorités
les politiques et les règlementations
applicables en matière de marchés
publics ; rendre un avis conforme et
indépendant obligatoire et publié sur les
projets de loi et de décrets sur les
marchés publics ;
2) veiller, par des études et avis réguliers, à
la saine application de la règlementation
et des procédures relatives aux marchés
publics et proposer au Gouvernement et
aux institutions en charge des marchés
publics toutes recommandations ou
propositions de nature à améliorer et
renforcer l’efficience du système des
marchés publics ;
3) élaborer, diffuser, et mettre à jour, en
collaboration avec la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés
Publics, les ministères techniques
compétents,
les
organisations
professionnelles, les documents types,
manuels
de
procédures,
guides
d’évaluation et progiciels appropriés ;
4) collecter et centraliser, en collaboration
avec la Commission Nationale de
Contrôle des Marchés Publics, en vue de
la constitution d'une banque de données,
la documentation et les statistiques sur
l'attribution, l'exécution et le contrôle
des marchés publics ; à cet effet,

Section 2 : Création, Missions et
Attributions de l'Autorité de
Régulation des Marchés Publics
Article 13 : Création de l’Autorité de
Régulation
1) Il est créé, en application de la présente
loi, une Autorité de Régulation des
Marchés Publics. Elle est constituée sous
la forme d’une Autorité Administrative
Indépendante et tripartite (Secteur
Public, Secteur Privé, Société Civile),
dotée de la personnalité juridique et de
l'autonomie de gestion administrative et
financière.
2) Son statut, ses procédures ainsi que les
modalités de désignation de ses
membres doivent lui permettre de
garantir une régulation indépendante du
système des marchés publics.
3) Il est créé, au sein de l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics, une
Commission de règlement des différends
qui a pour mission de statuer, au terme
d’une
procédure
équitable
et
contradictoire, sur les litiges opposant
soit une autorité contractante et la
Commission de Contrôle des Marchés
Publics compétente, soit des candidats et
des soumissionnaires, soit une autorité
contractante ou la Commission de
Contrôle
des
Marchés
Publics
compétente et un candidat ou un
soumissionnaire.
La composition de cette Commission est
tripartite ; ses membres sont désignés sur
proposition
respectivement
de
l’Administration, du secteur privé et de la
société civile.
4) Il est créé, au sein de l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics, une
Commission Disciplinaire qui a pour
mission de sanctionner, au terme d’une
procédure équitable et contradictoire, les
violations de la règlementation des
1010

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

l’Autorité de Régulation des Marchés
Publics reçoit des organes de passation
des autorités contractantes copies des
avis, autorisations, procès verbaux,
rapports d’évaluation, marchés et de tout
rapport d’activité dont elle assure la
bonne tenue et la conservation dans les
archives relatives aux marchés ;
5) évaluer périodiquement les capacités des
institutions en charge des marchés
publics ainsi que les procédures et les
pratiques du système de passation des
marchés publics, et proposer des actions
correctives et préventives de nature à
améliorer
la
qualité
de
leurs
performances, dans un souci d'économie,
de transparence et d'efficacité ;
6) initier, en collaboration avec la
Commission Nationale de Contrôle des
Marchés Publics, des programmes de
formation,
de
sensibilisation
et
d’information
des
opérateurs
économiques
et
des
institutions
concernées par les marchés publics sur le
cadre règlementaire et institutionnel de
la passation de ces contrats, notamment
à travers la publication régulière d’un
Bulletin Officiel des Marchés Publics;
7) suivre et apporter son appui à la mise en
œuvre du programme de renforcement
des
capacités
humaines
et
institutionnelles en matière de passation
des marchés publics;
8) donner un avis sur les procédures de
sélection des membres des Commissions
de passation des Marchés ; mettre en
place des programmes de certification
des spécialistes de passation de
marchés ;
9) participer à l’élaboration des normes,
spécifications techniques, et systèmes de
management de la qualité applicables aux
marchés publics;
10)
procéder,
pour
répondre aux besoins de surveillance des
procédures de passation et de contrôle, et
lorsqu’elle le juge utile, au recrutement
d’observateurs indépendants selon des
modalités définies par voie règlementaire
qui seront chargés d’assister sans voix
consultative ou délibérative aux séances
d’ouverture des plis, d’évaluation des
offres et d’approbation des propositions

d’attribution de la Commission de
Passation des Marchés ou de la
Commission de Contrôle des Marchés
compétente ;
11)
assurer par le biais
d'audits indépendants, le contrôle a
posteriori de la passation, de l'exécution
des marchés ; à cette fin, l’Autorité de
Régulation des
Marchés Publics
commande, à la fin de chaque exercice
budgétaire, un audit indépendant sur les
procédures de passation et contrats
qu’elle détermine, et transmet aux
autorités compétentes les cas des
violations constatées aux dispositions
légales,
règlementaires
et
conventionnelles tant en matière de
passation, d’exécution et de contrôle des
marchés publics, que sur le plan de la
règlementation pénale, fiscale et de la
concurrence, ainsi que des règles
régissant la fonction publique ;
12)
prononcer,
conformément
aux
dispositions de la présente loi, les
sanctions pécuniaires et/ou d’exclusion
temporaire ou définitive visées à l’article
62 ci-après, à l'encontre des personnes
physiques ou morales, en cas de
violation par ces dernières de la
règlementation en matière de marchés
publics, la liste desdites personnes
devant être rendue publique par sa
publication dans le Bulletin Officiel des
Marchés Publics ou tout autre journal
habilité ;
13)
recevoir les recours exercés par les
candidats ou soumissionnaires, les
entités contractantes ou les organes de
contrôle ;
14)
se saisir d’office des violations de la
règlementation en matière de marchés
publics
15)
assurer la liaison avec tout organe
ou institution régionale, communautaire
ou international ayant compétence dans
le domaine des marchés publics et créé
aux termes d’un Traité ou d’une
Convention dûment ratifiés par la
République Islamique de Mauritanie;
recevoir
ou
transmettre
toute
information
à
ladite
institution
spontanément ou à sa demande dès lors
qu’elle rentre dans le champ de
1011

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

compétence de cette autorité; diligenter
toute investigation à la requête de ladite
institution s’agissant de violations à la
règlementation
régionale,
communautaire ou internationale des
marchés publics à l’occasion d’une
procédure de passation ou d’exécution
d’un marché public qu’elle ait été
commise sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie ou
dans le territoire d’une partie au Traité
ou à la Convention, par une entreprise
domiciliée en Mauritanie ;
16)
participer aux réunions régionales et
internationales ayant trait aux marchés
publics et entretenir des relations de
coopération
technique
avec
les
organismes régionaux et internationaux
agissant dans ce domaine ;
17)
transmettre au Président de la
République, au Président du Sénat, au
Président de l’Assemblée Nationale, au
Premier Ministre et au Président de la
Cour des Comptes, un rapport annuel sur
l’efficacité et la fiabilité du système de
passation, d’exécution et de contrôle des
marchés publics assorti de toutes
recommandations
susceptibles
de
l’améliorer ;
18)
réaliser toute autre mission relative
aux marchés publics qui lui est confiée
par le Gouvernement.
L’Autorité de Régulation des Marchés
Publics est habilitée à ester en justice dans le
cadre de sa mission visant à s’assurer du
respect par l’ensemble des acteurs du
système de la règlementation en matière de
marchés publics et notamment à proscrire la
corruption; ses investigations sont réalisées
par des agents de l’Autorité de Régulation
des Marchés Publics assermentés dont le
recrutement, le statut et les pouvoirs sont
déterminés par décret.

Les autorités contractantes sont tenues
d’élaborer au début de chaque année des
plans prévisionnels annuels de passation
des marchés publics renfermant toutes les
acquisitions de biens et services sur la base
de leur programme d’activité.
A cet effet, les départements opérationnels
de l’autorité contractante et les gestionnaires
de crédit sont tenus de fournir tous les
éléments d’information utiles à la
Commission de Passation des Marchés
Publics en charge de l’élaboration desdits
plans.
Le projet de budget et le plan prévisionnel
qui l’accompagne doivent être élaborés par
l’autorité contractante selon un modèle
standard et un calendrier défini par voie
règlementaire aux fins d’être intégrés en
temps utile dans le processus de préparation
et d’adoption du budget de l’Etat et des
structures tutélaires dont peut dépendre
l’autorité contractante sur le plan budgétaire.
Ces plans dûment approuvés par les organes
compétents doivent être cohérents avec les
crédits qui leur sont alloués. Ils sont
révisables. Ils doivent être également
communiqués aux Commissions de Contrôle
des Marchés Publics qui sont associées à
leur processus d’approbation.
Les autorités contractantes en assurent la
publicité dans un journal à diffusion
nationale ainsi que sur un site électronique
commun dont l’accès doit être forcément
gratuit au plus tard trente jours calendaires
avant la date de la première passation
mentionnée dans le plan prévisionnel.
Les marchés passés par les autorités
contractantes
doivent
avoir
été
préalablement inscrits dans ces plans
prévisionnels ou révisés et soumis à
l’appréciation de la Commission de Contrôle
des Marchés Publics compétente.
Tout morcellement de commandes, qu’il
soit ou non la conséquence d’une violation
du plan annuel de passation des marchés
publics, est prohibé.
Article 16 : Avis général de passation de
marchés
Les autorités contractantes font connaître, au
moyen d’un avis général de passation de
marchés à titre indicatif, les caractéristiques
essentielles des marchés de travaux,
fournitures et services, qu’elles entendent

TITRE 3 : Des règles générales
applicables aux procédures de passation
et exécution des marchés publics.
Chapitre 1 : Planification et Coordination
de la Commande Publique
Section 1 : Plan prévisionnel
Article 15 : Elaboration du Plan
Prévisionnel
1012

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

passer dans l’année et dont les montants
égalent ou dépassent les seuils de passation
des marchés publics. Cet avis doit être
publié au plus tard trente jours calendaires
avant le début du processus de passation
sauf délai différent fixé par voie
règlementaire.
Les autorités contractantes restent libres de
ne pas donner suite aux projets d’achat
public mentionnés dans l’avis indicatif.

pouvant donner lieu, soit à un marché
unique, soit à des marchés séparés.
Le règlement particulier d’appel d’offres
fixe le nombre, la nature et l’importance des
lots, ainsi que les conditions imposées aux
candidats pour souscrire à un ou plusieurs
lots et les modalités de leur attribution.
Article 20 : Coordination de commandes
Au sein d'une autorité contractante, les
services qui disposent d'un budget propre
peuvent coordonner la passation de leurs
marchés, quel que soit leur montant, selon
des modalités qu'ils déterminent librement.
Les marchés ainsi passés obéissent aux
règles fixées par la présente loi et son Décret
d’application.

Section 2 : Détermination des besoins
Article 17 : Modalités de la détermination
des besoins
La nature et l’étendue des besoins doivent
être déterminées avec précision par les
autorités contractantes avant tout appel à la
concurrence ou toute procédure de
négociation par entente directe. La
détermination de ces besoins doit s’appuyer
sur des spécifications techniques définies
avec précision, neutralité, professionnalisme
et de manière non discriminatoire au regard
de la consistance des biens à acquérir. Le
marché public conclu par l’autorité
contractante doit avoir pour objet exclusif de
répondre à ces besoins.
Ce choix ne doit pas avoir pour effet de
soustraire les marchés aux règles qui leur
sont normalement applicables en vertu de la
présente loi et son Décret d’application.
Article 18 : Disponibilité des crédits
Le lancement d’une procédure de passation
d’un marché public doit se conformer aux
r è g l e m e n t a t i o n s en matière de finances
publiques.
L’autorité contractante est tenue de s’assurer
de la mise en place et de la disponibilité du
financement avant le lancement de la
consultation conformément à son plan
prévisionnel annuel de passation de
marchés, et ce jusqu’à la notification du
marché.
Article 19 : Allotissement
Lorsque l’allotissement est susceptible de
présenter
des
avantages
financiers,
techniques ou dans l’optique de la
promotion des petites et moyennes
entreprises sous réserve du respect des
dispositions de l’article 2 alinéa 2 de la
présente loi, les travaux, fournitures ou
services sont répartis en lots homogènes

Article 21 : Groupement de commandes
I. Des groupements de commandes peuvent
être constitués pour satisfaire des besoins de
fournitures courantes :
1° Entre des services de l'Etat et les
établissements publics de l'Etat autres que
ceux ayant un caractère industriel et
commercial ou entre de tels établissements
publics seuls ;
2° Entre des collectivités territoriales, entre
des établissements publics locaux ou entre
des collectivités territoriales et des
établissements publics locaux ;
3° Entre des personnes publiques
mentionnées aux 1° et 2° ci-dessus ;
4° Entre une ou plusieurs personnes
publiques mentionnées aux 1° et 2° cidessus et une ou plusieurs personnes
morales de droit privé, ou un ou plusieurs
établissements publics nationaux à caractère
industriel et commercial, groupements
d'intérêt public, groupements de coopération
sociale ou médico-sociale ou groupements
de coopération sanitaire, à condition que
chacun des membres du groupement
applique, pour les achats réalisés dans le
cadre du groupement, les règles prévues par
la présente loi.
II. Une convention constitutive est signée
par les membres du groupement.
Elle définit les modalités de fonctionnement
du groupement.
Elle désigne un coordonnateur parmi les
membres du groupement, ayant la qualité
d’autorité contractante au sens de la présente
loi.
1013

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Article 24 : Cas d’incapacités et
d’exclusions
1) Ne peuvent être déclarés attributaires
d’un marché public, les personnes
physiques ou morales :
a) qui sont en état de liquidation des biens
ou de faillite personnelle ; les personnes
physiques ou morales admises au règlement
judiciaire doivent justifier qu’elles ont été
habilitées à poursuivre leur activité ;
b) qui ne disposent pas de capacités
techniques, économiques et financières
exigées ;
c) qui sont frappées de l’une des
interdictions ou déchéances prévues par les
textes en vigueur, notamment, le Code
pénal, le Code Général des Impôts et le
Code du Travail ou de la Sécurité Sociale;
d) qui sont consultants ou affiliées aux
consultants ou sous traitants du consultant
ayant préparé ou contribué à la préparation
de tout ou d’une partie des dossiers d’appel
d’offres ou de consultation ;
e) dans lesquelles la Personne Responsable
des Marchés ou l’un des membres de la
Commission de Passation des Marchés, de la
sous-commission d’évaluation des offres, de
la Commission de Contrôle des Marchés
Publics compétente, de l’Autorité de
Régulation, ou de l’autorité chargée
d’approuver le marché public possède des
intérêts financiers ou personnels directs ou
indirects ;
f) qui auront été reconnues coupables
d’infraction à la règlementation des
marchés publics ou qui auront été exclues
des procédures de passation des marchés
par une décision de justice définitive en
matière pénale, fiscale, ou sociale ou par
une décision de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics. L’exclusion s’applique
également à la personne morale dirigée ou
dont le capital social est détenu en majorité
par une des personnes mentionnées au
présent paragraphe.
Ces règles sont également applicables aux
membres d’un groupement si la soumission
est le fait d’un groupement.
g) qui n’ont pas acquitté les droits, taxes,
impôts,
cotisations,
contributions,
redevances ou prélèvements de quelque
nature que ce soit, ou à défaut, ne peuvent
justifier
par
un
document
de

Celui-ci est chargé de procéder, dans le
respect des règles prévues par la présente loi
et son décret d’application, de l'organisation
de l'ensemble des opérations de sélection
d'un ou de plusieurs cocontractants.
Chaque membre du groupement s'engage,
dans la convention, à signer avec le
cocontractant retenu un marché à hauteur de
ses besoins propres, tels qu'il les a
préalablement déterminés.
III. Les modalités de fonctionnement de la
Commission d'appel d'offres du groupement
sont fixées par voie règlementaire et doivent
respecter les principes posés en la matière
par la présente loi et son décret
d’application.
IV. Chaque membre du groupement, pour ce
qui le concerne, signe le marché et assure
son exécution.
Article 22 : Centrales d’achat
Une centrale d'achat est une autorité
contractante soumise à la présente loi qui :
1° Acquiert des fournitures ou équipements
destinés à des autorités contractantes ; ou
2° Passe des marchés publics de fournitures
ou d’équipements destinés à des autorités
contractantes.
Le recours direct à une centrale d'achat est
autorisé par la présente loi à la condition
toutefois que la centrale d'achat respecte
elle-même les règles de publicité et de mise
en concurrence imposées par ladite loi et son
Décret d’application.
Les modalités d’organisation et de
fonctionnement des centrales d’achat seront
précisées par voie règlementaire.

Chapitre 2 : Des conditions de
participation à la commande publique
Article 23 : Conditions d’éligibilité
Tout candidat qui possède les capacités
techniques et les capacités financières
nécessaires à l’exécution d’un marché
public doit pouvoir participer aux
procédures de passation de marchés
publics.
Dans la définition des capacités techniques
ou financière requises, les autorités
contractantes ne doivent prendre aucune
disposition discriminatoire notamment
celles qui pourraient avoir pour effet de
faire obstacle à l’accès libre à la commande
publique.
1014

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

l’Administration concernée du respect de
leurs obligations en matière fiscale et
sociale, dont le contenu et les modalités de
délivrance sont définis dans les conditions
prévues par voie règlementaire ;
h) qui n’ont pas souscrit les déclarations
prévues par le Dossier d’Appel d’Offres ou
le Dossier de Consultation.
2) Les entreprises peuvent justifier qu’elles
ne sont pas frappées d’un cas d’incapacité
ou d’exclusion à travers :
a) les pièces administratives requises
déterminées par le Dossier d’Appel
d’Offres. La liste de ces pièces est établie
et publiée par l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics ou
b) des déclarations sur l’honneur à condition
que les pièces administratives requises par
le Dossier d’Appel d’Offres soient
effectivement remises par l’entreprise qui
aura été retenue.
Article 25 : Sanctions de l’inexactitude et
fausseté des mentions
L’inexactitude des mentions obérant les
capacités techniques, financières et les
pièces administratives demandées dans le
dossier d’appel d’offres ou leur fausseté est
sanctionnée par le rejet de l’offre ou
ultérieurement la résiliation du marché, sans
mise en demeure préalable et aux frais et
risques du déclarant, sans préjudice des
autres sanctions susceptibles d’être prises en
vertu de la présente loi et de la
règlementation en vigueur. Cette sanction
doit être précédée d’une demande
d’explication
préalable
auprès
de
l’entreprise fautive.

intellectuelles, l’ouverture des plis technique
et financier s’effectue de façon simultanée.
Article 27 : Types de procédure
1) Les marchés publics sont passés après
mise en concurrence des candidats
potentiels sur appel d’offres; les autorités
contractantes choisissent les modes de
passation de leurs marchés conformément
aux dispositions de la présente loi.
2) L’appel d’offres est la règle par défaut.
Le recours à tout autre m o d e de
passation est considéré comme mode
dérogatoire et s’exerce dans les
conditions définies par la présente loi.
3) Ils peuvent exceptionnellement être
attribués après consultation simplifiée ou
selon la procédure d’entente directe dans
les conditions définies dans la présente
loi.
4) Les
marchés
de
prestations
intellectuelles
sont
passés
après
consultation et mise en place d’une
list e
restreint e
et
remise de
propositions,
conformément
aux
dispositions de l’article 29 de la présente
loi.
5) Les autorités contractantes peuvent avoir
recours, en dessous des seuils de
passation de marchés, à des procédures de
de ma nde de co t at io n o u de
co nsu lt at io n s i mp l if ié e à condition
que les procédures mises en oeuvre
respectent les principes posés à l’article
premier de la présente loi. L’autorité
contractante doit pouvoir justifier que
l’offre et les conditions qui lui sont faites
sont les plus avantageuses, notamment en
faisant appel à la concurrence, et par
référence au niveau des prix obtenus par
comparaison avec des marchés similaires
antérieurs ou des informations obtenues
auprès de banques de données de prix
nationales ou internationales. Ces
demandes
doivent
préciser
les
spécifications techniques requises par
l’autorité contractante, les critères
d’évaluation les obligations auxquelles
sont assujetties les parties et les modalités
d’exécution des prestations. Les dépenses
afférentes peuvent être réglées sur simple
facture ou mémoire, sous réserve de
l’application des règles d’engagement, de
liquidation, d’ordonnancement, et de

Chapitre 3 : Des modes et procédures
de Passation des Marchés Publics
Article 26 : Principes de l’ouverture
publique des offres
La séance d’ouverture des plis est publique.
Elle doit être présidée par le Président de la
Commission de Passation des Marchés, en
présence des autres membres, des candidats
ou de leurs représentants qui souhaitent être
présents à la date et à l’heure fixée dans le
dossier d’appel d’offres ou le dossier de
consultation comme date limite de réception
et d’ouverture des offres.
Sous réserve des dispositions spécifiques
applicables aux marchés de prestations
1015

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

paiement propres à chaque autorité
contractante. Les règles et modalités de
ces procédures seront précisées par voie
règlementaire.
6) Les règles relatives au contenu des
dossiers d’appel d’offres ou de
consultation, de publicité, de présentation
et de réception des offres et propositions,
de procédure d’ouverture et d’évaluation
des offres sont fixées par voie
règlementaire, dans le respect des
principes fixés par la présente loi.
7) Tout entrepreneur, fournisseur ou
prestataire de services peut se porter
librement candidat aux marchés publics
dans les conditions prévues par la
présente loi; il bénéficie d’une égalité de
traitement dans l’examen de sa
candidature ou de son offre.
8) Les marchés publics sont soumis au
régime fiscal et douanier en vigueur en
République Islamique de Mauritanie, sauf
dérogations expresses prévues par les
textes législatifs ou règlementaires, et
sous réserve des dispositions des
conventions de financement d’aides
extérieures ou des conventions et accords
internationaux.

Article 29 : Marché de prestations
intellectuelles
Le marché de prestations intellectuelles a
pour objet des prestations à caractère
principalement intellectuel dont l'élément
prédominant n'est pas physiquement
quantifiable. Il inclue notamment les études,
la
maîtrise
d’œuvre,
la
conduite
d’opérations, les services d’assistance
technique, informatique et de maîtrise
d’ouvrage déléguée.
Les conditions et modalités d’exécution de
la passation de ces marchés sont définies par
voie règlementaire.

Section 2 : Des modes dérogatoires de
passation des marchés
Article 30 : Marché par Consultation
simplifiée
La consultation simplifiée ou demande de
cotation consiste à mettre en concurrence à
travers un dossier technique allégé, un
nombre limité de prestataires trois au
minimum.
Ce
dossier comporte le
descriptif technique des besoins à satisfaire,
leurs quantités ainsi que la date et le lieu de
livraison. Les conditions de l’offre retenue
doivent être indiquées dans le dossier
technique. Cette méthode convient pour
les prestations simples ou les produits de
faible valeur largement disponibles dans le
commerce dont les montants sont inférieurs
au seuil de passation de marchés tel que
défini dans l’article 5 de la présente loi.
Article 31 : Marché par entente directe
Un marché est dit par « entente directe »
lorsqu’il est passé sans aucune forme de
concurrence, après autorisation spéciale de
la Commission de Contrôle des Marchés
Publics confirmant que les conditions
légales sont réunies. La demande
d’autorisation de recours à cette procédure
doit décrire les motifs la justifiant.
Article 32 : Conditions
Il ne peut être passé de marché par entente
directe que dans l’un des cas limitatifs
suivants :
S’agissant des marchés de travaux et de
fournitures :
- dans des circonstances exceptionnelles en
réponse à des catastrophes naturelles ;
- s’agissant des contrats conclus entre une
autorité contractante et un contractant sur

Section 1 : Du régime général des
procédures de passation
Article 28 : Marché après appel d’offres
L’appel d’offres est la procédure par
laquelle l’autorité contractante choisit
l’offre, conforme aux spécifications
techniques, évaluée la moins-disante, et dont
le soumissionnaire satisfait aux critères de
qualification. Cette procédure se conclut
sans négociation, sur la base de critères
objectifs d’évaluation préalablement portés à
la connaissance des candidats dans le dossier
d’appel d’offres et exprimés en termes
monétaires. L’appel d’offres peut être ouvert
ou restreint. L’appel d’offres ouvert peut
être précédé d’une pré qualification ; il peut
également être réalisé en deux étapes.
L'appel d'offres peut aussi revêtir la forme
d'un concours lorsque des motifs d’ordre
esthétique
justifient
des
recherches
particulières.
Les conditions et modalités d’exécution de
la passation de ces marchés sont définies par
le décret d’application de la présente loi.
1016

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

lequel elle exerce un contrôle comparable
à celui qu’elle exerce sur ses propres
services ou qui réalise l’essentiel de ses
activités pour lui à condition que, même
si ce contractant n’est pas une autorité, il
applique, pour répondre à ses besoins, les
dispositions prévues par la présente loi ;
- s’agissant des contrats ayant pour objet
l’achat, le développement, la production
ou la coproduction de programmes
destinés à la diffusion par des
organismes, de radio diffusion et aux
contrats concernant les temps de
diffusion ou les reportages promotionnels
à vocation nationale ;
- lorsque les besoins ne peuvent être
satisfaits que par une prestation
nécessitant
l’emploi
d’un
brevet
d’invention, d’une licence ou de droits
exclusifs
détenus
par
un
seul
entrepreneur, un seul fournisseur ou un
seul prestataire ;
- lorsque les travaux, fournitures ou
services sont complémentaires à un
marché déjà exécuté, ou en cours
d’exécution, dans la mesure où le recours
à la libre concurrence ne présente pas des
avantages majeurs pour autant :

respectant les exigences visées aux alinéas
précédents.
S’agissant des marchés de prestations
intellectuelles, le recours à cette méthode de
sélection peut être fait dans les cas suivants :
- pour les missions qui sont le prolongement
naturel d’activités menées par le Consultant
concerné de façon satisfaisante ;
- En cas de force majeur dictés par des
catastrophes naturelles ou dans les cas où le
choix rapide est estimé nécessaire au regard
de la nature du projet ;
- lorsqu’un Consultant est le seul à posséder
les qualifications voulues ou présente une
expérience d’un intérêt exceptionnel pour la
mission considérée
- pour les contrats de services relatifs à
l’arbitrage et la conciliation
- lorsque le marché a pour objet des travaux,
fournitures, ou services qui en vertu des
dispositions légales ou réglementaires
présentent un caractère secret incompatible
avec toute forme de concurrence ou de
publicité, ou lorsque la protection des
intérêts fondamentaux de la sécurité
nationale requiert ce secret. La nécessité de
ce secret est constatée, par dérogation au
précédent article, par décision du Conseil
des Ministres.
Article 33 : Contrôle des prix
Sans préjudice de l’application des
procédures de contrôle a posteriori, les
marchés après consultation simplifiée et les
marchés par entente directe ne peuvent être
passés
qu’avec
des
entrepreneurs,
fournisseurs ou prestataires de services qui
acceptent de se soumettre à un contrôle des
prix spécifiques durant l’exécution des
prestations. Le marché précise les
obligations comptables auxquelles le
titulaire du marché sera soumis, et
notamment l’obligation de présenter ses
bilans, comptes de résultats et comptes
d’exploitation ainsi que sa comptabilité
analytique d’exploitation ou, à défaut de
celle-ci, tous documents de nature à
permettre l’établissement des coûts de
revient.
Article 34 : Autorisation préalable
Les marchés par entente directe doivent être
préalablement autorisés par la Commission
de Contrôle des Marchés Publics
compétente sur la base d’un rapport spécial

- s’agissant des marchés complémentaires de
fournitures, qu’ils soient destinés à
l’extension d’installations existantes, lorsque
le changement de fournisseur obligerait
l’autorité contractante à acquérir un matériel
de technique différent entraînant une
incompatibilité avec le matériel déjà acquis
ou des difficultés techniques d’utilisation ou
d’entretien disproportionnées, ou,
- s’agissant des marchés complémentaires de
services ou de travaux, qu’ils consistent en
des prestations qui ne figurent pas dans le
marché initialement conclu mais sont
devenus nécessaires, à la suite d’une
circonstance imprévue, à l’exécution du
service ou à la réalisation de l’ouvrage
lorsque
ces
services
ou
travaux
complémentaires ou de nature analogue ne
peuvent
être
techniquement
ou
économiquement séparés du marché
principal sans inconvénient majeur pour
l’autorité contractante, et,
- qu’aucun autre entrepreneur, fournisseur
ou prestataire ne puisse garantir de solution
1017

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

établi par la Commission de Passation des
Marchés de l’autorité contractante, au terme
d’une séance d’analyse des motifs justifiant
le recours à la procédure choisie, les
modalités éventuelles de la procédure de
mise en concurrence. Le rapport spécial de
la Commission de Passation des Marchés
établi sur la base d’une étude de prix et
transmis à l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics.
Tout marché conclu selon la procédure par
entente directe est communiqué pour
information à l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics, qui procède à sa
publication

Les conditions de nature à garantir
l’authenticité des soumissions, candidatures
et autres documents communiqués par des
moyens électroniques sont définies par voie
règlementaire.
Les communications, les échanges et le
stockage d'informations sont faits de
manière à assurer que l'intégrité des données
et la confidentialité des offres et des
demandes de participation soient préservées
et que les autorités contractantes ne prennent
connaissance du contenu des offres et des
demandes de participation qu'à l'expiration
du délai prévu pour la présentation de cellesci.
Section 4 : Des Règles d’évaluation des
offres
Article 38 : Critères d’évaluation
Sous réserve des dispositions spécifiques
applicables aux marchés de prestations
intellectuelles, l’évaluation des offres se
fait sur la base de critères économiques,
financiers et techniques, mentionnés dans le
dossier d’appel d’offres, qui en aura précisé
la méthodologie de quantification, afin de
déterminer l’offre conforme évaluée la
moins disante.
Ces critères d’évaluation, tels que les coûts
d’utilisation, le prix, la rentabilité, la
qualité,
la
valeur
technique
et
fonctionnelle, notamment les conditions
d’exploitation et d’entretien, ainsi que la
durée de vie potentielle des ouvrages
produits ou des fournitures et services
concernés, les avantages potentiels au plan
de la sécurité et de l’environnement, le
service
après-vente
et
l’assistance
technique, le délai d’exécution, le
calendrier de paiement, doivent être
objectifs, en rapport avec l’objet du
marché, qu’ils soient ou non financés sur le
budget national, quantifiables et exprimés
en termes monétaires.
Les conditions et modalités d’évaluation
des variantes sont déterminées par le Décret
d’application de cette loi.
Article 39 : Préférences
Lors de la passation d’un marché, et en vue
de favoriser la participation des entreprises
nationales, il sera accordé une préférence à
l’offre conforme au Dossier d’Appel
d’Offres présentée par un soumissionnaire

Section 3 : Dématérialisation des
procédures
Article 35 : Champ d’application
Les échanges d’informations intervenant en
application de la présente loi peuvent faire
l’objet d’une transmission par voie
électronique dans les conditions définies aux
articles 36 et 37 ci-dessous.
Article 36 : Modalités
Les documents d’appel d’offres ou de
consultation peuvent être mis à la
disposition des candidats par voie
électronique dans les conditions fixées par
voie règlementaire, sous réserve que ces
documents soient également mis à la
disposition des candidats par voie postale,
s’ils en font la demande.
Sauf disposition contraire prévue dans l’avis
d’appel à candidatures ou l’avis d’appel
d’offres, les candidatures et les offres
peuvent également être communiquées à
l’autorité contractante par voie électronique,
dans des conditions définies par voie
règlementaire.
Les dispositions de la présente loi qui font
référence à des écrits ne font pas obstacle au
remplacement de ceux-ci par un support ou
un échange électronique.
Articles 37 : Garanties
Les outils utilisés pour communiquer par
des moyens électroniques, ainsi que leurs
caractéristiques techniques, doivent avoir un
caractère
non
discriminatoire,
être
couramment à la disposition du public et
compatibles
avec
les
technologies
d'information
et
de
communication
généralement utilisées.
1018

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

mauritanien.
Article 40 : Conditions d’application de la
préférence nationale
1) La préférence doit être quantifiée dans
le dossier d’appel d’offres sous forme
de pourcentage du montant de l’offre. Un
tel pourcentage ne peut en aucun cas
excéder
quinze pour cent du prix du
marché.
Les conditions et modalités d’application de
la préférence seront fixées par voie
règlementaire et devront être conformes aux
pratiques et normes internationales en la
matière.

délai prescrit, les recours visés aux articles
55 et suivants de la présente loi.

Section 6 : Contrôle, Signature,
Approbation et Notification du
Marché et entrée en vigueur
Article 43 : Contrôle
Conformément aux dispositions de l’article
12 de la présente loi, la Commission de
Contrôle des Marchés Publics compétente a
pour responsabilité de s’assurer de la
conformité de la procédure appliquée et du
contenu du marché vis-à-vis de la
règlementation. En cas de marché sur
financement extérieur l’avis de non
objection du bailleur de fonds sur la
régularité du processus peut être requis si la
Convention de financement liant le pays à
ce bailleur le prévoit.
Lorsque la passation d’un marché a été
soumise à l’obligation d’une autorisation
préalable et que cette obligation n’a pas été
respectée, le marché est nul et de nullité
absolue. Cette autorisation doit être en tout
état de cause annexée au contrat de marché.
Article 44 : Signature
Sauf quand il en est disposé autrement dans
la présente loi, ainsi que dans le cadre de la
procédure de marché par entente directe et
des prestations intellectuelles, aucune
négociation n’a lieu entre l’autorité
contractante et le soumissionnaire ou
l’attributaire sur l’offre soumise. L’autorité
contractante procède à la mise au point du
marché en vue de sa signature, sans que les
dispositions contractuelles puissent entraîner
une modification des conditions de l’appel à
la concurrence ou du contenu du procèsverbal d’attribution du marché.
Avant la signature de tout marché, les
services
compétents
des
autorités
contractantes doivent fournir à leurs cocontractants la preuve que le crédit est
disponible et a été réservé.
La signature du marché doit intervenir dés
l’épuisement du délai de recours défini à
l’article 55, sous réserve des contestations
introduites.
Article 45 : Approbation des marchés
Les marchés publics sont transmis par
l’autorité contractante ou la Commission de
passation, le cas échéant, en fonction des

Section 5 : Transparence du processus
d’attribution
Article 41 : Publication des décisions
Les décisions rendues en cours de
procédure, en matière de pré qualification,
d’établissement de liste restreinte, de
lancement, d’ouverture ou d’attribution de
marchés font l’objet d’une publication selon
des
modalités
définies
par
voie
règlementaire, et en tout état de cause dans
le Bulletin Officiel des Marchés Publics ou
par des moyens électroniques. Cette
publication fait courir les délais de recours
des contestations éventuelles des candidats
ou et soumissionnaires.
Article 42 : Information des candidats
et des soumissionnaires
L’autorité contractante doit communiquer
par
écrit
à
tout
candidat
ou
soumissionnaire, qui le demande, le
montant du marché attribué, le nom de
l’attributaire, dans un délai de cinq (5) jours
calendaires à compter de la réception de sa
demande écrite.
Les autorités contractantes observent un
délai minimum de quinze (15) jours
calendaires après la publication de
l’attribution provisoire visée à l’article 41
de la présente loi, avant de procéder à la
signature du marché.
A compter de la publication mentionnée à
l’article 41 de la présente loi, le candidat ou
soumissionnaire qui a un intérêt légitime à
contester la décision de la Commission de
Passation de l’autorité contractante ou de la
Commission de contrôle compétente doit,
sous peine de forclusion, exercer, dans le
1019

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

seuils d’approbation déterminés par voie
règlementaire, pour approbation.
Cette approbation doit intervenir dans le
délai de validité des offres.
L’approbation du marché ne pourra être
refusée que par une décision motivée,
rendue dans les quinze (15) jours
calendaires de la transmission du dossier
d’approbation et susceptible de recours
devant l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics, par toute partie au
contrat.
En tout état de cause, elle doit intervenir
pendant la période de validité des offres.
Passé ce délai, le soumissionnaire est
autorisé à retirer son offre.
Le refus de visa ou d’approbation ne peut
toutefois intervenir qu’en cas d’absence ou
d’insuffisance de crédits.
Les marchés qui ne sont pas approuvés sont
nuls et de nullité absolue. Ils ne sauraient
engager
financièrement
l’autorité
contractante.
Article 46 : Notification
Les marchés, après accomplissement des
formalités d’approbation, doivent être
notifiés
avant
tout
commencement
d’exécution.
La notification consiste en un envoi par
l’autorité contractante du marché signé au
titulaire, dans les trois jours calendaires
suivant la date d’approbation, par tout
moyen permettant de donner date certaine.
La date de notification est la date de
réception du marché par le titulaire. Les
cautions des soumissionnaires non retenus
leur sont restituées.
Article 47 : Entrée en vigueur
Le marché entre en vigueur dès sa
notification. L’entrée en vigueur du marché
marque le début des obligations juridiques
d’exécution et, sauf dispositions contraires
du marché, le début des délais de
réalisation.
Dans les quinze (15) jours calendaires de
l’entrée en vigueur du marché, un avis
d’attribution définitive est publié dans le
bulletin Officiel des Marchés Publics, ou
par voie électronique ou tout autre moyen de
publication.
Chapitre 4 De l’exécution des
Marchés Publics
Article 48 : Révision des prix

Les marchés dont les durées d’exécution
sont supérieures à six mois sont révisables
par application d’une ou plusieurs formules
de révision de prix annoncées obligatoirement
dans le marché.
Les conditions et modalités d’application des
révisions des prix sont fixées par le décret
d’application de cette loi.
Les dépassements par rapport au délai
contractuel d’exécution imputables au
titulaire du marché ne peuvent en aucun cas
justifier la révision des prix du marché.
Article 49 : Pénalités de retard
En vue d’assurer le respect des délais
contractuels convenus, tout marché doit
obligatoirement prévoir une clause relative
aux pénalités de retard. Si le dépassement du
délai contractuel est imputable au fait de
l’attributaire du marché, il lui sera fait
application de ces pénalités
Le taux et les conditions d’application de
ces pénalités de retard sont fixés dans le
décret d’application de la présente loi.
Article 50 : Intérêts moratoires
Le retard dans le paiement des acomptes et
des soldes dus au titre des marchés publics
par rapport aux délais fixés par le Cahier des
Clauses
Administratives
Particulières
imputable à l’autorité contractante ouvre et
fait courir, sans autre formalité et de plein
droit au profit du titulaire du marché, des
intérêts moratoires.
Ces intérêts moratoires sont calculés au delà
d’une période précisée par le Dossier
d’appel d’offre et n’excédant pas quatre
vingt dix jours et sur la base du taux
directeur de la Banque Centrale de
Mauritanie.
Le taux et les modalités d’application de ces
intérêts moratoires sont fixés dans le Décret
d’application de la présente loi.
Article 51 : Avenants
Les stipulations relatives au montant d’un
marché public ne peuvent être modifiées que
par voie d’avenant et dans la limite de vingt
pour cent de la valeur totale du marché de
base.
L’importance de certains marchés peut être
de nature à justifier des limitations
complémentaires à la conclusion d’avenants,
qui seront fixées par voie règlementaire et
en tout état de cause définies dans le Cahier
des Clauses Administratives Particulières.
1020

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

L’avenant est adopté et notifié selon la
même procédure d’examen que le marché de
base. Il ne peut modifier ni l’objet du
marché, ni le titulaire du marché, ni la
monnaie de règlement, ni la formule de
révision des prix. La passation d’un avenant
est soumise à l’autorisation préalable de la
Commission de Contrôle des Marchés
Publics compétente.
Article 52 : Résiliation
La résiliation emporte la rupture du marché.
Le titulaire du marché est exclu
définitivement et un règlement immédiat des
comptes doit avoir lieu dans les conditions
stipulées
au
Cahier
des
Clauses
Administratives Générales.
La résiliation ne peut être prononcée
qu’avant la réception définitive des travaux,
fournitures ou services. Elle peut intervenir
soit à l’amiable, soit par décision unilatérale
de l’Administration, soit sur décision
judiciaire.
Les conditions et modalités d’application
des différents types de résiliation seront
fixées dans le décret d’application de la
présente loi.

La Commission de règlement des différends
rend sa décision dans les quinze jours de sa
saisine ; ce délai peut être prorogé sur décision
motivée de la Commission ; toutefois la décision
doit être rendue dans un délai maximum de vingt
et un jours à compter de la date de saisine de la

Commission de règlement des différends
faute de quoi la procédure ne peut plus être
suspendue.
L’avis de suspension de la procédure doit être
publié par la Commission de règlement des
différends deux jours ouvrables après sa saisine
dans un quotidien local de large diffusion, sur un
site électronique commun et gratuit et dans la
première publication du Bulletin officiel des
marchés publics.
L’avis définitif de la Commission de
règlement des différends doit être notifié aux
parties concernées et publié deux jours
ouvrables au plus tard suivant sa délibération
dans les formes de publication définies dans
l’alinéa précédent.
Ce recours peut être exercé soit par lettre
recommandée avec accusé de réception, soit par
tout moyen de communication électronique
selon les modalités définies par la présente loi.

Article 54 : Objet de la décision
Les décisions de la Commission de
règlement des différends ne peuvent avoir
pour effet que de corriger la violation
alléguée ou d’empêcher que d’autres
dommages soient causés aux intérêts
concernés, ou de suspendre ou faire
suspendre la décision litigieuse ou la
procédure de passation. En cas de décision
constatant la violation de la règlementation
applicable, l’autorité contractante doit s’y
conformer en prenant, dans les plus brefs
délais, les mesures de nature à remédier aux
irrégularités constatées.
Article 55 : Recours contre la décision de
la Commission
La décision de la Commission de règlement
des
différends
est
immédiatement
exécutoire.
Article 56 : Saisine d’office de la
Commission
Sur le fondement des informations
recueillies dans l’exercice de ses missions,
ou de toute information communiquée par
des autorités contractantes, des candidats,
soumissionnaires
ou des
tiers,
la
Commission de règlement des différends
peut se saisir d’office à la demande de

TITRE 4 : Contentieux relatifs aux
procédures de passation des marchés
publics
Chapitre 1 : Contentieux de la
Passation
Article 53 : Saisine de la commission de
règlement des différends
La saisine de la commission de règlement
des différends entraîne une suspension
immédiate de la procédure de passation.
Les décisions rendues par les Commissions
de passation de marchés et la Commission
Nationale de Contrôle des Marchés Publics
peuvent faire l’objet d’un recours effectif
devant la Commission de règlement des
différends de l’Autorité de Régulation des
Marchés Publics dans un délai de cinq jours
ouvrables à compter de la date de
publication de la décision faisant grief.
Toute décision des Commissions de
Passation et de Contrôle des marchés qui
n’aura pas été publiée suivant les
dispositions définies par la présente loi et
son décret d’application est considérée
comme nulle et de nullité absolue.
1021

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

autorité d’approbation, de contrôle ou de
régulation sont soumis aux dispositions
législatives et règlementaires prohibant les
pratiques frauduleuses et les conflits d’intérêt
dans la passation des marchés publics.

son Président ou du t iers de ses
membres et statuer sur les irrégularités,
fautes et infractions constatées.
La saisine d’office de la Commission de
règlement des différends est suspensive de
la procédure d'attribution du marché si cette
dernière n’est pas encore définitive.

Article 60 :

Engagements des candidats
et soumissionnaires
Les candidats et soumissionnaires ont
l’obligation, sous peine de rejet de leur
offre, d’informer par écrit l’autorité
contractante tant lors du dépôt de leurs
offres que pendant toute la procédure de
passation jusqu’à la fin de l’exécution du
marché de tout paiement, avantage ou
privilège accordé au profit de toute
personne, agissant comme intermédiaire ou
agent, en rémunération de toute prestation
effectuée envers eux. Cette déclaration doit
comprendre un engagement de n’influencer
en aucune manière le déroulement de la
procédure de passation sous peine des
sanctions prévues ci-après.

Chapitre 2 : Contentieux de
l’Exécution des Marchés Publics
Article 57 : Recours amiable
Les titulaires de marchés publics doivent
préalablement introduire un recours auprès
de l’autorité contractante suivant les voies
administratives habituelles, aux fins de
rechercher un règlement amiable aux
différends et litiges les opposant à l'autorité
contractante en cours d'exécution du marché.
Tout litige qui aura fait préalablement l'objet
d'un recours à l’amiable et qui n'aura pas été
réglé suivant les délais impartis, pourra être
porté le cas échéant devant l’instance de
conciliation prévue dans le contrat.
Article 58 : Recours contentieux

Chapitre 2 : Sanctions des violations
de la règlementation
en matière de Marchés Publics
Section 1 : Des fautes reprochables
aux agents publics et de leurs
sanctions

Tout litige soumis à la conciliation et qui
n’aura pas été réglé dans les délais prévus
par le contrat peut être porté devant les
juridictions ou les instances arbitrales
compétentes.

Article 61 : Marchés passés, contrôlés et
payés en violation des dispositions de
la présente loi
Sans préjudice des sanctions pénales
prévues par la règlementation en vigueur,
les agents publics responsables de marchés
publics passés, contrôlés ou payés en
violation des dispositions de la présente loi
sont exclus de manière temporaire ou
définitive, en fonction de la gravité de la
faute commise, de la participation à toute
autre procédure de marché, et sont passibles
des sanctions disciplinaires prévues par les
textes en vigueur en matière de
comptabilité publique et de statut de la
fonction publique sans préjudice des
procédures pénales prévues en la matière. Il
en est ainsi pour tout agent qui entreprend
toute action ou décision destinées à faire
échec à l’exécution de la loi et de la
règlementation applicables aux marchés

TITRE 5 : Règles d’Ethique et
Sanctions en matière de Marchés
Publics.
Chapitre 1 : Règles éthiques
applicables aux autorités publiques et
aux candidats, soumissionnaires,
titulaires de marchés.
Article 59 : Conflits d’intérêt
Les représentants et membres des autorités
contractantes, de l’Administration, des
autorités chargées du contrôle et de la
régulation des marchés publics et plus
généralement, l’ensemble des personnes
morales ou physiques de droit public et de
droit privé, ainsi que toute personne
intervenant, à quelque titre que ce soit, dans
la chaîne de passation des marchés publics,
soit pour le compte d’une autorité
contractante, soit pour le compte d’une
1022

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

publics notamment :
- des agents publics ayant procédé à un
fractionnement des dépenses ;
- des fonctionnaires ayant des intérêts de
nature à compromettre leur indépendance
dans une entité soumise au contrôle de leur
administration ou en relation contractuelle
avec celle-ci (conflit d’intérêt) ;
- des agents publics qui en l’absence de
toute dérogation, passent des marchés avec
des
entrepreneurs,
fournisseurs
ou
prestataires
de
services
exclus
conformément aux dispositions de l’article
64 ci-dessous ;
- de ceux qui utilisent illégalement des
informations confidentielles ;
- de ceux qui interviennent dans la
passation ou l’exécution de marchés non
approuvés par l'autorité compétente ;
- de ceux qui exerceraient un contrôle
partiel et/ou partial de la qualité/quantité des
biens et services fournis par le cocontractant
au détriment de l’intérêt de l’Administration
- de ceux qui autorisent et ordonnent des
paiements après délivrance d'un titre de
paiement qui ne correspond pas aux biens ou
services effectivement fournis, ou alors que
les travaux ne sont pas terminés ou l’ont été
de manière non satisfaisante.
Article 62 : Irrégularités et actes de
corruption
Sans préjudice des sanctions prévues à
l’article 63 ci-dessous et des sanctions
pénales prévues par les lois et règlements en
vigueur, les fonctionnaires ou agents
publics, auteurs d’irrégularités et d’actes de
corruption commis dans le cadre de la
procédure des marchés publics, sont tenus à
la réparation des dommages résultant de leurs
actes.
En particulier :
- en cas de prévarication, pour l’agent qui
se rendant coupable de forfaiture prend, soit
en pleine connaissance de cause, soit, par
une négligence inadmissible une décision
manifestement inéquitable ;
- en cas de corruption, pour l’agent qui
sollicite ou reçoit une rémunération ou un
avantage quelconque pour lui-même ou pour
un tiers pour accomplir ou s’abstenir
d’accomplir un acte dans le cadre de ses
fonctions.
Le
comptable
assignataire
est

pécuniairement responsable en cas de
paiement réalisé par ses soins au profit :
- soit d'un titulaire de marché en violation
des dispositions contractuelles ;
- so it d 'u ne ba nqu e o u d'u n
établissement financier autre que le
bénéficiaire du nantissement.

Section 2 : Des fautes commises par les
candidats, soumissionnaires ou
titulaires
de marchés et de leurs sanctions
Article 63 : Pratiques frauduleuses et actes
de corruption
Au terme de la présente loi les candidats et
soumissionnaires sont tenus d’observer, lors
de la passation et de l’exécution des
marchés publics, les règles d’éthique
professionnelle les plus strictes.
1. En vertu de ce principe, la présente
loi définit, aux fins d’application de la
présente
disposition, les termes ci-dessous de la façon
suivante :
- est coupable de corruption quiconque
offre, donne, sollicite ou accepte,
directement ou
indirectement, un quelconque avantage en
vue d’influencer l’action d’un agent
public au
cours de l’attribution ou de l’exécution d’un
marché public, et
- se livre à des manœuvres frauduleuses
quiconque déforme, omet ou dénature des
faits afin d’influencer l’attribution ou
l’exécution d’un marché public ;
- on entend par pratiques collusoires un
système ou un arrangement entre deux
soumissionnaires
ou
plus,
l’autorité
contractante en étant informée ou non,
destiné à fixer les prix à des niveaux
artificiels et non concurrentiels ;
- on entend par pratiques coercitives les
préjudices ou les menaces de préjudices
portés directement ou indirectement à des
personnes ou à leurs biens en vue d’influer
sur leur participation au processus de
passation des marchés ou d’affecter
l’exécution du marché.
2. l’autorité contractante procédera à
l’annulation
de
la
proposition
d’attribution du marché
1023

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

si elle établit que le soumissionnaire auquel
il est recommandé d’attribuer le
marché est
coupable, directement ou par l’intermédiaire
d’un agent, de corruption ou s’est
livré à des
manœuvres frauduleuses, collusoires ou
coercitives en vue de l’obtention de ce
marché ;
3. La Commission disciplinaire de l’Autorité
de Régulation sanctionnera le candidat ou le
soumissionnaires en l’excluant indéfiniment
ou pour une période déterminée de toute
participation aux marchés publics, s’il a été
établit, à un moment quelconque, que ces
derniers se sont livrés, directement ou par
l’intermédiaire d’un agent, à la corruption
ou
à
des manœuvres frauduleuses,
collusoires ou coercitives en vue de
l’obtention ou au cours de l’exécution d’un
marché public.

Tout contractant dont le consentement aura
été vicié par un acte de corruption peut
demander à la juridiction compétente
l'annulation de ce contrat, sans préjudice de
son droit de demander des dommages et
intérêts.

DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET
FINALES
Article 66 : Les marchés publics notifiés
antérieurement à la date d’entrée en vigueur
de la présente loi demeurent régis, pour leur
exécution, par les dispositions qui étaient
applicables au moment de leur notification.
Les procédures de passation des marchés
publics dans le cadre desquelles les offres
des soumissionnaires ont été reçues par
l’autorité compétente avant l’entrée en
vigueur de la présente loi demeurent régies,
pour leur passation, par les dispositions
applicables au moment de leur réception.
Leur
exécution obéit
aux mêmes
dispositions.
Les institutions chargées de la passation et
du contrôle des marchés publics continuent
d’exercer leurs missions en attendant la mise
en place des institutions nouvelles prévues
par la présente loi.

Article 64 : Liste des exclusions
Chaque autorité concédante contractante
doit régulièrement informer l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics des
manquements graves, commis par des
candidats ou titulaires de marché pouvant
justifier une exclusion temporaire ou
définitive des marchés publics.
Pour chaque cas d’espèce, l’Autorité de
Régulation des Marchés Publics apprécie
l’opportunité de l’application d'une telle
sanction conformément aux dispositions de
l’article 63 de la présente loi.
La liste des exclusions constamment
réactualisée est communiquée à tous les
services
appelés
dans
chaque
administration, à passer des marchés et
publiée régulièrement dans le bulletin officiel
des Marchés Publics et sur le site Internet de
l’Autorité de Régulation des Marchés Publics.

Article 67 : Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires à la
présente loi.
Article 68 : La présente loi sera exécutée
comme loi de l’Etat et publiée au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

Mohamed Ould Abdel Aziz

Article 65 : Nullité des contrats
Tout contrat obtenu, ou renouvelé au moyen
de pratiques frauduleuses ou d’actes de
corruption, ou à l’occasion de l’exécution
duquel des pratiques frauduleuses et des
actes de corruption ont été perpétrés est
considéré comme entaché de nullité, sauf si
l’intérêt public constaté par la Commission
de règlement des différends s’y oppose.

Le Premier Ministre
Dr. Moulaye Ould Mohamed Laghdaf

Le Ministre des Affaires Economiques et du
Développement
Dr. Sidi Ould Tah

1024

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Loi n° 2010 – 045 du 26 Juillet 2010
relative à la Communication Audiovisuelle
L’Assemblée Nationale et le Senat ont
adopté
Le Président de la République promulgue la
loi dont la teneur suit :

en établissant des relations contractuelles
avec d'autres distributeurs.
6. Exigences essentielles : Les exigences
nécessaires pour garantir, conformément à
l'intérêt général :
- la sécurité des usagers et du personnel
des opérateurs de communication
audiovisuelle,
la
sécurité
du
fonctionnement du réseau, le maintien de
son intégrité; l'interopérabilité des
services et celle des équipements
terminaux,
- la
protection,
l'intégrité
et
l'authentification des données, et la
protection de l'environnement,
- la prise en compte des contraintes
d'urbanisme et d’aménagement du
territoire,
- l'utilisation rationnelle du spectre des
fréquences radio et télévision,
- et la prévention de toute interférence
préjudiciable entre les systèmes de
télécommunications
par
moyens
radioélectriques et d'autres systèmes
terrestres ou spatiaux.
7. Service de communication audiovisuelle
: tout service ou ensemble de services
diffusant des programmes uniformes dans la
plupart de leurs temps.
8. Réseau de services de communication
audiovisuelle
:
Toute
infrastructure
permettant de fournir un service de
communication audiovisuelle.
9. Secteur public de la communication
audiovisuelle : ensemble regroupant
différents services audiovisuels à caractère
public et sociétés de communication
audiovisuelle
dont
le
capital
est
majoritairement ou entièrement souscrit par
l’Etat et qui assure l’exécution de sa
politique en la matière et ce dans le respect
des principes d'égalité, d’universalité, de
transparence, de continuité et d'adaptabilité.
10. Radio et
Télévision
privée
commerciale : Toute station radio ou
télévision ne relevant pas de la puissance
publique et dont le but est essentiellement
commercial.
11. Radio et Télévision privée associative :
Toutes stations radios ou télévisions privées
à but non lucratif.
12. Production audiovisuelle : Tout
programme de radio et de télévision que

TITRE PREMIER : DÉFINITIONS ET
PRINCIPES GÉNÉRAUX
CHAPITRE I : DÉFINITIONS
ARTICLE Premier : Pour l’application de
la présente loi et des textes pris pour son
application, on entend par :
1. Communication audiovisuelle : toute
mise à la disposition du public ou de
catégories de public par un procédé de
télécommunications, de signes, de signaux,
d'écrits, d'images, de sons ou de messages de
toute nature qui n'ont pas le caractère d'une
correspondance privée.
2. Télécommunication : toute transmission,
émission ou réception de signes, de signaux,
d’écrits, d’images, de sons, de données ou
de renseignements de toute nature par fil
optique, radioélectricité ou autres systèmes
électromagnétiques.
3.
Opérateur
de
communication
audiovisuelle : toute personne morale,
titulaire d’une licence ou d’une autorisation
dans les conditions fixées par la présente loi,
qui met à la disposition du public un ou
plusieurs services de communication
audiovisuelle y compris les services de
radiodiffusion sonore et télévisuelle par voie
hertzienne, par câble, par satellite ou par
tout autre mode technique.
4. Editeur de services : toute personne
morale qui assume la responsabilité
éditoriale d’un ou de plusieurs services
audiovisuels composés de programmes
qu’elle a produits, coproduits, fait produire
ou acheter, en vue de les diffuser ou de les
faire diffuser.
5. Distributeur de services : toute personne
morale qui établit avec des éditeurs de
services des relations contractuelles en vue
de constituer une offre de services de
communication audiovisuelle mise à
disposition du public par voie hertzienne
terrestre, par câble ou par satellite ou par
tout autre mode technique. Est également
considérée comme distributeur de services
toute personne qui constitue une telle offre
1025

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

l’opérateur de communication audiovisuelle
conçoit et/ou produit en interne par ses
propres moyens ou fait concevoir et produire
par des structures de production du marché.
13. Production audiovisuelle nationale :
Toute production audiovisuelle dont le
contenu est à fort enracinement mauritanien,
dont la personne morale qui prend
l’initiative et la responsabilité de la
réalisation est installée en Mauritanie et a
recours à des compétences majoritairement
nationales et qui est diffusée en langues
nationales ou éventuellement en d’autres
langues.
14. Production propre : les programmes
conçus et produits directement par un
opérateur d'un service de communication
audiovisuelle. Ces programmes ne peuvent
être constitués ni par la diffusion répétée ni
par la retransmission simultanée ou différée
de programmes d'une autre station.
15 .Œuvre audiovisuelle : Constituent des
œuvres audiovisuelles les émissions ne
relevant pas d'un des genres suivants :
œuvres cinématographiques, journaux et
émissions d'information, variétés, jeux,
émissions autres que des fictions
majoritairement réalisées en plateau,
retransmissions
sportives,
messages
publicitaires, télé-achat, autopromotion,
services de télétexte.
16. Système d'accès conditionnel : tout
dispositif technique permettant, quel que soit
le mode de transmission utilisé, de
restreindre l'accès à tout ou partie d'un ou
plusieurs services de communication
audiovisuelle au seul public autorisé à les
recevoir.
17 Fréquence : Caractéristique de la
propagation des ondes radioélectriques. Elle
correspond au nombre de vibrations de
l’onde par unité de temps. L’unité de
fréquences est le Hertz.
18. Spectre de fréquences : l’ensemble
des ondes radioélectriques dont la fréquence
est inférieure à 3000GHz se propageant dans
l’espace, sans guide artificiel et pouvant être
exploitées
pour
la
transmission
d’informations, sans fil. Le spectre de
fréquences est subdivisé en sept bandes de
fréquences.

19. Bande de fréquences : Ensemble de
fréquences comprises dans un intervalle
donné.
20.
Assignation
de
fréquences :
L’autorisation accordée par l’Autorité de
Régulation d’utiliser une ou plusieurs
fréquences sous certaines conditions
(localisation précise, puissance d’émission.)
21.
Fréquences
Radiotélévision :
Fréquences réservées pour le secteur de la
communication audiovisuelle et affectées
par l’Autorité de Régulation aux opérateurs
de ce secteur, sur demande de la Haute
Autorité de la Presse et de l’Audiovisuel.
22. Voie Hertzienne : voie radioélectrique
en libre propagation dans l’espace sans
support physique.
23. Redevance : montant versé par
l’attributaire d’une
licence ou d’une
autorisation d’exploitation de service de
communication audiovisuelle.
24. Redevance pour utilisation du spectre :
redevances destinées à couvrir les frais
supportés par l’Autorité de Régulation dans
la réalisation de sa mission de gestion et de
surveillance du spectre de fréquences.
25. L’Autorité de Régulation (ARE) :
L’entité chargée de réguler sur le territoire
de la République Islamique de Mauritanie,
les secteurs de l’eau, de l’électricité, des
télécommunications et de la poste, créée en
vertu de la loi 2001-18 du 25 janvier 2001.
26. La Haute Autorité de la Presse et de
l’Audiovisuel (HAPA) : L’entité chargée de
la régulation du secteur de la presse et de
l’audiovisuel, créée par l’ordonnance n°
2006-034 du 20 octobre 2006.
ARTICLE 2 : Pour l’application des
dispositions de la présente loi, et des textes
pris pour son application, constitue :
1. une publicité : toute forme de message
radiodiffusé ou télévisé, notamment par des
images, des dessins ou formes, des discours
écrits
ou
verbaux,
diffusé
contre
rémunération ou autre contrepartie, destiné à
informer le public ou à attirer son attention
en vue, soit de promouvoir la fourniture de
biens ou services, y compris ceux qui sont
présentés sous leur appellation générique,
dans le cadre d’une activité commerciale,
industrielle, artisanale, agricole ou de
profession libérale, soit d’assurer la
promotion commerciale d’une entreprise
1026

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

publique ou privée. Cette définition n’inclut
pas les offres directes au public en vue de la
vente, de l’achat ou de la location de
produits ou en vue de la fourniture de
services contre rémunération.
2. une publicité déguisée : la présentation
verbale ou visuelle, de manière explicite ou
implicite, de marchandises, de services, du
nom, de la marque ou des activités d’un
producteur de marchandises ou d’un
prestataire de services dans des programmes,
lorsque cette présentation est faite de façon
intentionnelle
par
l’opérateur
de
communication audiovisuelle dans un but
publicitaire non explicite et risque d’induire
le public en erreur sur la nature d’une telle
présentation.
Une
présentation
est
considérée comme intentionnelle notamment
lorsqu’elle est faite contre rémunération ou
toute autre forme de paiement.
3. une publicité interdite :
a) la publicité portant atteinte à la morale,
aux valeurs islamiques, à la dignité de la
personne humaine, ou à ses droits et à la
sécurité des personnes et des biens ainsi
qu’à la protection de l’environnement ;
ou
contenant
des
éléments
de
discrimination en raison de la race, de
l’ethnie, du sexe, de la nationalité, de
l’opinion ou de la religion, de même que
des scènes de violence, des incitations à
des comportements préjudiciables à la
santé.
b) la publicité de nature politique : toute
forme de message explicite ou déguisé,
diffusé en dehors des périodes de
campagnes
électorales,
contre
rémunération ou autre contrepartie, et
destiné à informer le public ou à attirer
son attention en vue de promouvoir
l’image et les programmes d’hommes
politiques, de partis ou de regroupement
de partis politiques. Cette définition ne
couvre pas les
propos d’hommes
politiques tenus, même en dehors des
campagnes
électorales,
au
cours
d’émissions à caractère politique ou lors
d’une activité politique dont la couverture
est assurée par les médias.
c) la publicité comportant, sous quelque
forme que ce soit, des allégations,
indications ou présentations fausses ou de

nature à induire en erreur les
consommateurs ;
d) la publicité de nature à porter préjudice
moral ou physique aux mineurs et ayant,
notamment, pour objet :
- d’inciter directement les mineurs à
l’achat d’un produit ou d’un service en
exploitant leur inexpérience ou leur
crédulité ou d’inciter directement les
mineurs à persuader leurs parents ou des
tiers d’acheter les produits ou les services
concernés ;
- d’exploiter ou altérer la confiance
particulière des mineurs à l’égard de leurs
parents, enseignants et des personnes
ayant une autorité légitime sur eux ;
- de présenter des mineurs en situation
dangereuse ;
e) la publicité comportant, sous quelque
forme que ce soit, des indications de
nature à induire les citoyens en erreur ou
à violer leur droit à la confidentialité des
informations relatives à l’état de leur
santé, ou comportant des indications
mensongères sur la santé ou incitant à la
pratique illégale de la médecine ou du
charlatanisme.
f) la publicité comportant, par quelque
moyen que ce soit, le dénigrement d’une
entreprise, d’une organisation, d’une
activité industrielle ou commerciale ou
agricole, d’une profession, d’un produit
ou d’un service.
4. un parrainage : Toute contribution d’une
entreprise, publique ou privée au
financement de programmes dans le but de
promouvoir son nom, sa marque, son image,
ses activités ou ses réalisations.
5. une publicité non commerciale : Tout
message diffusé contre rémunération ou
paiement similaire et qui réunit les
conditions suivantes :
a. être diffusé dans le but de servir l’intérêt
général ;
b. être demandé par une personne publique,
quelle qu’en soit la forme, par un
organisme non commercial placé sous le
contrôle, la tutelle ou la dépendance des
pouvoirs publics, par une institution
internationale de droit public ou de droit
privé ou par une organisation ou
association professionnelle,
sociale,
1027

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

culturelle, scientifique ou sportive
reconnues;
c. ne comporter aucune indication de
marque, de produits ou de services, ni
aucune allusion à une telle marque tant
par la forme du message que par son
identification à un message similaire mais
comportant cette allusion. Les produits
ou les services ne peuvent être présentés
que sous une dénomination générique ;
d. ne mentionner aucun nom d’entreprise ou
de personne morale autres que celles
visées au point b ci-dessus et n’y faire
aucune allusion tant par la forme du
message que par son identification à un
message similaire mais comportant cette
allusion.
6. une auto promotion : tout message
diffusé à l’initiative d’un opérateur de
communication audiovisuelle et qui vise à
promouvoir, à travers son propre canal
audiovisuel, ses propres programmes ou des
produits connexes directement dérivés de
ces programmes et destinés expressément à
permettre au public de tirer tous les
avantages de ces programmes ou
d’intervenir dans ces programmes.
7. un télé-achat : la diffusion télévisuelle
d’offres faites directement au public en vue
de la fourniture, moyennant paiement, de
biens, produits, meubles ou immeubles, ou
de services ou de droits et d’obligations s’y
rapportant.

diversité et du caractère pluraliste de
l’expression des courants de pensée et
d’opinion ;
- la sauvegarde de l’ordre public, de l’unité
nationale et de l’intégrité territoriale ;
- les exigences de la défense nationale ;
- la sauvegarde de la santé publique et de
l’environnement ;
- les exigences du service public ;
- la sauvegarde de l’enfance et de
l’adolescence ;
- les contraintes techniques inhérentes aux
moyens de communication ainsi que de la
nécessité de développer une industrie
nationale de production audiovisuelle.
Toute ambiguïté dans le texte et toute
disposition qui porte à confusion doivent
être interprétées en faveur de la liberté
d’expression.
ARTICLE 4 : Sous réserve de la
préservation du caractère pluraliste des
courants d’expression et du respect des
textes régissant le secteur, les sociétés de
communication audiovisuelle conçoivent
librement leurs programmes. Elles en
assument l’entière responsabilité.
ARTICLE 5 : Le spectre des fréquences
radio télévision fait partie du domaine public
de l’Etat.
Les fréquences ne peuvent êtres utilisées
pour les besoins des services de
radiodiffusion télévisuelle et sonore que par
les titulaires d’une licence ou d’une
autorisation délivrée par le Ministère chargé
de la communication sur avis favorable de la
HAPA. L’usage de ces fréquences constitue
un mode d’occupation privatif du domaine
public de l’Etat. Il est régi par la loi 99. 019
du 11 juillet 1999 portant sur les
télécommunications
et
ses
textes
d’application.
L’assignation de fréquences aux opérateurs
de communication audiovisuelle autorisés
est assurée, dans le respect du plan national
d’attribution des bandes de fréquences par
l’ARE, sur demande de la HAPA. Les
fréquences assignées sont notifiées aux
opérateurs par la HAPA.
Le contrôle technique de l’utilisation des
fréquences assignées aux opérateurs de la
communication audiovisuelle est assuré par
l’ARE à son initiative ou à la demande de la
HAPA.

CHAPITRE II : PRINCIPES GÉNÉRAUX
ARTICLE 3 : La communication
audiovisuelle est libre sur le territoire de la
République Islamique de Mauritanie.
La présente loi a pour objet la libéralisation
du
secteur
de
la
communication
audiovisuelle, la suppression du monopole
d’Etat et de la censure et la transformation
des médias d’Etat en médias de service
public.
L’Etat a le devoir de conserver la mémoire
audiovisuelle nationale. A cet effet, il doit
créer des services chargés de la sauvegarde
de ce patrimoine.
L’exercice de la liberté de communication
audiovisuelle ne peut être limité que par :
- le respect des valeurs islamiques, de la
dignité de la personne humaine, de la
liberté et de la propriété d’autrui, de la
1028

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

ARTICLE 6 : Conformément aux textes
législatifs et réglementaires visés à l’article
précédent, la HAPA peut demander à
l’ARE de :
- modifier les fréquences ou blocs des
fréquences affectées aux opérateurs de
communication audiovisuelle lorsque des
contraintes techniques l’exigent et
notamment,
pour uniformiser
les
fréquences utilisées par le secteur
audiovisuel en application des règles de
l’Union
Internationale
des
Télécommunications (UIT) ;
- retirer aux opérateurs de communication
audiovisuelle en cause les fréquences qui
ne leur sont plus nécessaires pour
accomplir les missions qui leur sont
fixées par leurs cahiers des charges ;
- attribuer en priorité aux entreprises
publiques
de
communication
audiovisuelle, prévues au Titre III de la
présente loi, l’usage des fréquences
supplémentaires
qui
apparaîtront
nécessaires à l’accomplissement de leurs
missions de service public.
Les modifications dans l’affectation des
fréquences
doivent
s’effectuer
sans
interruption
de service et sans porter
atteinte à la qualité de réception des
émissions.
Les attributions, modifications et retraits des
fréquences doivent être notifiés à la HAPA
qui en informe l’opérateur.

- présenter objectivement les événements
et ne privilégier aucun parti politique ou
groupe d’intérêts ou association, ni
aucune idéologie ou doctrine. Les
programmes
doivent
refléter
équitablement le pluralisme et la diversité
des opinions. Les vues personnelles et les
commentaires doivent être identifiables
comme tels ;
- promouvoir
la création artistique
mauritanienne
et
encourager
la
production de proximité ;
- faire bénéficier le plus grand nombre des
régions du pays d’une desserte suffisante
en matière de programmes de radio et de
télévision ;
- donner, dans la composition de leur offre
de programmes, la
préférence à la
production audiovisuelle nationale ;
- faire appel au maximum aux ressources
mauritaniennes pour la création d’œuvres
audiovisuelles et la présentation de leur
programmation à moins qu’une telle
pratique
ne
s’avère
difficilement
réalisable en raison de la nature du
service, notamment son contenu ou
format spécialisé ou l’utilisation qui y est
faite des langues étrangères ;
- apporter
leur
contribution
au
développement
de
la
production
audiovisuelle nationale ;
- respecter
la
législation
et
la
réglementation en matière de droits
d’auteur et de droits voisins.

ARTICLE 7 : Pour l’application de la
présente loi et des textes pris pour son
application, tout service diffusé par voie
hertzienne terrestre, et qui est simultanément
et intégralement diffusé par satellite, est
regardé comme un seul service diffusé par
voie hertzienne terrestre.

ARTICLE 9 : Sans préjudice des sanctions
prévues par les textes en vigueur, les
émissions et les reprises de programmes ou
de parties de programmes ne doivent pas
être susceptibles de :
- porter préjudice aux valeurs de la
République Islamique de Mauritanie
telles que définies par la Constitution,
notamment celles relatives à l’Islam, à
l’intégrité territoriale et à l’unité
nationale;
- porter atteinte à la moralité publique ;
- faire l’apologie et servir les intérêts et la
cause de groupes d’intérêts particularistes
et sectaires ;
- faire l’apologie de la violence ou inciter à
la discrimination raciale, au terrorisme ou
à la violence à l’égard d’une personne ou

ARTICLE 8 : Les opérateurs de
communication audiovisuelle doivent :
- respecter le droit du citoyen à
l’information et à l’expression
- fournir une information pluraliste et
fidèle;
- respecter la diversité culturelle et
linguistique
de
notre
société
conformément aux quotas des langues
nationales définis dans les cahiers de
charges;
1029

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

d’un groupe de personnes en raison de
leur origine, de leur sexe, de leur
appartenance à une ethnie, une nation,
une race ou à une religion déterminée ;
- comporter des incitations à des
comportements préjudiciables à la santé,
à la sécurité des personnes et des biens ou
à la protection de l’environnement ;
- comporter, sous quelque forme que ce
soit, des allégations, indications ou
présentations fausses ou de nature à
induire en erreur les consommateurs ;
- porter préjudice aux droits de l’enfant tels
que consacrés par les textes en vigueur.

TITRE II : REGIME JURIDIQUE
DE LA COMMUNICATION
AUDIOVISUELLE PRIVEE
CHAPITRE I : DISPOSITIONS
GÉNÉRALES
ARTICLE 12 : Les entreprises, services et
réseaux de communication audiovisuelle
sont soumis, dans les conditions définies par
la présente loi et ses textes d'application, à
l'un des régimes suivants :
- Le régime de la licence,
- Le régime de l'autorisation,
- Le régime de la déclaration.
ARTICLE 13 : Les dispositions du présent
titre ne
sont
pas applicables
à
l’établissement et à l’exploitation de réseaux
du secteur public de la communication
audiovisuelle.

ARTICLE 10 : Les opérateurs de
communication audiovisuelle sont tenus de
diffuser :
- sans délai, les alertes émanant des
autorités publiques et les communiqués
urgents destinés à sauvegarder l’ordre
public ;
- sur demande de la HAPA, certaines
déclarations officielles, en accordant, le
cas échéant, à l’autorité publique
responsable d’une telle déclaration un
temps d’émission approprié. L’autorité
qui a demandé la diffusion de la
déclaration en assume la responsabilité.

ARTICLE 14 : Font l’objet d’une licence,
dans les formes fixées par le présent titre,
l’établissement et/ou l’exploitation de
réseaux pour la diffusion de programmes
radio et télévision, notamment par :
1. voie hertzienne terrestre ;
2. satellite ;
3. réseaux câblés de distribution des
services de communication audiovisuelle;
4. et par tout autre mode technique.
ARTICLE 15 : Font l’objet d’une
autorisation, dans les formes fixées par le
présent titre :
1. La diffusion d’émissions audiovisuelles
par des organisateurs de manifestations
d’une durée limitée et d’intérêt culturel,
commercial ou social, telles que les
festivals,
les
foires
et
salons
commerciaux, les manifestations d’appel
à la générosité publique ;
2. L’établissement et l’exploitation à titre
expérimental
de
réseaux
de
communication audiovisuelle ;
3. La distribution en Mauritanie, par des
opérateurs n’ayant pas leur siège sur le
territoire
national,
de
services
audiovisuels à accès conditionnel par
satellite.
4. La rediffusion sur le territoire national de
programmes audiovisuels par des
opérateurs n’ayant pas leur siège en
Mauritanie.
Dans le cadre de sa mission générale de
régulation, la HAPA instruit, dans les

ARTICLE 11 : Tout opérateur de
communication audiovisuelle qui détient des
archives audiovisuelles nationales non
protégées par un droit d’auteur ou de
propriété intellectuelle, est tenu d’en
permettre l’accès à d’autres opérateurs
désireux d’en faire l’exploitation et/ou de
leur fournir les extraits de leur choix.
Tout
opérateur
de
communication
audiovisuelle qui conclut avec des tiers un
contrat
lui
assurant
la
diffusion
d’événements publics dans ses programmes,
est tenu d’en permettre l’accès à d’autres
opérateurs désireux d’en rendre compte
et/ou de leur fournir les extraits de leur
choix à des conditions raisonnables.
La HAPA peut restreindre ou prohiber par
décision motivée tout type de contrats ou de
pratiques commerciales s’ils entravent,
notamment, la libre concurrence et l’accès
des citoyens à des événements d’intérêt
national ou public. Elle en informe le
Ministère chargé de la communication.
1030

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

conditions
prévues par les lois et
règlements, les demandes de licence et
d’autorisation. Elle transmet lesdites
demandes avec avis au Ministre chargé de la
communication.
ARTICLE 16 : Sont soumis à déclaration :
1. l’établissement et l’exploitation de
réseaux pour la diffusion de services de
communication audiovisuelle par voie
hertzienne terrestre et/ou par satellite et
normalement reçus dans la zone, mais qui
desservent un ensemble de foyers,
notamment au moyen de dispositifs
permettant à des habitations de recevoir
des programmes à partir d’équipements
de réception collective et de distribution
interne à une résidence ou à un ensemble
de résidences.
2. Les radiodiffusions et télévisions déjà
bénéficiaires d’une licence et qui
distribuent leurs services par réseau
n’utilisant pas de fréquences assignées
par l’ARE (internet, et tout autre moyen
technique).
3. Les éditeurs de services spécialisés dans
la production audiovisuelle tels que les
agences de production audiovisuelle.
4. Les journalistes, les réalisateurs et
assimilés, les agences de production
audiovisuelle et les radios et télévisions
étrangères
désirant
réaliser
une
production audiovisuelle sur le territoire
national.
ARTICLE 17 : Les licences et autorisations
ne peuvent
être délivrées
qu’aux
demandeurs qui s’engagent à respecter,
outre les prescriptions de la présente loi, les
dispositions générales suivantes :
- la protection contre les interférences
possibles avec l’usage des autres
techniques de télécommunication ;
- la
co-utilisation
éventuelle
des
installations et l’emplacement des
émetteurs, lorsque ces équipements ont
une capacité suffisante. Les prescriptions
y relatives seront fixées par des
conventions
entre
opérateurs
de
communication audiovisuelle.
En outre, les demandeurs de licences et
d’autorisations doivent s’engager à respecter
les clauses d’un cahier des charges établi par
la HAPA en rapport avec l’ARE pour les
aspects techniques, conformément aux

dispositions de la loi 99. 019 du 11 juillet
1999 portant sur les télécommunications et
de l’article 25 de la présente loi.
Le cahier des charges doit préciser
l’ensemble des conditions administratives,
techniques et financières des licences et
autorisations, au regard de chaque catégorie
de service et selon que la mise à disposition
du public des services s’opère sous forme
radiophonique ou télévisuelle, en clair ou en
accès conditionnel ou fait appel ou non à
une rémunération de la part des usagers ou
selon
l’étendue
et
l’importance
démographique de la zone géographique
desservie.
CHAPITRE II : DE LA LICENCE
ARTICLE 18: Pour être candidat à une
licence, le demandeur doit satisfaire aux
conditions suivantes:
- être une radio ou télévision associative à
but non lucratif, les conditions requises
au niveau des associations désirant
obtenir une autorisation au terme du
décret pris en conseil des ministres sur
avis de la HAPA.
- être une société anonyme privée de droit
mauritanien, exploitant un service de
radio ou télévision ou un réseau de
services de communication audiovisuelle
et dont les actions représentant le capital,
doivent être nominatives ;
- comporter obligatoirement parmi ses
actionnaires au moins un opérateur
qualifié, personne physique ou morale
ayant une expérience professionnelle
probante dans le domaine de la
communication audiovisuelle, qui devra
détenir au minimum 10% du capital
social et des droits de vote de la société ;
- comporter obligatoirement un personnel
d’encadrement et d’exécution formé de
journalistes
et
de
techniciens
professionnels ainsi que des spécialistes
de la communication audiovisuelle.
- ne pas comporter un actionnaire en
redressement judiciaire ou en liquidation
judiciaire
- s’engager à conserver un actionnariat
stable, composé soit d’un seul actionnaire
détenant 51% des actions et des droits de
vote de cette société, soit de plusieurs
actionnaires,
liés par
un pacte
1031

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

d’actionnaires. La période de cet
engagement est fixée dans le cahier des
charges.
Est interdite, sous peine de nullité, la prise
en location-gérance par un opérateur de
communication audiovisuelle déjà titulaire
d’une licence, ou par une personne physique
ou morale en faisant partie, d’un ou de
plusieurs fonds de commerce appartenant à
un autre opérateur titulaire d’une licence
ayant le même objet social.

Un
opérateur
de
communication
audiovisuelle déjà titulaire d’une licence, ou
une personne physique ou morale en faisant
partie, agissant seul ou de concert avec
d’autres actionnaires, ne peut détenir le
contrôle d’un autre opérateur titulaire d’une
licence ayant le même objet social.
ARTICLE 21 : Un opérateur de
communication audiovisuelle titulaire d’une
licence ne peut détenir directement, ou
indirectement, par l’intermédiaire d’une
personne physique ou morale faisant partie
de son actionnariat ou d’une personne
morale dont il est lui-même actionnaire, une
participation dans le capital social et/ou des
droits de vote que d'une seule société
propriétaire de journaux ou écrits
périodiques régis par la réglementation en
vigueur.
De même, une personne morale ou physique
dont l’activité est la publication de journaux
ou écrits périodiques ne peut détenir une
participation dans le capital social de plus
d'un
opérateur
de
communication
audiovisuelle titulaire d’une licence.
ARTICLE 22 : Pour une meilleure gestion
de l’espace audiovisuel national, la HAPA
assure la régulation de la demande et de
l’octroi des licences.
La licence est délivrée en tenant compte,
notamment du développement de l’offre
nationale, conformément au plan de
développement du secteur de l’audiovisuel
défini par le Gouvernement ainsi que du
respect des règles de concurrence loyale et
des engagements financiers de la société
demanderesse.
Les demandes de licence sont introduites
auprès de la HAPA qui les instruit.
La HAPA fixe le contenu de la licence, la
période de sa validité, ses modalités de
renouvellement, les fréquences assignées,
les frais dus pour l’exploitation de services
de
communication
audiovisuelle
et
l’utilisation des fréquences radiotélévision,
les obligations du demandeur et les
modalités de contrôle et de sanctions de ces
obligations.
La licence est accordée par le Ministre
chargé de la communication sur avis
favorable de la HAPA à toute personne
morale qui en fait la demande ou qui
satisfait aux conditions de l’appel à

ARTICLE 19 : Pour toute modification de
la répartition de l’actionnariat
de
l’attributaire et/ou toute modification de
l’actionnariat impliquant l’entrée d’un
nouvel
actionnaire,
une
demande
d’approbation est déposée auprès de la
HAPA qui l’instruit et la transmet avec avis
au Ministre chargé de la communication. La
demande contient toute information sur
l’opération envisagée.
La HAPA s'assure que cette modification
n'est pas de nature à entraîner une cession
indirecte de la licence attribuée, à remettre
en cause par des participations croisées, la
diversité des opérateurs audiovisuels et à
déséquilibrer le secteur.
En outre, toute personne physique ou morale
qui vient à détenir toute fraction supérieure
ou égale à 5% du capital ou des droits de
vote aux assemblées générales d’une société
titulaire d’une licence, en application de la
présente loi, est tenue d’en informer la
HAPA dans le délai d’un mois à compter du
franchissement de ces seuils.
ARTICLE 20 : Un opérateur de
communication audiovisuelle déjà titulaire
d’une licence, ou une personne physique ou
morale actionnaire, peut détenir, directement
ou indirectement, une participation au
capital social et/ou des droits de vote d'un
autre opérateur titulaire d’une licence ayant
le même objet social.
Toutefois, cette participation, qui ne peut
dépasser 30% du capital ou des droits de
vote, ne doit pas être de nature à lui conférer
le contrôle de la société dans laquelle il
détient ladite participation, et ne peut en
aucun cas être permise que dans la mesure
où elle ne porte pas atteinte au principe de la
pluralité d’opérateurs et qu’elle n’induit pas
une position dominante.
1032

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

manifestation d’intérêt et remplit les
conditions prévues par la présente loi.
Toutefois, en cas de pluralité de
manifestations d’intérêt ayant pour objet
notamment la même offre de services ou la
couverture d’une même zone géographique,
la HAPA doit recourir à un appel à
concurrence.
En cas de pluralité de demandes de licences
ayant pour objet notamment la même offre
de services ou la couverture d’une même
zone géographique, le ministre chargé de la
communication peut accorder sur avis
favorable de la HAPA une ou plusieurs
licences après recours à un appel à
concurrence.

Le dossier technique sus visé doit être établi
conformément aux dispositions de la loi 99.
019 du 11 juillet 1999 portant sur les
télécommunications, en ce qui concerne
l’identification
des
fréquences
radioélectriques disponibles et la définition
des conditions d’accès aux points hauts
faisant partie du domaine public ainsi que
l’exploitation des fréquences.
Est déclaré adjudicataire, par décision du
ministre chargé de la communication, sur
rapport de la HAPA, le candidat dont l'offre
est jugée la meilleure par rapport à
l'ensemble des prescriptions du règlement de
l’appel à la concurrence et du cahier des
charges.
ARTICLE 25 : Les cahiers de charges des
opérateurs de communication audiovisuelle
seront fixés par la HAPA et sont publiés
après leur approbation par le ministre chargé
de la communication dans le
bulletin
spécial de cette autorité.
La HAPA contrôle le respect par les
opérateurs de communication audiovisuelle
des clauses des cahiers de charges et des
prescriptions résultant des dispositions
législatives et réglementaires qui leur sont
applicables.
Elle peut soit d’office, soit à la demande du
Ministère chargé de la Communication ou
d’une personne physique ou morale
concernée, sanctionner les manquements
qu’elle constate à cet égard conformément
aux dispositions de la présente loi.
Le cahier des charges doit préciser
notamment :
1. L’objet de la licence ou de l’autorisation,
sa durée ainsi que les conditions et les
modalités de sa modification et de son
renouvellement ;
2. Les engagements de l’attributaire
notamment en ce qui concerne :
- l'établissement du réseau, dont ceux
relatifs à la zone de couverture du service
et au calendrier de réalisation ainsi
qu’aux
modalités
techniques
de
l'émission ou de la transmission;
- l’exploitation, notamment la séparation
des différents éléments des programmes,
les conditions d'accès aux points hauts
faisant partie du domaine public, les
conditions et modalités de câblage des
signaux ;

ARTICLE 23 : La HAPA peut lancer, à la
demande du gouvernement, des appels à
manifestation d’intérêt en vue de la création
de stations radiophoniques ou télévisuelles
privées.
Le contenu et les modalités de l’appel à
manifestation d’intérêt sont fixés par
décision de la HAPA, publiée au Bulletin
spécial de la HAPA et dans les journaux.
ARTICLE 24 : Pour chaque appel à la
concurrence, la HAPA en arrête le
règlement qui, en vue d’assurer l’objectivité,
la non-discrimination et la transparence,
fixe:
- l’objet de l'appel à la concurrence ;
- les conditions de participation dont
notamment
les
qualifications
professionnelles et techniques ainsi que
les garanties financières exigées des
soumissionnaires ;
- le contenu des soumissions qui doit
notamment comporter un dossier
administratif qui retrace les informations
relatives au soumissionnaire et un dossier
technique qui précise les exigences
essentielles en matière d’établissement du
réseau, de fourniture du service
notamment la programmation, la zone de
couverture dudit service et le calendrier
de
réalisation,
les
fréquences
radioélectriques
disponibles,
les
conditions d'accès aux points hauts
faisant partie du domaine public et les
conditions d'exploitation du service ;
- les critères et les modalités d’évaluation
des offres.
1033

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

CHAPITRE III : DE L’AUTORISATION
ET DE LA DÉCLARATION
SECTION 1 : DE L’AUTORISATION
ARTICLE
26 : Les demandes
d’autorisation sont introduites auprès de la
HAPA qui les instruit.
La HAPA fixe le contenu de l’autorisation,
sa durée, ses modalités de renouvellement et
les modalités de contrôle et de sanctions de
l’attributaire.
L’autorisation est délivrée en tenant compte,
notamment, du développement de l’offre
nationale, du respect des règles de
concurrence loyale et des engagements
financiers de la partie demanderesse.
ARTICLE 27 : Les autorisations sont
accordées par le Ministre chargé de la
communication sur avis favorable de la
HAPA, dans les conditions définies par la
présente loi.
ARTICLE 28 : L’autorisation fixe la
période de sa validité, les fréquences
éventuelles
assignées
temporairement,
conformément à la réglementation en
vigueur, les obligations du demandeur,
notamment le respect des principes généraux
fixés par la présente loi et les frais dus pour
l’autorisation
de
communication
audiovisuelle et l’utilisation des fréquences
radiotélévision.
La HAPA fixe les cahiers des charges
spécifiques à chaque catégorie d’opérateurs
conformément à l’article 26 ci-dessus.
Les redevances pour l’utilisation du spectre
des fréquences sont perçues par l’ARE,
investie de la mission de planifier, de gérer
et de contrôler le spectre de fréquences.
ARTICLE 29 : Sauf en période de
campagne électorale, les autorisations
d’émission radiophonique ou télévisuelle
peuvent être accordées aux organisateurs de
manifestations d’une durée limitée et
d’intérêt culturel, commercial ou social,
telles que les festivals, les foires et salons
commerciaux, les manifestations d’appel à
la générosité publique.
Le service de communication audiovisuelle
autorisé doit être en relation directe avec la
promotion de l’objet de la manifestation.
L’autorisation cesse de plein droit de
produire ses effets à la clôture de la
manifestation et en tous cas, au terme fixé
par l’autorisation.

- la durée et les caractéristiques générales
des programmes, notamment la part de la
production propre, les quotas en langues
nationales (arabe, pular, soninké et
wolof),
la part et les conditions
d’insertion des messages publicitaires, la
part des émissions parrainées ;
- le recours en priorité aux ressources
humaines mauritaniennes;
- les obligations mises à la charge de
l’opérateur en matière de recrutement de
personnel qualifié ;
3. Les droits de l’attributaire afférents
notamment :
- aux fréquences
ou aux bandes de
fréquences;
- à l’occupation du domaine public et privé
de l’Etat ;
- au financement par la publicité et par le
parrainage;
- La tenue d’une comptabilité analytique
permettant de déterminer les ressources et
la ventilation des financements et des
investissements, des coûts, des produits et
des résultats de chaque service offert ;
4. Le respect des exigences techniques
essentielles en matière de qualité et
d’exécution du service ;
5. Les conditions d'usage des ressources
radioélectriques ;
6. La fourniture à la HAPA des
informations
nécessaires
à
l’établissement et au suivi du plan de
déploiement
des
réseaux
de
communication audiovisuelle ;
7. Le volume et les conditions de diffusion
de la production nationale et des œuvres
cinématographiques et audiovisuelles
mauritaniennes et étrangères ;
8. La contribution au développement de la
production audiovisuelle nationale ;
9. Les pénalités contractuelles pour non
respect des clauses du cahier des charges.
Une copie dudit cahier des charges est
transmise, pour information, par la HAPA
au Ministre chargé de la communication.
Les engagements et droits de l’attributaire
visés aux alinéas 3 et 4 ci-dessus et les
conditions
d’usage
des
ressources
radioélectriques prévues à l’alinéa 6 ci-haut,
doivent être précisés conformément aux
dispositions de la loi 99. 019 du 11 juillet
1999 portant sur les télécommunications.
1034

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

ARTICLE
30
:
Les
demandes
d’autorisation
d’établissement
et
d’exploitation de réseaux de communication
audiovisuelle à titre expérimental ou à durée
limitée doivent être introduites au moins
deux (2) mois avant la date prévue pour le
démarrage du service.
Elles doivent préciser les informations
relatives au :
- demandeur ainsi que ses qualifications
professionnelles et techniques,
- type d’entreprise audiovisuelle envisagé,
- caractéristiques des signaux et des
équipements de diffusion utilisés,
- coordonnées géographiques du lieu
d’émission,
- la couverture envisagée
- et l’engagement de respecter le cadre
législatif et réglementaire en vigueur.
ARTICLE 31 : La demande d’autorisation
pour la distribution par satellite des services
audiovisuels à accès conditionnel diffusés
par des opérateurs ayant leur siège social à
l’étranger et la demande d’autorisation pour
la rediffusion de programmes audiovisuels
par des opérateurs n’ayant pas leur siège
social sur le territoire national, doivent être
accompagnées d'un dossier comportant :
- l'identité de l’opérateur et la législation
qui en régit l'activité ;
- l'identité et la nationalité de ses
administrateurs ou de ses responsables
sociaux ;
- la composition du capital de l’opérateur;
- l’accord entre l’opérateur et son
représentant (le cas échéant);
- la composition et la structure de l'offre de
services et éventuellement les modalités
de commercialisation de ces services ;
- les dispositions de vente d’espaces
publicitaires éventuelle.
ARTICLE 32 : Les sociétés distribuant par
satellite des services audiovisuels à accès
conditionnel, n’ayant pas leur siège social
sur le territoire national ne peuvent
commercialiser
leurs
services,
qu’à
condition d’être représentées en Mauritanie
par une société distributrice de services,
titulaire
d’une
autorisation
pour
commercialiser des systèmes d’accès sous
conditions.
L’autorisation est assortie des cautions
financières que doit présenter la société

chargée de la commercialisation des services
sur le territoire national afin de garantir les
engagements de la société distributrice du
service. La forme, les modalités et le
montant de ces cautions seront définis par la
HAPA. Les cautions peuvent être
remplacées par
l’engagement
d’une
institution financière de premier ordre
établie en Mauritanie.
ARTICLE 33 : Les opérateurs n’ayant pas
leur siège en Mauritanie et autorisés à
rediffuser des programmes audiovisuels sur
le territoire national, doivent disposer d’un
représentant local.
SECTION 2 : DE LA DECLARATION
ARTICLE 34 : La déclaration visée aux
alinéas 1 et 2 de l’article 16 ci-dessus est
déposée par le promoteur immobilier ou le
propriétaire de l’immeuble ou le syndic ou
leurs mandataires ou par l’opérateur de
service radio et télévision, auprès de la
HAPA qui leur délivre un reçu
immédiatement et en informe le ministère
chargé de la communication.
La déclaration doit contenir les informations
suivantes :
- les modalités d'ouverture du service ;
- la couverture géographique ;
- les conditions d'accès ;
- la nature et le contenu des prestations
objet du service.
La HAPA peut mandater les autorités
locales à l’effet d’effectuer tout contrôle
jugé nécessaire, visant à s’assurer de la
sincérité de ladite déclaration, ainsi que de la
conformité du réseau et des prestations objet
du service déclaré aux dispositions de la
présente loi et des textes en vigueur.
ARTICLE 35 : La déclaration visée aux
alinéas 3 et 4 de l’article 16 ci-dessus est
déposée par le producteur ou son
correspondant local dûment mandaté auprès
du ministère chargé de la communication
qui lui délivre un récépissé.
Les déclarants prévus à l’alinéa 4 de l’article
16
ci-dessus
doivent
avoir
des
correspondants mauritaniens légalement
constitués et opérant dans le domaine de la
production audiovisuelle.
La déclaration visée au paragraphe
précédent doit contenir les informations
suivantes :
1035

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

- l’objet et le synopsis du support
audiovisuel à produire ;
- les lieux et date du tournage ;
- les noms de l’équipe de tournage ;
- Une déclaration sur l’honneur de
respecter les textes en vigueur en
Mauritanie, et de ne faire aucun usage du
produit collecté contraire aux règles
d’éthique
et
de
déontologie
professionnelles, ou qui puisse porter
atteinte aux intérêts moraux et matériels
du peuple mauritanien, à ses valeurs
islamiques, à son unité nationale, et à
l’intégrité du territoire national.
L’absence de déclaration ainsi que les
fausses
déclarations
seront
punies
conformément aux dispositions de cette loi.

d’expiration de la durée initiale de la
licence ou de l’autorisation. La HAPA
fixe, dans sa décision de refus de
renouvellement, le délai dans lequel
l’opérateur concerné doit procéder au
démantèlement de son réseau.
ARTICLE 38 : A l’occasion du
renouvellement de la licence ou de
l’autorisation et à tout moment de la période
de leur validité, une modification des
fréquences attribuées peut être effectuée par
l’ARE sur demande de la HAPA,
notamment si la destination de ces
fréquences a été modifiée ou si leur
utilisation par l’opérateur concerné a donné
lieu à des difficultés techniques
ARTICLE 39 : La décision de non
renouvellement doit être motivée. Elle ne
donne lieu à aucun dédommagement
lorsqu’elle est la conséquence d’une
violation des dispositions de la présente loi
et des prescriptions du cahier des charges.
L’inobservation du délai de démantèlement
entraîne la confiscation du réseau au profit
de l’Etat, et le cas échéant, sa vente aux
enchères publiques.
Article 40 : Dans l'unique mesure où
l’intérêt général le commande, les conditions
auxquelles une licence a été délivrée
peuvent être exceptionnellement modifiées
sur avis motivé de la HAPA par le Ministre
chargé de la communication.
La décision de modification est notifiée au
titulaire de la licence ou de l’autorisation par
la HAPA,. Le titulaire de la licence ou de
l’autorisation peut faire valoir, devant la
HAPA, sa position sur ladite modification.
En cas de désaccord persistant entre la
HAPA et le titulaire de la licence ou de
l’autorisation, ce dernier peut introduire un
recours auprès de la juridiction compétente
et obtenir, éventuellement, une juste
indemnisation, si la modification envisagée
entraîne une aggravation de ses charges.
Toute
modification
apportée
aux
informations énoncées dans une demande de
licence ou d’autorisation doit être portée à la
connaissance de la HAPA qui peut, par
décision motivée, inviter le titulaire de ladite
licence ou autorisation à renouveler sa
demande de licence ou d’autorisation.
ARTICLE 41 : Les licences et les
autorisations attribuées sont personnelles.

CHAPITRE IV : DISPOSITIONS
COMMUNES
ARTICLE 36 : La durée de la licence et de
l’autorisation est fixée par la HAPA.
L’attribution d’une licence ou d’une
autorisation fait l’objet d’un rapport rendu
public par la HAPA.
La décision d’attribution de la licence ou de
l’autorisation et le cahier des charges y
afférent sont publiés au bulletin spécial de la
HAPA et au Journal officiel.
ARTICLE 37 : Les licences et les
autorisations délivrées sont renouvelables,
sauf dans les cas suivants :
- la situation financière du titulaire ne lui
permet pas de poursuivre l'exploitation
dans des conditions satisfaisantes ;
- les sanctions, dont a fait l'objet le titulaire
en cause, sont de nature à interdire le
maintien de la licence ou de
l'autorisation. Dans ces cas, l’opérateur
concerné doit cesser, sans délai, toute
émission et démanteler les éléments de
son réseau dans un délai n’excédant pas
six (6) mois à partir de la date de la
notification de la décision de non
renouvellement
- Décision explicite de refus du Ministre
chargé de la communication suite à un
rapport motivé de la HAPA, auquel cas
elle en avise l’opérateur intéressé, deux
(2) mois avant l’expiration du délai de la
validité de la licence ou de l’autorisation.
Dans ce cas, l’opérateur concerné doit
cesser toute émission dès la date
1036

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Elles ne peuvent être cédées en totalité ou en
partie à un tiers que sur demande de
l’attributaire approuvée par décision du
Ministre chargé de la communication sur
avis favorable de la HAPA.
La demande de cession est adressée, au
moins trois mois avant sa réalisation, à la
HAPA qui l’instruit notamment au regard de
l’exigence de préservation de la diversité et
du pluralisme du secteur, des qualifications
professionnelles et techniques ainsi que des
garanties financières exigées et des capacités
du repreneur à poursuivre le respect de
l'ensemble des dispositions de la licence ou
de l’autorisation.
Tout refus de la demande de cession doit
être motivé.
L'accord ou le refus de la cession ou du
transfert est notifié par écrit dans un délai
maximal de deux (2) mois, à compter de la
date de saisine de la HAPA.
Toute mutation implique la poursuite du
respect de l'ensemble des obligations liées à
la licence.
En cas de cession d’une autorisation, les
parties sont tenues d’en informer la HAPA
quinze jours au moins avant la conclusion de
ladite cession et d’accomplir les formalités
prévues à cet effet.
Le non respect de ces procédures est
sanctionné conformément aux dispositions
de la présente loi.
ARTICLE 42 : Une licence ou une
autorisation ne peut être retirée qu’en cas de
manquements graves aux prescriptions et
obligations y relatives notamment dans les
cas prévus à l’article 9 de la présente loi et
du non respect des engagements essentiels
en particulier l'établissement des réseaux ou
la fourniture des services dans les délais
prescrits dans le cahier des charges ou
l'interruption injustifiée de cette fourniture
de service.
Si le manquement n’est pas constitutif d’une
infraction pénale, le retrait ne peut intervenir
qu’après épuisement sans résultat des autres
sanctions prévues par la présente loi.
Le retrait est prononcé par le ministre chargé
de la communication sur avis favorable de
la HAPA. Il est motivé et notifié par écrit au
titulaire au moins six mois pour la licence et
un mois pour l’autorisation avant sa date de
prise d’effet. Le titulaire peut alors former

un recours gracieux auprès de la HAPA ou
introduire un recours devant la chambre
administrative de la Cour suprême.
ARTICLE 43 : Toute attribution de licence
donne lieu à une redevance de :
- Un (1) million d’Ouguiya pour les radios
privées associatives ;
- Dix (10) millions d’Ouguiya pour les
radios privées commerciales ;
- Dix (10) millions d’Ouguiya pour les
télévisions privées associatives ;
- Trente (30) millions d’Ouguiya pour les
télévisions privées commerciales.
Les redevances sont majorées de 20% pour
les radios et télévisions couvrant les seules
zones de Nouakchott ou Nouadhibou.
Les opérateurs versent, en outre, une
redevance annuelle d’exploitation fixée à
2% de leur chiffre d’affaires.
Le produit de ces redevances est versé à la
HAPA.
Les redevances pour utilisation du spectre
de fréquences sont fixées par les dispositions
de la loi 99. 019 du 11 juillet 1999 portant
sur les télécommunications.
L’attribution
ou
renouvellement
d’autorisation pour l’exercice des activités
visées à l’article 15 ci-dessus et relatives à
la diffusion d’émission audiovisuelle par des
organisateurs de manifestations d’une durée
limitée, à l’établissement et l’exploitation à
titre
expérimental
de
réseaux
de
communication
audiovisuelle,
à
la
rediffusion de programmes audiovisuels par
des opérateurs n’ayant pas leur siège sur le
territoire national et la distribution de
services audiovisuels à accès conditionnel
par satellite, par des opérateurs n’ayant pas
leur siège sur le territoire national, donne
lieu au paiement de redevance dont le
montant sera fixé par décret en fonction de
la nature, de l’objet et de la durée de validité
de l’autorisation.
ARTICLE 44 : La HAPA, en coordination
avec l’ARE, établit et met régulièrement à
jour les plans des réseaux des émetteurs de
communication audiovisuelle. Ces plans,
établis sur la base d’informations fournies
régulièrement
par les sociétés de
communication audiovisuelle, indiquent les
possibilités techniques de diffusion par voie
hertzienne de programmes de radio et de
télévision, à l’échelon national et local.
1037

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Leurs activités s’exercent dans le respect de
leurs cahiers des charges.

Lesdites informations doivent être mises à la
disposition de la HAPA selon les formes, les
modes, les supports et les fréquences de
transmission convenues avec l’ARE.
TITRE III
DU SECTEUR PUBLIC DE LA
COMMUNICATION AUDIOVISUELLE
ARTICLE 45 : Le secteur audiovisuel
public assure, dans l’intérêt général, des
missions de service public tendant à
satisfaire les besoins d’information, de
culture, d’éducation notamment civique et
citoyenne, de communication pour le
développement et de divertissement du
public et ce, par le canal des entreprises
publiques de l’audiovisuel.
A cet effet, les entreprises publiques de
l’audiovisuel ont pour objet, chacune selon
ses spécificités, de concevoir et de
programmer des émissions destinées à être
diffusées aux niveaux local, national et,
éventuellement, à l’échelle régionale et
internationale.
Les entreprises publiques de l’audiovisuel :
- proposent une programmation de
référence généraliste et diversifiée à
l’intention du public le plus large, dans le
cadre de la civilisation islamique, arabe,
africaine et des valeurs de démocratie, de
liberté, de pluralisme, d’ouverture, de
tolérance et de modernité. Elles
favorisent la création de productions
originales et assurent une information
nationale et internationale.
- peuvent inclure la fourniture de chaînes
spécialisées (thématiques) et régionales
ainsi que des services interactifs.
- favorisent l’expression locale sur leurs
antennes décentralisées.
- valorisent le patrimoine et la création
artistique et contribuent au rayonnement
de la culture et de la civilisation
mauritanienne
à
destination
des
mauritaniens résidant à l’étranger et
d’auditoires étrangers.
Les entreprises publiques de l’audiovisuel
ne peuvent se décharger sur un tiers de la
mission qui leur est conférée par la loi.
Cependant elles peuvent avoir des
partenariats avec des organisations de la
société civile œuvrant dans le domaine du
service public en matière de d’information et
de communication.

ARTICLE 46 : Au sens de la présente loi,
on entend par entreprises publiques de
l’audiovisuel,
les
opérateurs
de
communication audiovisuelle constitués
sous forme de sociétés anonymes dont le
capital est détenu en majorité ou en totalité
par l’Etat et dont l’objet est d’assurer un
service public permettant au citoyen de jouir
de son droit à l’information, à l’éducation et
à l’expression et l’exécution de la politique
du gouvernement dans le domaine de la
télévision, de la radio, de la télédiffusion, de
la production ou de la publicité. Elles
peuvent créer, conformément à la législation
relative aux sociétés anonymes, des filiales
ayant pour objet particulier l’exercice d’une
ou plusieurs des activités visées à l’article
précédent. Elles peuvent également se
former en groupe de sociétés.
ARTICLE 47 : Les entreprises publiques de
l’audiovisuel sont tenues au respect d’un
cahier des charges fixant leurs obligations
particulières.
Les cahiers des charges doivent notamment
prévoir les conditions dans lesquelles sont
assurées les missions de service public par
lesdites entreprises et relatives à :
- la couverture des activités nationales
d’intérêt public y compris celles du
gouvernement, du parlement, du parquet
et des tribunaux ;
- la couverture et/ou la diffusion des
séances et des débats de l’Assemblée
nationale et du Sénat ;
- la diffusion des communiqués et des
messages d’extrême importance que le
gouvernement peut à tout moment faire
programmer ;
- le respect du pluralisme d’expression et
des courants de pensée et d’opinion et
l’accès
équitable
des
formations
politiques et syndicales, selon leur
importance et leur représentativité,
notamment
pendant
les
périodes
électorales et ce conformément à la
réglementation en vigueur ;
- une
programmation de
référence
généraliste et diversifiée à l’intention du
public le plus large, favorisant la création
de productions mauritaniennes et assurant
1038

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

une
information
nationale
et
internationale ;
- l’expression locale sur leurs antennes
décentralisées sur l’ensemble du territoire
en encourageant en particulier une
information de proximité ;
- la valorisation du patrimoine national, la
promotion de la création artistique et la
contribution au rayonnement de la culture
mauritanienne à destination d’auditoires
étrangers et de mauritaniens résidant à
l’étranger ;
- l’encouragement de l’accès des personnes
malentendantes
aux
programmes
diffusés;
- les modalités de programmation des
émissions publicitaires et la part
maximale de publicité qui peut provenir
d’un même annonceur ;
- les conditions de parrainage des
émissions ;
- les sanctions, notamment pécuniaires, en
cas de non respect des clauses du cahier
des charges ;
- la publication par ces entreprises d’un
rapport annuel sur l’état de réalisation de
leurs cahiers des charges.
ARTICLE 48: Les cahiers de charges sont
établis par la HAPA, en rapport avec l’ARE,
pour leurs aspects techniques, et sont
approuvés par le Ministre chargé de la
communication et publiés au bulletin spécial
de la HAPA et au journal officiel.
La HAPA contrôle, en rapport avec l’ARE
pour les aspects techniques, le respect par
les entreprises publiques de l’audiovisuel
des prescriptions de leurs cahiers de charges.
ARTICLE 49 : Pour l’acquisition des biens
immeubles nécessaires à l’accomplissement
de leurs activités présentant un caractère
d’utilité publique, les entreprises publiques
de l’audiovisuel peuvent demander aux
autorités compétentes de faire usage du droit
de la puissance publique en matière
d’expropriation pour cause d’utilité publique
et d’occupation temporaire, conformément à
la législation en vigueur en la matière.
ARTICLE 50 : En concertation avec la
HAPA, des contrats programmes annuels ou
pluriannuels sont conclus entre le
gouvernement et les entreprises publiques,
définissant les objectifs à atteindre et les
moyens à mettre en oeuvre, pour répondre à

des obligations particulières dont notamment
la couverture nationale, les standards
technologiques, les obligations de contenu et
celles liées à la fourniture de services
associés à leur nature publique en matière
d’information, d’éducation, de culture, ou de
programmes régionaux. Le financement
accordé doit correspondre au coût effectif
découlant du respect de ces obligations.
La HAPA assure le suivi de l’exécution de
ces contrats programmes et en informe le
Ministère chargé de la communication.
ARTICLE 51 : Pour l’accomplissement de
leurs missions de service public, les
entreprises publiques de l’audiovisuel
bénéficient de :
- dotations budgétaires programmées par la
loi de finances et qui leur sont accordées
par l’Etat dans le cadre de contrats
programmes conclus avec ces entreprises;
- ressources propres provenant notamment
de la commercialisation de leurs
productions, de la publicité, du
parrainage, du téléachat et autres
prestations.
- toute taxe parafiscale qui peut être
instituée à leur profit conformément à la
réglementation en vigueur.
ARTICLE 52 : La HAPA peut demander
au Ministre chargé de la communication de
mettre en demeure les entreprises publiques
de la communication audiovisuelle qui ne
respecteraient pas les obligations qui leur
sont imposées par la législation et la
réglementation en vigueur et par les cahiers
des charges.
Si la société concernée ne se conforme pas à
la mise en demeure à elle adressée, la HAPA
peut proposer à son encontre des sanctions
conformément à la législation en vigueur.
TITRE IV : DISPOSITIONS DIVERSES
ARTICLE 53 : En cas de brouillage
d’autres émissions et particulièrement celles
des services publics sensibles ou si des
modifications sont apportées par des
conventions et accords internationaux,
l’ARE peut, en coordination avec la HAPA,
imposer des modifications aux fréquences
assignées et/ou en suspendre l’exploitation,
même si elle répond aux prescriptions
relatives à l’offre, à la mise sur le marché, à
la mise en service, à la mise en place et à
l’exploitation qui lui sont applicables.
1039

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

ARTICLE 54 : Le matériel d’émission et
de réception doit être de type agréé,
conformément à des modalités fixées par
voie réglementaire et sur proposition de la
HAPA.
ARTICLE
55 : Sans préjudice des
sanctions pénales prévues par la loi relative
au secteur des télécommunications, tout
matériel non agréé ou exploité sans
autorisation ou utilisant une fréquence non
assignée ou causant un brouillage
préjudiciable doit être immédiatement mis
hors service sur injonction de la HAPA.
ARTICLE 56 : Sous réserve du paiement
des droits et redevances prévus par les
dispositions légales et réglementaires en
matière d’occupation du domaine public et
privé de l’Etat et des collectivités locales, les
personnes morales de droit public et les
concessionnaires de service public ont
l’obligation de donner suite aux demandes
des opérateurs nationaux autorisés à installer
et exploiter des matériels de transmission
dans la mesure où ils n’entravent pas l’usage
général et ne portent atteinte à la santé de la
population.
L’accès des opérateurs autorisés au domaine
public et privé de l’Etat doit se faire
conformément à la réglementation en
vigueur, sous la forme de convention, dans
des conditions transparentes et non
discriminatoires.
L'installation des infrastructures et des
équipements doit être réalisée dans le
respect de la santé des populations, de
l'environnement et de la qualité esthétique
des lieux, et dans les conditions les moins
dommageables pour les propriétés privées et
le domaine public.
ARTICLE 57 : Sous réserve du paiement
des taxes prévues, toute personne physique
ou morale, bénéficie de la liberté de
réception des programmes audiovisuels et
d’accès aux services offerts par les réseaux
de communication audiovisuelle.
Le propriétaire d'un immeuble ou le syndic
ou leurs mandataires ne peuvent s'opposer à
l'installation d’antennes individuelles ou
collectives ou à un raccordement à un réseau
câblé autorisé pour la réception des
programmes audiovisuels, dans le respect de
la législation et de la réglementation en
vigueur.
Toutefois,
l’autorité
locale

compétente peut imposer des normes, eu
égard notamment aux considérations, de
santé,
d’esthétique
urbaine
et
d’environnement.
ARTICLE 58 : Les opérateurs de
communication audiovisuelle sont tenus de
mettre à la disposition de la HAPA les
informations ou documents nécessaires pour
s'assurer du respect par lesdits opérateurs
des obligations qui leur sont imposées par
les textes législatifs et réglementaires ainsi
que par leur cahier des charges.
La HAPA est habilitée à procéder à des
enquêtes auprès de ces mêmes opérateurs.
L’ARE est habilitée à procéder au contrôle
des installations radioélectriques des
opérateurs de communication audiovisuelle,
de sa propre initiative ou à la demande de la
HAPA.
ARTICLE 59 : Les radios et télévisions
sont tenues d’installer à leurs charges des
systèmes d’enregistrement automatique
aussi bien dans leurs sites qu’au siège de la
HAPA ou dans les lieux que celle-ci leur
aura indiqué.
Chaque programme audiovisuel doit être
enregistré dans sa totalité et conservé
pendant au moins six (6) mois.
Au cas où ledit programme ou un de ses
éléments fait l’objet d’un droit de réponse
ou d’une plainte concernant le respect des
lois
et
règlements
en
vigueur,
l’enregistrement
est
conservé
aussi
longtemps qu’il est susceptible de servir
comme élément de preuve.
Une copie du programme incriminé est
transmise, sur sa demande, à la HAPA.
ARTICLE
60 : Sous réserve des
dispositions ci-après et des prescriptions des
cahiers des charges, notamment en ce qui
concerne le volume et la durée, les
programmes audiovisuels peuvent contenir
des messages publicitaires, des émissions
parrainées et des émissions de téléachat.
Toutefois, les messages publicitaires doivent
être :
- séparés des autres éléments d’un
programme, soit par un signal acoustique
soit par un signal graphique particulier
(générique), ou par les deux, qui en
indique clairement le début et la fin ;
- conformes aux exigences de décence et
de respect de la personne humaine.
1040

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Lorsque la publicité contient une
comparaison, celle-ci ne doit pas être de
nature à induire en erreur les consommateurs
et doit respecter les principes de la
concurrence loyale. Les éléments de
comparaison doivent s’appuyer sur des faits
objectivement
vérifiables
et
choisis
loyalement.
ARTICLE 61 : Les journaux parlés et les
journaux télévisés, les émissions et les
magazines d'information ou autres genres se
rapportant à l'exercice de droits politiques ne
peuvent comporter de la publicité ni être
parrainés. Ils doivent être exempts de publireportage.
ARTICLE 62 : Sont interdites les publicités
contenant, explicitement ou implicitement,
que ce soit par les images ou les propos, des
scènes de violence ou contraires aux bonnes
mœurs et à l’ordre public, des éléments
pouvant encourager les abus, imprudences
ou négligences ou pouvant choquer les
convictions religieuses, philosophiques ou
politiques du public ou des éléments
exploitant l'inexpérience et la crédulité des
enfants et des adolescents.
ARTICLE 63 : Est interdite toute publicité
audiovisuelle déguisée et toute publicité
audiovisuelle mensongère ou trompeuse
comportant des allégations, indications ou
présentations fausses ou de nature à induire
en erreur.
Est interdite toute publicité audiovisuelle
visant la promotion du tabac et de produits
prohibés.
La détermination du caractère prohibé est
faite conformément à la législation et à la
réglementation en vigueur.
ARTICLE 64 : Sont autorisées les
contributions de personnes morales de droit
public ou privé, qui ne produisent ni ne
commercialisent des produits dont la
publicité est interdite, désirant, dans le cadre
du parrainage, contribuer au financement
des émissions audiovisuelles dans le but de
promouvoir leur image, leur activité ou leurs
réalisations. Les conditions de ces
contributions sont déterminées dans le
cahier des charges, visé à l’article 25 cidessus.
TITRE V : DISPOSITIONS PENALES.
ARTICLE 65 : Quiconque aura émis, ou
fait émettre, transmis ou fait transmettre un

service audiovisuel, sans détenir la licence
ou l’autorisation exigée, sera puni d’une
amende de 2.000.000 à 50 000.000
d’Ouguiya et d’une peine de trois mois à un
an d’emprisonnement ou de l’une de ces
deux peines seulement.
Est puni des mêmes peines le dirigeant de
droit ou de fait de la société représentant un
distributeur de services par satellite, qui aura
mis à la disposition du public une offre de
services de communication audiovisuelle
sans avoir obtenu l’autorisation prévue à
l’article 32 ci dessus.
Est puni des mêmes peines le dirigeant de
droit ou de fait d’un distributeur de services
par voie hertzienne terrestre qui aura mis à
la disposition du public une offre de services
de communication audiovisuelle sur une
fréquence autre que celle qui lui a été
attribuée ou qui aura exercé son activité en
violation des dispositions concernant la
puissance ou le lieu d’implantation de
l’émetteur.
La peine d’emprisonnement est toujours
prononcée lorsque les faits prévus au présent
article sont commis en violation d’une
décision de retrait ou de suspension de la
licence ou de l’autorisation.
En ce qui concerne l’utilisation illicite des
fréquences radioélectriques, les sanctions
encourues sont celles prévues par la loi sur
les télécommunications et par ses textes
d’application.
ARTICLE 66 : Toute personne physique ou
morale qui aura contrevenu aux dispositions
prévues à l’article 34 ci-dessus est passible
d’une amende de 1.000.000 à 10.000.000
d’Ouguiya et la confiscation du matériel
objet de l’infraction est toujours ordonnée
par le tribunal.
ARTICLE 67 : Toute infraction aux
dispositions des articles 19, 20 et 21, en
matière de participations et de droits de vote,
et de l’article 41 relatif aux procédures de
cession, est passible d’une amende de
1.000.000 à 10.000.000 d’Ouguiya.
Sont punis de la même peine les dirigeants
de droit ou de fait d’une société qui, en
violation des dispositions de la présente loi,
auront émis des actions au porteur ou
n’auront pas fait toute diligence pour
transformer les actions au porteur en actions
sous la forme nominative.
1041

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

ARTICLE 68 : Est puni d'une amende de
2.000.000 à 50.000.000 d’Ouguiya tout
opérateur de communication audiovisuelle
qui aura méconnu les clauses du cahier des
charges relatives au nombre et à la
nationalité des œuvres cinématographiques
diffusées, aux conditions de diffusion et à la
grille horaire de programmation de ces
œuvres.
ARTICLE 69 : Sont passibles d'une
amende de 1.000.000 à 5.000.000
d’Ouguiya la fabrication, l'importation en
vue de la vente ou de la location, l'offre à la
vente, la détention en vue de la vente, ou
l'installation d'un équipement, matériel,
dispositif ou instrument conçu, en tout ou
partie, pour capter frauduleusement des
programmes
diffusés,
lorsque
ces
programmes sont destinés à un public
déterminé qui y accède moyennant une
rémunération versée à l'exploitant du serv
ARTICLE 70 : Le fait de commander ou
de concevoir un équipement, matériel,
dispositif ou instrument mentionné à l'article
69 ci-dessus, est passible d'une amende de
200.000 à 500.000 Ouguiya.
ARTICLE 71 : Sans préjudice des
sanctions prévues par les textes en vigueur
en matière de publicité, le fait de diffuser
une publicité faisant, directement ou
indirectement,
la
promotion
d'un
équipement,
matériel,
dispositif
ou
instrument mentionné à l'article 69 cidessus, est passible d'une amende de
1.000.000 à 5000.000 Ouguiya.
ARTICLE 72 : L'organisation, en fraude
des droits de l’exploitant du service, de la
réception par des tiers des programmes
mentionnés à l'article 69 ci-dessus est
passible d'une amende de 1.000.000 à
5.000.000 d’Ouguiya.
ARTICLE 73 : Sans préjudice des
sanctions pénales en vigueur, toute personne
physique ou morale qui aura contrevenu aux
dispositions prévues à l’article 35 ci-dessus,
notamment celles relatives au défaut de
déclaration et aux déclarations mensongères,
est condamné au paiement d'une amende de
1.000.000 à 5.000.000 d’Ouguiya.
ARTICLE 74 : Toute infraction aux
dispositions de l’alinéa 2 de l’article 42 de
la présente loi est passible d’une sanction
pécuniaire dont le montant est proportionné

à la gravité du manquement et aux avantages
retirés sans qu’il puisse excéder 10 millions
d’ouguiya. Cette sanction ne peut être
prononcée qu’après mise en demeure par la
HAPA ne pouvant excéder 15 jours et après
que l’opérateur ait reçu notification des
griefs et a été mis en même de consulter le
dossier et de présenter ses observations
écrites ou verbales.
ARTICLE 75 : En cas de condamnation
pour l'une des infractions définies aux
articles 65 à 74 ci-dessus, le tribunal peut
prononcer la confiscation des équipements,
matériels, dispositifs et instruments ainsi que
les documents publicitaires.
ARTICLE 76 : Les sanctions prévues au
présent titre sont portées au double en cas de
récidive.
Est en état de récidive, au sens de la présente
loi, toute personne qui, condamnée par
décision judiciaire devenue définitive pour
une infraction aux dispositions de la
présente loi, commet une infraction de
même nature dans les cinq ans qui suivent la
date où la décision précitée a été rendue.
ARTICLE 77 : En cas de litige portant sur
l’application des dispositions de la présente
loi, le contentieux est porté devant la cour
compétente.
TITRE VI : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
ARTICLE 78 : Les services et opérateurs
publics et privés qui exercent dans le
domaine de la communication audiovisuelle
sont tenus de se conformer aux nouvelles
dispositions dans un délai maximum d’une
année à compter de la date de promulgation
de la présente loi.
Les stations radios internationales et les chaînes
de télévisons internationales disposant de relais
de rediffusion sur le territoire national, et déjà
liées par contrat à des entreprises publiques
mauritaniennes
de
communication
audiovisuelle seront entièrement soumises aux
dispositions de la présente loi au plus tard à
l’expiration du délai d’une année à compter de
sa date de promulgation.
ARTICLE 79 : Les cahiers des charges doivent
être élaborés et approuvés dans un délai
maximum de dix mois à compter de la date de
publication de la présente loi au Journal
Officiel.
1042

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Le contrat-programme visé à l’article 50 de
la présente loi est élaboré dans un délai
maximum d’une année à compter de la date
de publication de la présente loi au Journal
Officiel.
ARTICLE 80 : La présente loi abroge et
remplace toutes les dispositions antérieures
contraires et notamment la loi N° 94-019 du
18 juillet 1994 organisant l’exercice de
certaines activités publiques dans le
domaine de l’Audiovisuel et ses textes
d’application.
ARTICLE 81 : La présente loi sera
exécutée comme loi de l’ETAT et publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Article 3 : La présente ordonnance sera
publiée au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
MOHAMED OULD ABDEL AZIZ
Le Premier Ministre
Dr. Moulaye Ould Mohamed Laghdaf
Ministre des Pêches et de l`Economie
Maritime, Ministre des Affaires
Economiques et du Développement par
intérim
Aghdhefna Ould EYIH
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Mohamed Ould Abdel Aziz

Ministre de l’Intérieur et de la
Décentralisation

Le Premier Ministre
Dr. Moulaye Ould Mohamed Laghdaf

Actes Réglementaires
Ministre de la Communication et des
Relations avec le Parlement
Maître .Hamdi Ould Mahjoub

Décret n° 2010 – 169 du 04 Aout 2010
déclarant la Fondation Moktar Ould Daddah
(Association d’Utilité Publique).

Ordonnance n° 2010 – 0004 du 02
Septembre 2010 Portant la ratification de
l’accord de prêt signé le 29 Juillet 2010 à
Nouakchott entre le Gouvernement de la
République Islamique de Mauritanie et
l’Association
Internationale
de
Développement
(IDA),
destiné
au
financement additionnel du Programme de
Développement Urbain (PDU).

Article 1er : Est reconnu comme Association
d’Utilité

Publique

conformément

aux

articles 20 à 28 de la loi 64.098 du 09 Juin
1964 relative aux associations, la (Fondation
Moktar Ould Daddah).
Article 2: Le Ministre de l’Intérieur et
de la Décentralisation est chargé de
l’exécution du présent décret sera publié
au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Article 1er : Est ratifié l’accord de prêt
signé le 29 Juillet 2010 à Nouakchott entre
le Gouvernement de la République
Islamique de Mauritanie et l’association
Internationale de Développement (IDA),
d’un montant de seize millions neuf cent
mille (16.900.000) DTS, destiné au
financement additionnel du Programme de
Développement Urbain (PDU).

Ministère de l’Energie et du Pétrole
Actes Réglementaires
Arrêté n°2142 du 04 août 2010 portant
agrément pour l’exercice de la profession de
transporteur routier d’hydrocarbures.
Article 1 – Il est accordé un agrément à la
société NCT Logistique S.A. sise à
Nouakchott – Mauritanie, Route plage, pour
l’exercice de la profession de transporteur
routier d’hydrocarbures raffinés.

Article 2 : Le projet de loi portant
ratification de la présente ordonnance sera
déposé devant le parlement au plus tard le
30 décembre 2010.
1043

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Article 2 – L’agrément est accordé pour une
période de 5 ans renouvelable dans les
mêmes formes pour une période ne pouvant
pas excéder la durée initiale.
Le renouvellement est de droit si la société
NCT Logistique S.A. remplit les obligations
définies pour l’obtention de l’agrément.

- Pause d’au moins 15 mn toutes les 2h de
conduite.
Ses véhicules doivent être munis de plaque
étiquette symbole de danger et des
équipements spécifiques ci – dessous :
- 2 panneaux d’interdiction de fumer ;
- 1 ou 2 extincteurs de 9 kg à poudre ABC ;
- 1 rouleau de ruban avertisseur ;
- 1 torche antidéflagrante.

Article 3 – La société NCT doit, dans le
cadre de l’exécution de toutes ses contrats
de transport, faire respecter par ses
chauffeurs les prescriptions suivantes :
- Interdiction totale de rouler la nuit (20h à
6h) pour tous les véhicules à vide ou en
charge ;
- Vitesse maximale de 70km/h en charge et
à vide ;

Article 4 – Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Energie et du Pétrole et du
Ministère des Equipements et des Transports
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

III - TXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
BANQUE CENTRALE DE MAURITANIE
DIRECTION CONTRÔLE DES BANQUES

BILAN PUBLIABLE
en milliers d'ouguiyas

Banque : B.A.M.IS
Bilan arrêté au : 31/12/2009
CODE
BCM

CONCORDANCE AVEC
L'ETAT A

Actif

A 101+104

CAISSE.INSTITUT D'EMISSION,TRESOR
PUBLIC,CCPOSTAUX ETABLISSEMENTS DE CREDIT
ET INTERMEDAIRES FINANCIERS

A108+A121
A117
A122+A123+A216

COMPTES ORDINAIRES
PRETS ET COMPTES A TERME
BONS DU TRESOR, PENSIONS, ACHAT FERME
CREDITS A LA CLIENTELE
A126+A130
CREANCES COMMERCIALES
A127
CREDITS A MOYEN TERME
A128
AUTRES CREDITS A COURT TERME
A129
CREDITS A LONG TERME
A131+A132+A133+A134 COMPTES DEBITEURS DE LA CLIENTELE
A201+A202+A203
VALEURS A L'ENCAISSEMENT
A206
DEBITEURS DIVERS
A207+A209+A214
COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS
A215
TITRES DE PLACEMENT
A218
TITRES DE PARTICIPATIONS ET DE FILIALES
A223
PRETS PARTICIPATIFS
A224+A232+A233
IMMOBILISATIONS
A228
LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET CREDIT BAIL
A236
ACTIONNAIRES OU ASSOCIES
A238
REPORT A NOUVEAU
PERTE DE L'EXERCICE
A 240
TOTAL

1044

101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
122

MONTANT

9,192,304

8,750,000
6,239,952
2,566,476
2,957,828
715,648
6,728,779
50,021
1,283
367,980
116,544
2,327,714
0
0
33,774,577

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223
CONCORDANCE
AVEC
L'ETAT A

INSTITUT D'EMISSION TRESOR PUBLIC, CCP
ETABLISSEMENTS DE CREDIT ET INTERMEDIAIRES
FINANCIERS
COMPTES ORDINAIRES
EMPRUNTS COMPTES A TERME

A 301
A 303
A 308+A 312
A 316+A 317

A 322
A 327
A 323
A 328
A 324
A 329
A 325+A 335
A 330
A 331
A 336
A 401+A 402
A 403
A 404+A 406+A 411+A
412
A 413
A 416
A 415+A 417
A 418+A 419
A 420
A 423
A 425
A 427
CONCORDANCE
AVEC
L'ETAT A
A 503
A 508

A 502
A 507

A 514+A 517

PASSIF

CODE
BCM

123
124
125

VALEUR DONNEES EN PENSION OU VENDUES A FERME
COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE
ETS.PUBLICS ET SEMI-PUBLIQUES
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES A TERME
ENTRPRISES DU SECTEUR PRIVE
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES A TERME
PARTICULIERS
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES A TERME
DIVERS
COMPTES ORDINAIRES
COMPTES A TERME
COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL
BONS DE CAISSE
COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT
CREDITEURS DIVERS

126

COMPTE DE REGULARISATION ET DIVERS
EMPRUNTS OBLIGATAIRES
EMPRUNTS PARCIPATIFS
AUTRES RESSOURCES PERMANENTES
PROVISIONS
RESERVES
CAPITAL
REPORT A NOUVEAU
BENEFICE DE L'EXERCICE
TOTAL

139
140
141
142
143
144
145
146
147
149

HORS-BILAN
CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES DONNEES D'ORDRE
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORDS DE REFINANCEMENT DONNES EN FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORDS DE REFINANCEMENT RECUS
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS

A 511

CAUTIONS, AVALS, AUTRES GARANTES DONNEES D'ORDRE
D'ORDRE DE LACLIENTELE
ACCEPTATIONS A PAYER ET DIVERS
OUVERTURES DE CREDITS COFIRMES EN FAVEUR DE LA
CLIENTELE

A 519
A 520

ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT OU D' ORGANISMES PUBLICS
TOTAL

A 510+ A 518

1045

MONTANT

169,528

23,188,957
127
128
129
130
131
132
133
134
135
136
137
138

119,907
589,904
421,622

3,345,418
47,331
5,500,000
0
391,910
33,774,577

CODE
BCM MONTANT

150
151

1,264,836

152
153

154
155

7,958,255
0

156

9,099,030

157
149

18,322,121

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223
CONCORDANCE
AVEC
LE PLAN
COMPTABLE

COMPTE DE RESULTATS

60
601
6011
60111
60112
60012
60121
60122
6016
6018
6019
602
6021
60210
60215
60216
60026
603

CHARGE D'EXPOITATION BANCAIRE
Charge sur opérations de trésorerie et opérations interbancaires
Institut d'emission,trésor public compte courant posteaux
comptes ordinaires
Empunt et compte à terme
Institutions financières
comptes ordinaires
Empunt et comptes à terme
Valeurs reçues en pension ou achatées ferme
Bons de trésor et valeurs assimilées
Commissions
Charge sur opérations avec la clientèle
Comptes de la clientéles
comptes ordinaires crediteurs
comptes crediteurs à terme
comptes d'epargne
bons de caisse
charges sur opérations de credit-bail

6031
6032
6033
604
605
606
6062
6064
6065
6066
6067

Dotations aux comptes d'amortissements des immobilisations
Dotations aux comptes de provisions
Dépréciations compstatées sur immobilisations
Intérêts sur emprunts obligataires
Intérêts sur autres resources permenantes
Autres charges d'expoitations bancaires
Frais sur chéques et effets
Opérations sur titres
Opérations de change et d'arbitrage
Engagement par signature
Divers

62
620
621
623-624-626
63
630-631
632-633-634-635637-638
65
650
652
655-656-657
66
68
680
645
685
6851

CODE
BCM
MONTANTS

217

122,174

262,438

352,078

101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129

CHARGE EXTERNES LIEES AL'INVESTISSEMENT
Locations et charges locatives diverses
Travaux d'entretients et de réparations
Autres charges externes liées à l'investissement

124,718

201
202
203
204

CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE

189,878

205

Transports et déplacements

206

Autres frais divers d'entretiens
frais du pérsonnel
Rémuneration du pérsonnel
Charges sociales et de pévoyance
Autres frais du pérsonnel
Impôts et taxes et versements assimiles
Dotations aux comptes d'amortissements et de provisions
Dotations aux comptes d'amortissements
Créances irrecouvrables non couvertes par des provisions
des élements de l'actif
Dotations aux comptes de provisions pour dépréciation
des élements de l'actif
Provisions pour dépreciation des comptes d'intermediaires
financiers

1046

317,225
277,720
12,180
27,325
121,051
1,364,225
145,939

207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223
6852
6853 à 6856
686-687
64 sauf 646 et 647
646
648
643-644-647
847
86
87

Provisions pour dépreciation des comptes de la clientele
Provisions pour depreciation des comptes des autres éléments de
l'actif
Autres provisions
AUTRES CHARGES
Creances irrécouvrables couvertes par des provisions
Charges exceptionnelles et charges sur exercices anterieurs
Charges diverses
moins-value de cession d'elements de l' actif immobilisés
impôts sur les resultats
benefice de l'exercice

TOTAL DU DEBIT
70
701
7011
70111
70112
7012
70121
70122
70123
7016
7018
7019
702
7020
70200
70201
70202
70203
7021
7022
7023
7024
7029
703
704
706
7062
7064
7065
7066
7067
707
708
71
711
712-717
78 sauf 786
780
785
7851

7852

PRODUIT D'EXPOITATION BANCAIRE
Produits des opérations de trésorerie et opérations interbancaires
Institut d'emission,trésor public compte courant posteaux
comptes ordinaires
préts et compte à terme
Institutions financières
comptes ordinaires
préts et compte à terme
Créances immobilisées, douteuses intransferables
Valeurs reçues en pension ou achatées ferme
Bons de trésor et valeurs assimilées
Commissions
Produits des opérations avec la clientèle
Credit à la clientèle
Créances commerciales
Autres crédits à court terme
Crédits à moyen terme
Crédits à long terme
Compte ordinaires débiteurs de la clientèle
Creances restricturées
Créances immobilisées
Créances douteuses ou litigieuses
Commissions
Produits des opérations de credit-bail
Produits des opérations de location simple
Produits des opérations diverses
Produits sur chèques et effets
Opérations sur titres
Opérations de change et d'arbitrage
Engagement par signature
Divers
Revenue du portefeuille-titres
Produits sur préts participatifs
PRODUIT ACCESSOIRES
revenu des immeubles
autres produitsaccessoires
REPRISE DES AMORTISSEMENT ET PROVISIONS
DEVENUES DISPONIBLES
REPRISES SUR AMORTISSEMENTS
Reprise de provisions devenues disponibles
reprises de provisions pour deprecitions des comptes
d'intermediere
financier
reprise de provisions pour depreciatioon des comptes de la
clientele

1047

1,218,286

218

0

219
220
221

73,427

130,636
391,910

222
223
224
225
226
227
228

3,454,616

229

4,639

475
800,022
1,071,906
6,568
528,820
44,032
492,486

1,270,830

158,998
110,905
1,120

301
302
303
304
306
306
307
308
309
310
311
312
313
314
315
316
317
318
319
320
321
322
323
324
325
326
327
328
329
330
331
332
333
401
402
403
404
405
406

407
408

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223
7854-7857

746
786
7861

7862
76-7867
748744-745-747
6
9
40
7

reprise des autres provisions devenues disponible

409
410

AUTRES PRODUITS
recuperation sur creances amorties
reprises de provisions utilisée
reprise de provisions pour depreciatioon des comptes
d,intermediaire financiers
reprise de provisions pour depreciatioon des comptes de la
clientele
reprise des autres provisions utilisees
produits exceptionnels et produits sur exercices anterieurs
PRODUITS DIVERS
subventions d' exploitations et suventions d' equilibre
frais a immobiliser ou a transferer
Plus-value de cession d' elements de l'actif immobilise
PERTE DE L'EXERCICE
TOTAL DU CREDIT

411
412
413
414
17,749
22,611

3,454,616

******** -* - ********

BANQUE : BCI
BILAN PUBLIABLE

En millier d'ouguiya
ETAT ARRETE LE : 31.12.2009

ACTIF
DESIGNATION

Montant

CAISSE, INSTITUT D'EMISSION, TRESOR ET CCP

11 451 127

ETABLISST DE CREDIT ET INTERMEDIAIRES FINANCIERS
. COMPTES ORDINAIRES
. PRETS ET COMPTES A TERME
BONS DU TERSOR, PENSION, ACHATS FERME
CREDITS A LA CLIENTELE
. CREANCES COMMERCIALES
. CREDITS A MOYEN TERME
. AUTRES CREDITS A COURT TERME
. CREDITS A LONG TERME
. COMPTES DEBITEURS DE LA CLIENTELE
TOTAL CREDITS DISTRIBUES
PLUS PROVISIONS POUR CREANCES DOUTEUSES
TOTAL ENCOURS NET
VALEURS A L'ENCAISSEMENT
DEBITEURS DIVERS
COMPTES D'ORDRE ET DIVERS
TITRES DE PALCEMENT
TITRES DE PARTICIPATION ET DE FILIALES
PRETS PARTICIPATIFS
IMMOBILISATIONS NETS DES AMORTISSEMENTS
AMORTISSEMENTS
SOUS TOTAL
LOCATION AVEC OPTION D'ACHAT ET CREDIT BAIL
ACTIONNAIRES OU ASSOCIES

3 300 000

15 374 626
200 622
1 273 917
906 264
2 399 722

-

RESULTAT EN ATTENTE D'AFFECTATION
REPORT A NOUVEAU
PERTE DE L'EXERCICE

TOTAL DE L'ACTIF

34 906 277

1048

415
416
417
418
419
420
421
422
423

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

PASSIF
DESIGNATION
INSTITUT D'EMISSION, TRESOR ET CCP
ETABLISST DE CREDIT ET INTERMEDIAIRES FINANCIERS
BANQUES ET CORRESPONDANTS ETRANGERS
ETABLISSEMENTS FINANCIERS
DISPOSITION PRELEVEMENTS
EMPRUNTS ET COMPTES A TERME
VALEURS DONNEES EN PENSION OU VENDUES FERME
COMPTES CREDITEURS DE LA CLIENTELE
ETS PUBLIQUES ET SEMI PUBLIQUES
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
ENTREPRISES DU SECTEUR PRIVE
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
PARTICULIERS
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
DIVERS
. COMPTES ORDINAIRES
. COMPTES A TERME
COMPTES D'EPARGNE A REGIME SPECIAL
BONS DE CAISSE
COMPTES EXIGIBLES APRES ENCAISSEMENT
CREDITEURS DIVERS
COMPTES DE REGULARISATION ET DIVERS
EMPRUNTS OBLIGATAIRES
EMPRUNTS PARTICIPATIF
AUTRES RESSOURCES PERMENANTES
PROVISIONS
RESERVES
CAPITAL
RESULTAT EN ATTENTE D'AFFECTATION
REPORT A NOUVEAU
BENEFICE DE L'EXERCICE

TOTAL DU PASSIF

Montant

-

22 877 802

271 627
486 345
350 547

5 870 239
402 860
207 352
4 000 000
3 710
435 794
34 906 277

HORS BILAN
DESIGNATION
CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES, DONNES
D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES, RECUS
D'ORDRE D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
ACCORD DE REFINANCEMENT DONNES EN FAVEUR
D'INTERMEDIAIRES FINANCIERS
CAUTION AVALS, AUTRES GARANTIES, DONNES
D'ORDRE DE LA CLIENTELE
ACCEPTATION A PAYER
DIVERS
OUVERRTURE DE CREDITS CONFIRMES EN FAVEUR DE LA CLILE
ENGAGEMENTS RECUS DE L'ETAT OU D'ORGANISMES PUBLICS

TOAL HORS BILAN

Montant

1 024 749
1 230 098
1 472 928
6 711 770

10 439 545

1049

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

COMPTE DE RESULTAT
Correspondance
plan comptable

60
601
6011
60111
60112
6012
60121
60122
6016
6018
6019
602
6021
60210
60215
60216
6026
603
6031
6032
6033
604
605
606
6062
6064
6065
6066
6067

Montant

CHARGES D'EXPLOITATION
BANCAIRES
Charges sur opération de trésorerie et
opérations interbancaires
Institut d'émission, CCP et Trésor public
Comptes ordinaires
Emprunts et comptes à terme
Instutions financières
Comptes ordinaires
Emprunts et comptes à terme
Valeurs données en pension ou vendues
terme
Bons du trésor et valeurs assimilées
Commissions
Charges sur opérations avec la clientèle
Comptes de la clientèle
Comptes ordinaires débiteurs
Comptes créditeurs à terme
Comptes d'épargne
Bons de caisse
Charges sur opérations de crédits bail
Dotations aux comptes d'amortissement des
immobilisations
Dotations aux comptes de provisions
Dépreciation constatée sur immobilisation
Intérêts sur emprunt obligataire
Intérêts sur autres ressources permanentes
Autres charges d'exploitation bancaire
frais sur chèques et effets
Opérations sur titres
Opérations de change et d'arbitrage
Engagement par signature
Divers
SOUS TOTAL

1050

Code
BCM

101

1 276
18 205

135 557

22 258
-

109 315
73 608

113 288
6 401
479 907

102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115
116
117
118
119
120
121
122
123
124
125
126
127
128
129

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Correspondance
plan comptable
62
620
621
623.25.26
63
630.31
632.33.34
635.37.38
65
650
652
655.56.57
66
68
680
645
685
6851
6852
6853.56
686.87
64
64 sauf 645
646
648
643.44.47
847
86
87

Correspondance
plan comptable
70
701
7011
70111

Montant
CHARGES EXTERNES LIEES A
L'INVESTISSEMENT
Location et charges locatives diverses
Travaux d'entretien et de réparations
Autres charges externes liées à l'investissement
CHARGES EXTERNES LIEES A L'ACTIVITE
Transports et déplacements
Autres frais divers de gestion
Divers
FRAIS DE PERSONNEL
Rémunération du personnel
Charges sociales et de prévoyance
Autres frais de personnel
IMPOTS, TAXES ET VERSEMENTS ASSIMILES
DOTATIONS AUX COMPTES
D'AMORTISSEMENTS ET PROVISIONS
Dotations aux comptes d'amortissements
Crénces irrecouvrables non couvertes par des
provisions
Dotation aux comptes de provision pour dépréciation
des élemùents de l'actif
Provisions pour dépreciation des comptes
d'intermediaires financiers
Provisions pour dépreciation des comptes de la
clientèle
Provision pour dépréciations des autres éléments de
l'actif
Autres provisions
AUTRES CHARGES
Autres charges externes liées à l'investissement
Créances irrecouvrables couvertes par des provisions
Charges exceptionnelles et charges sur exercice
anterieur
Charges diverses
Moins value de cession des éléments de l'actif
immobilisé
IMPOT SUR LE RESULTAT
BENEFICE DE L'EXERCICE
TOTAL DU DEBIT

PRODUITS D'EXPLOITATION BANCAIRE
Produits des opération de trésorerie et
opérations interbancaires
Institut d'émission, CCP et Trésor public
Comptes ordinaires

1051

22 326
21 173
22 390
198 445
188 176
164 354
370 114
23 730
156 873
14 039
888 397

Code
BCM
201
202
203
204
205
206
207
208
209
210
211
212
213
214
215
216
217
218
219
220
221
222
223
224

74 137

145 265
435 794
3 205 121

Montant Code
BCM
301
302
303
304

225
226
227
228
229

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

70112
7012
70121
70122
70123
7016
7018
7019
702
7020
70200
70201
70202
70203
7021
7022
7023
7024
7029
703
704
706
7062
7064
7065
7066
7067
707
708

Correspondance
plan comptable
71
711
712.717
78 sauf 786
780
785
7851
7852
7854.7855
74

Prêts et comptes à terme
Instutions financières
Comptes ordinaires
Prêts et comptes à terme
Créances immobilisées, douteuses et
intrasférables
Valeurs reçues en pension ou achetées ferme
Bons de Trésor et valeurs assimileés
Commissions
Produits des opérations avec la clientèle
Crédits à la clientèle
Créances commerciales
Autres crédits à court terme
Crédits à moyen terme
Crédits à long terme
Comptes ordinaires débiteurs de la clientèle
Créances restructurées
Créances immobilisées
Créances touteuses ou litigieuses
Commissions
Produits des opértaions de crédit bail
Produits des opérations de location simple
Produits des opérations diverses
Produits sur chèques et effets
Opérations sur titres
Opérations de change et d'arbitrage
Engagement par signature
Divers
Revenus du portefeuille-titres
Produits sur prêts participatifs
SOUS TOTAL

305
306
307
308
309
310
311
312
313
314
315
316
317
318
319
320
321
322
323
324
325
326
327
328
329
330
331
332
333

231 734
-

8 021
275 021
475 194
381 299

40 286

68 477
727 220
956 315
13 204

3 176 771
Montant

PRODUITS ACCESSOIRES
Revenus des immeubles
Autres produits accessoires
REPRISE SUR AMORTISSEMENTS ET
PROVISIONS DEVENUES DISPONIBLES
Reprises sur amortissements
Reprise de provisions devenues disponibles
Reprise de provisions pour dépreciations des
comptes d'intermédiaires financiers
Reprise de provisions pour dépreciations des
comptes de la clientèle
Reprise des autres provisions devenues disponibles
AUTRES PRODUITS

1052

Code
BCM
401
402
403

-

404
405
406
407

28 350

408
409
411

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

746
786
7861
7862
7864
748
743.744
76
79
840
87

Récupération sur créances amorties
Reprise de provisions utilisées
Reprise de provisions pour dépreciations des
comptes d'intermédiaires financiers
Reprise de provisions pour dépreciations des
comptes de la clientèle
Reprise de provisions utilisées
Produits exceptionnels et charges sur exercice
anterieur
Produits divers
Subventions d'exploitations et subventions
d'équilibre
Frais à immobiliser ou à transferer
Plus values de cession d'élements de l'actif
immobilisé
PERTE DE L'EXERCICE
TOTAL DU CREDIT

IV - ANNONCES

412
413
414
415
416
-

417
418

-

419
420

3 205 121

421
422
423

n°1872, au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot n°1852,
et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°2299/MN, en du 08/06/2010, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2594 déposée le 14/09/10. Le Sieur:
Mohamed Lemine Ould Ahmedou. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (07a 40 ca),
situé à Tevragh Zeina/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°237 de l’îlot Ext, Not. Module. L. Et borné au
nord par le lot n°236, au sud par le lot n°238, à l'Est par une
rue sans nom, et à l’ouest par le lot n°240. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°00609/MEF/DGPE/DD, en du 14/06/2009, délivrée par le
Secrétaire Général du Ministère des Finances, et n'est à
connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou
éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2592 déposée le 14/09/10. Le Sieur:
Toutou Mint Dah. demeurante à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 20 ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°1584 de l’îlot, Sect 6, Arafat. Et borné au nord par le lot
n°1585, au sud par le lot n°1582, à l'Est par une rue sans nom,
et à l’ouest par le lot n°1583. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Permis d’Occuper n°17638/MN/, en
du 10/11/2008, délivrée par le Wali de Nouakchott, objet de
quittance n°01305351 du 13/11/2008, et n'est à connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres
que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2591 déposée le 14/09/10. Le Sieur:
Mohamed Lemine Ould Abdouly demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 80 ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°1851 de l’îlot, Sect 7, Arafat. Et borné au nord par le lot
1053

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2593 déposée le 14/09/10. Le Sieur:
Mohamed Lemine Ould Abdouly. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 50 ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°1668 de l’îlot, Sect 6, Arafat. Et borné au nord par le lot
n°1667, au sud par le lot n°1669, à l'Est par le lot n°1665, et à
l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble lui
appartient en vertu d’un Permis d’Occuper n°15547/MN/, en
du 20/10/2008, délivrée par le Wali de Nouakchott, objet de
quittance n°00355090 du 29/10/2001, et n'est à connaissance,
grevé d’aucun droit ou charge réel, actuel ou éventuel autres
que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

le lot n°681, au sud par le lot n°685, à l'Est par le lot n°684, et
à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°25635/WN/SCU, en du 14/10/2000, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2595 déposée le 15/09/10. Le Sieur: El
Wedia Ould Mohamed Ould Abdellahi. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (07a 00 ca),
situé à Tevragh Zeina/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le
nom de lot n°225 de l’îlot Ext., Not. Module. I, Arafat. Et borné
au nord par le lot n°214, au sud par une place publique, à l'Est
par le lot n°227, et à l’ouest par les lots n°217 et 219. Il déclare
que ledit immeuble lui appartient en vertu d’un Permis
d’Occuper n°318/MF/DGDPE/DD, en du 07/04/2009, délivrée
par le Ministre des Finances, objet de quittance n°136625 du
03/11/1993, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2581 déposée le 25/08/10. Le Sieur:
Ahmed Mahmoud Ould El Moustapha. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 00 ca),
situé à Dar Naim/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°685 de l’îlot H. – 8 Ten Soueilim. Et borné au nord par
le lot n°683, au sud par les lots n°686 et 683, à l'Est par le lot
n°684, et à l’ouest par une rue sans nom. Il déclare que ledit
immeuble lui appartient en vertu d’un Permis d’Occuper
n°2902/WN/SCU, en du 06/0/10, délivrée par le Wali de
Nouakchott, et n'est à connaissance, grevé d’aucun droit ou
charge réel, actuel ou éventuel autres que ceux-ci après
détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, entre les mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire d’un
Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Suivant réquisition, n°2517 déposée le 13/06/2010, Le Sieur:
Isselmou Ould Sidi Mahmoud O/ Bechir.. Demeurant à
Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (01a 50 ca),
situé à Arafat / Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de lot
n°924 de l’Ilot C /Ext / CARREFOUR. Et borné au nord par le lot
n°923 et 925, au sud par une rue sans nom, à l'Est par le lot
n°926, à l’ouest par le lot n°922. Il déclare que ledit immeuble
lui appartient en vertu d’un permis d’occuper n°5779/WN/SCU,
en date du 05/02/1998, délivrée par le Wali de Nouakchott, et
n'est à sa connaissance, grevé d’aucun droit ou charge réel,
actuel ou éventuel autres que ceux-ci après détaillés, savoir:

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier du cercle du Cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°2580 déposée le 25/08/10. Le Sieur:
Ahmed Mahmoud Ould El Moustapha. demeurant à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du
Trarza, d'un immeuble urbain Bâti constituant en un terrain de
forme rectangulaire d’une contenance totale de (03a 00 ca),
situé à Dar Naim/ Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom de
lot n°683 de l’îlot H. – 8 Ten Soueilim. Et borné au nord par
1054

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Mai 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Arafat/ Wilaya
de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (02a 16 ca) connu sous le
nom de lot n°1557 de l’Ilot Sect.5, et borné au Nord par le lot
n°1555, au Sud par le lot 1559, à l’Est par les lots n°1558 et
1560, et à l’Ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Hassen
Ould Mohamed Ahmed O/ Khye, Suivant réquisition du
22/02/2009 n° 2277.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition
à la présente immatriculation, ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à compter de l’affichage
du présent avis, qui aura lieu incessamment en l’auditoire du
Président du Tribunal de 1ère instance de Nouakchott.
_____________
AVIS DE BORNAGE
Le 15 Septembre 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Toujounine / Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain
urbain bâti à usage d’habitation d’une contenance de (02a 16
ca) connu sous le nom de lot n°131 de l’Ilot J:Toujounine, et
borné au Nord par le lot n°129, au Sud par le lot 133, à l’Est
par une rue sans nom, et à l’Ouest par le lot n°132.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Teyeb Ould
Khyarhoum, Suivant réquisition du 30/09/2009 n° 2400.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Récépissé n°0334 Portant déclaration d’une association
dénommée : « Organisation Mieux Vivre ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Boilil,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’Association citée cidessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois
au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Social
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:
Président: Ahmedou Ould Khattary
Secrétaire Général: Brahim Ould Jiddou
Trésorier: Emiha Mint Rabah

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Aout 2009 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera procédé,
au bornage contradictoire d’un immeuble situé à Teyarett/
Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti à usage
d’habitation d’une contenance de (03a 00 ca) connu sous le
nom des lots n°71 et 71 Ext de l’Ilot F.7 Teyarett, et borné au
Nord par une rue s/n, au Sud par les lots 71 et 70 Ext, à l’Est
par une rue s/n, et à l’Ouest par le lot 68.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Sidi
Elemine Ould Sidi Mama, Suivant réquisition du 28/10/2008
n° 2227.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Récépissé n°0169 du 07 Juin 2010 Portant déclaration d’une
association dénommée : « Non à l’Immigration Clandestine ».
Par le présent document, Monsieur Mohamed Ould Boilil,
Ministre de l’Intérieur délivre, aux personnes désignées ciaprès, le récépissé de déclaration de l’Association citée cidessus.
Cette association est régie par la loi n°64.098 du 09 Juin 1964
et ses textes modificatifs notamment des lois n° 73.007 du 23
Janvier 1973 et 73.157 du 2 Juillet 1973.
Toute modification apportée au statut de l’association, tout
changement intervenu au niveau de son administration ou de sa
direction devront être déclarés dans un délai de trois (3) mois
au Ministère de l’Intérieur.
Buts de l’Association: Social
Durée de l’Association: Indéterminée
Siège de l’Association: Nouakchott
Composition du Bureau exécutif:

AVIS DE BORNAGE
Le 15 Septembre 2010 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il sera
procédé, au bornage contradictoire d’un immeuble situé à
Arafat/ Wilaya de Nouakchott, consistant en terrain urbain bâti
à usage d’habitation d’une contenance de (02a 16 ca) connu
sous le nom de lot n°42 de l’Ilot I. - 2, Objet d’un permis
d’occuper n° 13168/wn/ en date du 24/08/2009
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur: Ahmed
Mahmoud Ould Ahmed Bedda, Suivant réquisition du
19/05/2010 n° 2513.
Toute personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y
faire représenter par un mandataire nanti d’un pouvoir
régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

1055

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Septembre 2010………........................................…1223

Présidente: N’Deye Astou Jawara
Secrétaire Général: Coumba Batty Dia
Trésorière: Khadijetou Mint Bilalr

612m² appartenant à Mr Mohamed El Vaghih Ould Cheikhna
Med Taghioullah, né en 1952 à Amourj, titulaire de la CNI
n°0113010101092342, domicilié à Nktt, selon la déclaration
dont il porte seul la responsabilité, sans que le notaire confirme
ou infirme le contenu.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du titre
Foncier n°12392 Sis de l’ilot 69 de l’ilot B4 Sebkha Appartenant
à DAOUDA HAMATH SECKC Né le 25 /11/1977 à Toujounine
titulaire de la CNI N°110100321892 Suivant sa propre
déclaration, dont il porte seul la responsabilité sans que le
Notaire en confirme ou en infirme le contenu.

NOTAIRE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du titre
Foncier n°9319 Cercle du Trarza, au nom de Mr ABDOU OULD
LOULEID OULD WEDAD, Suivant la déclaration, de Mr MOHAMED
MAHMOUD OULD MOHAMED EL BESTAMY Né en 1969 Moudjeria,
titulaire de la CNI N°0113080800299305 dont il porte seul la
responsabilité sans que le Notaire en confirme ou en infirme le
contenu.

NOTAIRE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la perte du Titre
Foncier N°6437 du Cercle du Trarza objet de la partie Ouest du
lot n°599 de l’îlot A de la zone résidentielle, d’une superficie de

AVIS DIVERS

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’Administration décline
toute responsabilité quant à la
teneur des annonces.

NOTAIRE

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT AU

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott (Mauritanie).
Les achats s’effectuent exclusivement
au comptant, par chèque ou virement
bancaire compte chèque postal n°391
Nouakchott

Abonnements. un an /
Ordinaire.......................4000 UM
Pays du Maghreb……..4000 UM
Etrangers......................5000 UM
Achats au numéro /
Prix unitaire...................200 UM

Edité par la Direction de l'Edition du Journal Officiel
PREMIER MINISTERE
1056

