JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Mars 1998

40 йme annйe

N° 923

SOMMAIRE
I- LOIS ET ORDONNANCES

28 Janvier 1998

Loi n° 98.008 portant réglementation des
institutions mutualistes ou coopératives d’épargne et
du crédit.
II - DÉCRETS, ARRÊTES, DÉCISIONS, CIRCULAIRES

263

Présidence de la République
Actes Divers
17 Février 1998

Décret n° 023.98 portant nomination d’un membre
du gouvernement

269

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

24 Mars 1998

...

923

Décret n° 027.98 portant remise totale de peine à certains détenus 269

Premier Ministère
Actes Divers
18 Février 1998

Arrêté n° 059 portant nomination d’un attaché au cabinet du
premier ministre

269

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
18 Février 1998

Décret : 022.98 portant promotion au grade de commandant à
titre définitif d’un officier de la gendarmerie nationale

269

Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Divers
04 Octobre 1997

Arrêté n° R 0486 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommé « El Veteh »/Gouraye/Sélibaby/ Guidimakha

2 Mars 1998

Arrêté n° R 083 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommé « Najah » Aouenat Rajatt/Hodh Charghi .
270

7 Mars 1998

Arrêté n° R 068 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommé « Emel » Timbédra/Hodh Charghi .

269

270

Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Réglementaires
12 Février 1998
Arrêté n° 0053 portant création d’un institut islamique dans la wilaya
du Guidimakha ( commune de Baediam ) .
270
Secrétariat d’état à la Condition Féminine
Actes Divers
27 Octobre 1997

Décret n° 97.096 portant nomination au Secrétariat d’Etat à
la Condition Féminine

III- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

262

271

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

...

923

confédération et dotée de la personnalité
morale dont l’objet principal est de
centraliser et de gérer les excédents de
ressources des membres du réseau .
TITRE II : CHAMPS ET MODALITES
D’APPLICATION

I - LOIS ET ORDONNANCES

Loi n° 98.008 du 28 Janvier 1998 portant
réglementation des institutions mutualistes
ou coopératives d’épargne et du crédit

CHAPITRE I : CHAMPS
D’APPLICATION

TITRE I : DÉFINITION
ARTICLE PREMIER : Au sens de la
présente loi, est considérée comme :
« Institution Mutualiste ou Coopérative
d’Épargne et de Crédit » ou institution : un
groupement de personnes, doté de la
personnalité morale, sans but lucratif et à
capital variable, fondé sur les principes
d’union, de solidarité et d’entraide
mutuelle et ayant principalement pour objet
de collecter l’épargne, sous forme de
dépôts, de ses membres et de leur consentir
du crédit .

ART 2 : les institutions mutualistes ou
coopératives d’épargne et de crédit
exerçant leurs activités sur le territoire de
la république islamique de Mauritanie
(RIM ) leurs unions, fédérations,
confédérations et organes financiers sont
soumis aux lois et textes réglementaires
relatifs à la réglementation bancaire, sauf
dispositions contraires de la présente loi .
ART 3 : Les institutions visées à l’article
1er de la présente loi ne sont pas soumises
à la loi 67/171 du 18/07/1967 sur la
coopération complétée par les lois 93.015
du 21/01/1993 et 96.010 du 25/01/1996 .

Les différentes formes de ces institutions
sont :

CHAPITRE 2 : MODALITES
D’APPLICATION

a) Institution de base ou caisse une
institution constituée de personnes
physiques et morale et obéissant aux
règles d’action prévues à l’article 7 .
b) Union : une institution résultant du
regroupement de deux ou plusieurs
d’institutions de base
c) Fédération : une institution résultant du
regroupement de deux ou plusieurs
unions et exceptionnellement, d’union
et d’institutions de base en vertu de la
présente loi
d) Confédération : une institution résultant
du regroupement de deux ou plusieurs
Fédérations et exceptionnellement, de
fédération et d’union en vertu de la
présente loi
e) Organe Financier : Une structure créée
par une union , une fédération ou une

ART 4 : Les institutions visées à l’article 2
de la présente loi ne peuvent exercer leurs
activités sur le territoire de la RIM sans
avoir été au préalable agrées et inscrites sur
le registre des instituions tenu par la
banque centrale de Mauritanie ( BCM ) .
ART 5 : L’agrément et prononcé par
décision de la BCM Il est réputé avoir été
donné si un refus motivé n’est pas notifié
au demandeur, dans un délai de 3 mois à
compter de la date de réception de la
demande . Les modalités et les conditions
d’octroi et de retrait de l’agrément sont
déterminées par instruction de la BCM .
ART 6 : Nul ne peut se prévaloir dans sa
dénomination sociale ou sa raison sociale
de l’une ou l’autre des appellations

263

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

suivantes ou d’une combinaison de cellesci : « coopérative d’épargne et de crédit »
ou mutuelle d’épargne et de crédit ou
fédération ou confédération de telles
coopératives ou mutuelles , ni les utiliser
pour ses activités, ni créer l’apparence
d’une telle qualité, sans avoir été
préalablement agréé dans les conditions
prévues aux articles ci-dessus .
Quiconque contrevient à l’une des
dispositions du premier alinéa du présent
article est passible des sanctions prévues
aux articles ci-dessous .

...

923

ART 10 : Les institutions sont constituées
sous forme de sociétés coopératives ou
mutualistes à capital variable .
ART 11 : Sous réserve des dispositions
particulières de la présente loi et des textes
pris pour son application les statuts de
l’institution déterminent notamment l’objet
et la durée de l’institution , le siège social,
les conditions d’adhésion, de suspension,
de démission ou d’exclusion des membres,
les modes d’administration et de contrôle .
ART 12 : Les statuts dont modèle type sera
précisé par instruction de la BCM doivent
être établis en quatre (4) exemplaires, dont
un (1) déposé au greffe de la juridiction
compétente . Ils sont accompagnés de la
liste des administrateurs et directeurs avec
l’indication de leurs profession et domicile
.

ART 7 : Les institutions sont tenues de
respecter les règles d’action mutualiste ou
coopérative , définies par leurs statuts .
ART 8 : Une instruction de la BCM précise
toutes dispositions de nature à faciliter la
constitution , la mise en place et le
fonctionnement des institutions . Elle
indique leurs mécanismes et modalités et
de contrôle et de surveillance . Sans limiter
la portée de ce qui précède , cette
instruction déterminera :

ART 13 : La responsabilité financière des
membres vis-à-vis des tiers est engagée à
concurrence d’au moins le montant de
leurs parts sociales .

1°) Les conditions d’éligibilité, de
démission de suspension ou de destitution
des membres des organes de l’institution ;

CHAPITRE 2:
FONCTIONNEMENT
ART 14 : Au sein d’une même institution
,les fonctions de gestion et de contrôle sont
exercées par des organes distincts .

2°) Le rôle des organes de l’institution
ainsi que l’étendue, les limites et les
conditions d’exercice de leurs pouvoirs ;
3°) La composition et les caractéristiques
du capital social

ART 15 : Sous réserve des dispositions
prévues aux articles 26 et 28 , les
politiques de crédit de l’institution sont
définies par l’assemblée générale ou les
organes de gestion agissant par délégation
de
celle-ci,
conformément
à
la
réglementation en vigueur .

TITRE II : INSTITUTIONS
MUTUALISTES OU COOPÉRATIVES
D’ÉPARGNE ET DE CRÉDIT A LA
BASE
CHAPITRE 1 : ORGANISATION

ART 16 : Toute institution peut conclure
des accords avec d’autres institutions
similaires, des organisations ou des
institutions financières afin d’aider ses
membres à acquérir des biens et services

ART 9 : L’autorité de tutelle des
institutions mutualistes ou coopératives
d’épargne et de crédit est la BCM .

264

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

offerts par des tierces parties dans le cadre
de ses objectifs .
Elle peut souscrire des contrats d’assurance
en vue de couvrir les risques liés à son
activité et souscrire également toute
assurance au profit de ses membres, à titre
individuel ou collectif .
L’institution peut créer, en tant que de
besoin , des sociétés de services en vue de
satisfaire les besoins de ses membres et de
réaliser ses objectifs, sous réserve de se
confirmer aux dispositions de la loi portant
réglementation bancaire et de la
réglementation régissant la constitution et
le fonctionnement de telles sociétés . En
outre, elle peut entreprendre toute activité
jugée utile pour l’intérêt de ses membres .

...

923

de prise de décision et peut prendre des
mesures conservatoires, y compris le cas
échéant la mise en liquidation forcée .
La dissolution est dite forcée lorsque la
décision émane de la BCM ou de l’autorité
judiciaire .
ART 20 : La décision de dissolution
entraîne la liquidation de l’institution . Elle
doit être assortie de la nomination d’un ou
de plusieurs liquidateurs par l’assemblée
générale
extraordinaire
lorsque
la
dissolution est volontaire, par la BCM ou
le tribunal compétent, selon les cas, s’il
s’agit d’une dissolution forcée
ART 21 : Les unions fédérations et
confédérations peuvent être, par la décision
de dissolution, associées à la conduite des
opérations de liquidation des institutions
qui leur sont affiliées ou de leurs organes
financiers .

CHAPITRE 3 : INCITATIONS
FISCALES
ART 17 : Les institutions sont exonérées,
pendant une période de cinq ans après
l’obtention de l’agrément, de tout impôt
direct ou indirect, taxe ou droit afférents à
leurs opérations de collecte de l’épargne et
de distribution du crédit .

ART 22 : A la clôture de la liquidation,
lorsqu’il subsiste un excédent, l’assemblée
générale peut décider de l’affecter au
remboursement des parts sociales des
membres .
le solde éventuellement disponible après
cette opération est dévolu à une autre
institution ou à des oeuvres d’intérêt social
ou humanitaire

CHAPITRE 4 : FUSION SCISSION
DISSOLUTION ET LIQUIDATION
ART 18 Deux ou plusieurs institutions de
même niveau peuvent se regrouper pour
fusionner et former ainsi une nouvelle
institution .
Une institution peut se scinder en deux ou
plusieurs instituions .
Les conditions et les modalités de la fusion
ou de la scission sont précisées par
instruction de la BCM .

ART 23 : Sous réserve des dispositions
prévues par la présente loi, la procédure de
liquidation s’effectue conformément aux
règles relatives à la liquidation des sociétés
commerciales .
TITRE IV : INSTITUTIONS
MUTUALISTES OU COOPÉRATIVES
CHAPITRE I : TYPES DE
REGROUPEMENTS
ART 24 : Deux ou plusieurs institutions de
base peuvent se regrouper, pour constituer
une union . Une institution de base ne peut
être membre de plus d’une union . Les

ART 19 : La dissolution d’une institution
peut être volontaire ou forcée . La
dissolution est dite volontaire lorsqu’elle
est décidée à la majorité qualifiée des trois
quarts des membres réunis en assemblée
générale extraordinaire . La BCM en est
informée dans les huit jours avant la date

265

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

unions ont pour membre, les institutions de
base dûment agréées

...

923

qui lui sont affiliées . Elle est notamment
chargée :
1) de fournir une assistance technique à ces
membres et, s’il y a lieu, à l’organe
financier notamment
en matière
d’organisation, de fonctionnement, de
comptabilité,
de
formation
et
d’éducation .
2) d’exercer un contrôle administratif
,technique et financier sur ses membres,
sur les institutions affiliées à ces
membres et s’il y a lieu, les organes
financiers ;
3) d’inspecter ses membres les institutions
affiliées à ces membres et s’il ya lieu,
les organes financiers
4) d’assurer la cohérence et de promouvoir
le développement du réseau, en
favorisant la création d’unions et
d’institutions ;
5) de représenter ses membres auprès de la
confédération , aux plans national et
international
6) de définir, à l’usage de ses membres et
s’il ya lieu, de l’organe financier, les
grandes orientations d’un code de
déontologie

ART 25 : Les unions ont pour mission de
protéger et de gérer les intérêts de leurs
membres, de leur fournir des services de
tous ordres, notamment administratif ,
professionnel et financier en vue de
concourir à la réalisation de leurs objectifs
.
Elles agissent en qualité d’organisme de
surveillance,
de
contrôle
et
de
représentation des institutions de base qui
leur sont affiliées .
ART 26 : Sous réserve des dispositions de
l’article 25, les opérations d’une union
consistent principalement à :
1) apporter à ses membres c’est à dire les
institutions de base qui lui sont affiliées
et, s’il ya lieu, à l’organe financier, une
assistance technique notamment en
matière de gestion, de comptabilité, de
finances, d’éducation et de formation .
2) vérifier et contrôler les comptes et les
états financiers de ses membres ainsi
que, s’il y a lieu, de l’organe financier ;
3) inspecter les institutions de base et, s’il
ya lieu, l’organe financier ;
4) promouvoir des institutions de base ;

ART 29 : Sous réserve du respect des
dispositions du deuxième alinéa de l’article
34 , et les dispositions de l’article 37, la
fédération définit les règles applicables,
aux plans administratif comptable et
financier, à ses membres et s’il ya lieu à
l’organe financier .

5) représenter ses membres auprès de la
fédération à laquelle elle est affiliée et,
si elle ne l’est pas aux plans national et
international .
ART 27 : Deux ou plusieurs unions
peuvent se regrouper pour constituer une
fédération . Peuvent également être
membres d’une fédération , des institutions
de base dans les cas d’exception prévus par
instruction de la BCM . Une union et le cas
échéant, une institution de base ne peuvent
être membres de plus d’une fédération .

Dans ce cadre, elle peut définir toutes
normes de gestions applicables à ses
membres et à l’organe financier en
conformité avec la réglementation bancaire
en vigueur .
ART 30 : Deux ou plusieurs fédérations
peuvent se regrouper pour constituer une
confédération . Peuvent également être
membre d’une confédération, des unions
dans les cas d’exception prévus par
instruction de la BCM .

ART 28 : La fédération assure des
fonctions techniques , administratives et
financières au bénéfice de ses membres ,
c’est
à
dire
les
unions
et
exceptionnellement les institutions de base

266

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

...

923

conformément aux dispositions de la loi
portant réglementation bancaire .
L’organe financier a le statut de banque ou
d’établissement financier et est régi sauf
dérogations, par les dispositions de la loi
portant réglementation bancaire .

Une fédération et, le cas échéant, une union
ne peuvent être membres de plus d’une
confédération .
ART 31 : La confédération assure toutes
les fonctions techniques, administratives,
financières, et de contrôle au bénéfice de
ses membres .

ART 36
L’organe financier a
principalement pour objet de centraliser et
gérer les excédents de ressources des
institutions qui l’ont créé .
Dans le cadre de l’exercice de ses fonctions
il peut :
1) exercer un rôle d’agent de compensation
des institutions et assurer leur
financement , dans les conditions
prévues par les statuts ;
2) contribue à assurer la liquidité des
institutions membres et assurer leur
solidarité financière interne ;
3) mobiliser des financements extérieurs
ou une assistance technique au profit de
ses membres
4) recevoir, dans les conditions définies
par les statuts, des dépôts du public et
contribuer
aux
placements
des
ressources mobilisées ;
5) effectuer tous dépôts et consentir tous
prêts ;
6) gérer des fonds de liquidités ou des
fonds de garanties, et procéder à des
investissements .

CHAPITRE 2 : DISPOSITIONS
COMMUNES AUX UNIONS,
FÉDÉRATIONS ET CONFÉDÉRATIONS
ART 32 : L’exercice social court du 1 er
Janvier au 31 Décembre de chaque année
sauf pour le premier exercice qui débute à
la date d’obtention de l’agrément .
ART 33 : Les états financiers doivent être
établis et conservés conformément aux
normes définies par la loi portant
réglementation bancaire et les textes
édictés par la Banque Centrale de
Mauritanie .
ART 34 : Les unions, fédérations ou
confédérations doivent veiller à maintenir
l’équilibre de leur structure financière ainsi
que celui des institutions qui leur sont
affiliées et, s’il ya lieu, de leurs organes
financiers .
CHAPITRE 3 : ORGANES
FINANCIERS

Pour réaliser leurs objectifs , les organes
financiers peuvent émettre des titres et
réaliser des emprunts, dans les conditions
prévues par les législations en vigueur en la
matière .
TITRE V : SURVEILLANCE ET
CONTROLE

ART 35 : Toute union, fédération ou
confédération peut se doter d’un organe
financier . L’organe financier est constitué
sous forme de société à capital variable .
Aucun organe financier ne peut exercer ses
activités sur le territoire de la République
Islamique de Mauritanie sans avoir été au
préalable agréée et inscrit sur le registre
tenu à cet effet par la BCM .
L’agrément est prononcé par décision de
la BCM . Il est accordé, sauf dérogation

CHAPITRE I : CONTROLE
INTERNE
ART 37 : Toute union, fédération ou
confédération est chargée d’assurer le
contrôle sur pièces et sur place, des
opérations des institutions qui lui sont

267

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

affiliées et des organes financiers . A cet
effet, elle peut édicter tous manuels de
procédures, sous réserve que ceux-ci
soient conformes aux normes édictées en la
matière par la Banque Centrale . Elle est
tenue de procéder au moins une fois l’an, à
l’inspection des institutions qui lui sont
affiliées et de ses organes financiers .
ART 38 Le contrôle et la surveillance
portent sur
les
aspects touchant à
l’organisation et au fonctionnement de ces
institutions et des organes financiers en
rapport avec les textes législatifs
réglementaires , les statuts et les
réglements qui les régissent . Le contrôle
doit notamment permettre de procéder à
l’évaluation :

...

923

ART 41 : La fédération peut déléguer
certains de ses pouvoirs de contrôle et de
surveillance aux unions membres. Il en est
de même de la confédération à l’égard de
ses membres.
CHAPITRE 2 : CONTROLE ET
SURVEILLANCE EXTERNES
ART 42 : La Banque Centrale de
Mauritanie assure le contrôle permanent
des institutions visées aux articles
précédants et des organes financiers .
Ce contrôle sur documents ou sur place
est effectué conformément à la loi portant
réglementation bancaire et aux textes
édictés pour son application .

1) des politiques et pratiques financières
2) de la fiabilité de la comptabilité
3) de l’efficacité du contrôle interne
4) des politiques et pratiques coopératives.

CHAPITRE 3 : ADMINISTRATION
PROVISOIRE
ART 43 : La BCM peut mettre sous
administration provisoire les institutions
visées aux articles ci-dessus et les organes
financiers conformément à la loi portant
réglementation bancaire et aux textes
édictés pour son application .

Les organes chargés de la surveillance et
du contrôle ont droit, dans le cadre de cette
mission, à la communication sur leur
demande, de tous documents et
informations nécessaires à l’exercice de
leurs fonctions, sans que le secret
professionnel ne leur soit opposable.
ART 39 : Les organes chargés de la
surveillance et du contrôle au sein des
institutions peuvent recourir à toute
assistance technique en vue de les aider à
accomplir efficacement leur mission. Les
agents peuvent être admis, à leur demande
ou sur l’initiative des dirigeants, à
participer à des reunions des organes de
l’institution.

TITRE VI : INFRACTIONS ET
SANCTIONS
ART 44 :
Toute infraction aux
dispositions de la présente loi est passible
des sanctions disciplinaires, pécuniaires ou
pénales, selon les cas prévues par la loi
portant réglementation bancaire et aux
textes édictés pour son application .
ART 45 : Par exception à l’article 44, des
pénalités aux taux réduits applicables aux
institutions ci-dessus sont fixées par la
Banque Centrale de Mauritanie .

ART 40 : Les anomalies constatées doivent
faire l’objet d’un rapport assorti de
recommandation, adressé au conseil
d’administration de l’institution concernée
et à l’institution à laquelle elle est affiliée.
Dans les trente jours de sa production,
copie de ce rapport est transmise à la
BCM.

TITRE VII : DISPOSITIONS
TRANSITOIRES ET FINALES
ART 46 : Les institutions et groupements
en activité, agrées avant l’entrée en vigueur
de la présente loi, sont considérés comme

268

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

agréés d’office sur simple demande
adressée à la BCM . Ils disposent d’un
délai de six mois à partir de la date
d’entrée en vigueur de la loi, pour ses
conformer à ses dispositions .

...

923

Mr Boubacar Ould Messoud
Mr Jemal Abd Nasser Ould Ethmane
Mme M’Baye Fatimata
ART 2 : Le Ministre de la Justice est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié selon la procédure d’urgence
Premier Ministère

ART 47 : Des instructions de la BCM
définiront , en tant que de besoin , les
modalités d’application de la présente loi .

Actes Divers
Arrêté n° 059 du 18 Février 1998 portant
nomination d’un attaché au cabinet du
premier ministre

ART 48 : Des instructions de la BCM
déterminent , en tant que de besoin les
dispositions applicables dans les domaines
spécifiques

ARTICLE
PREMIER :
Monsieur
Dahmane Ould Beyrouk est nommé attaché
au cabinet du premier ministre chargé du
Bureau de Presse .

ART 49 : Sont abrogées, pour compter de
la date d’entrée en vigueur de la présente
loi,
toutes
dispositions
antérieures
contraires .

ART 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel

ART 50 : La présente loi sera publiée au
Journal Officiel suivant la procédure
d’urgence et exécutée comme loi d’état .
DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CiRCULAIRES

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret : 022.98 du
18 Février 1998
portant
promotion
au
grade
de
commandant à titre définitif d’un officier
de la gendarmerie nationale .
ARTICLE PREMIER : Le Capitaine
Sid’Ahmed Ould Hamedi, Matricule
G.87.112 est promu au grade de
commandant à titre définitif à compter du
31 Décembre 1997
ART 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel .

Présidence de la République
Actes Divers
Décret n° 023.98 du 17 Février 1998
portant nomination d’un membre du
gouvernement
ARTICLE PREMIER : Est nommé :
Ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique
Mr Isselmou Ould Sid’El Moustapha
ART 2 : Le Présent décret sera publié au
Journal Officiel
Décret n° 027.98 du 14 Mars 1998 portant
remise totale de peine à certains détenus .
ARTICLE PREMIER : Une remise totale
de peine est accordée à compter du 24
Mars 1998 aux personnes condamnées
dont les noms suivent :
Mr Brahim Ould Ebetty
Mr Cheikh Saad Bouh Kamara

Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° R 0486 du 04 Octobre 1997
portant agrément d’une coopérative
agricole
dénommé
« El
Veteh »/Gouraye/Sélibaby* Guidimakha

269

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

...

923

ARTICLE PREMIER : La Coopérative
Agricole
dénommé
Emel »
Timbédra/Hodh Charghi est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi 93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la coopération .
ART 2 : Le Service des organisations
socio-professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la wilaya du Hodh Charghi
ART 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel .

ARTICLE PREMIER : La Coopérative
Agricole
dénommé
« El
Veteh »/Gouraye/Sélibaby* Guidimakha
est agréée en application de l’article 36 du
titre VI de la loi 67.171 du 18 Juillet 1967
modifiée et complétée par la loi 93.15 du
21 Janvier 1993 portant statut de la
coopération .
ART 2 : Le Service des organisations
socio-professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la wilaya du Hodh Charghi
ART 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel .

Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique

Arrêté n° R 083 du 2 Mars 1998 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommé « Najah » Aouenat Rajatt/Hodh
Charghi .
ARTICLE PREMIER : La Coopérative
Agricole dénommé Najah » Aouenat
Rajatt/Hodh Charghi / Nema est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67.171 du 18 Juillet 1967 modifiée et
complétée par la loi 93.15 du 21 Janvier
1993 portant statut de la coopération .
ART 2 : Le Service des organisations
socio-professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la wilaya du Hodh Charghi
ART 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel .

Actes Réglementaires
Arrêté n° 0053 du portant création d’un
institut islamique dans la wilaya du
Guidimakha ( commune de Baediam ) .
ARTICLE PREMIER : Monsieur Ali
Soumaré est autorisé à ouvrir un institut
islamique pour la promotion de
l’enseignement originel et les sciences de
la charria islamique
ART 2 : L’institut prendra la dénomination
Aby Oubeida Ibn Jarrah, son siège social se
situe dans la wilaya du Guidimakha,
moughataa de Séligaby, commune rural de
Baediam .
ART 3 : L’institut aura pour mission de
dispenser des formations polyvalentes dans
les domaines de la charria islamique et de
la littérature arabe .
ART 4 : L’institut sera placé sous la
direction générale de Monsieur Ali
Soumaré assisté par le conseil scientifique
et administratif de l’institut .

Arrêté n° R 068 du 7 Mars 1998 portant
agrément d’une coopérative agricole
dénommé
« Emel »
Timbédra/Hodh
Charghi .

ART 5 : L’institut fonctionnera en
conformité avec les statuts et réglements
intérieurs .
270

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

...

923

l’espoir Sud par un terrain vague, Est par un terrain
vague et Ouest par un terrain vague

ART 6 : Le Secrétaire Général du ministère
de la culture et de l’orientation islamique et
le wali du Guidimakha sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel .

Dont l’immatriculation a йtй demandйe par le Sieur
Mohamed Ali Ould Mohamed propriétaire épuisant
suivant rйquisition du 22/01/1997 n° 727
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou
а s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un
pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Secrétariat d’Etat à la Condition
Féminine

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
BUREAU d
AVIS DE BORNAGE

Actes Divers
Décret n° 97.096 du 27 Octobre 1997
portant nomination au Secrétariat d’Etat à
la Condition Féminine

Le 15 /11/ 1997 а 10 heures 30 du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat, constant en un terrain urbain bвti d’une
contenance de 01 a 20 ca , connu sous le nom de lot n°
1042 Ilot D Carrefour et bornй au nord par le lot n° 1041
Sud par une rue s/n, Est par une rue s/n et Ouest par le
lot n° 1044
Dont l’immatriculation a йtй demandйe par le Sieur
Moctar Ould Mohamed Vall suivant rйquisition du
19/07/1997 n° 776
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou
а s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un
pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

ARTICLE PREMIER : est nommé à
compter du 17 Septembre 1997 au
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine ;
Cabinet du Secrétaire d’Etat :
Directeur du Cabinet : Monsieur Mokhtar
Ould Hmeyada, Matricule 14013 F
Sociologue,
précédemment
directeur
administratif et financier au Ministère de
l’Hydraulique et de l’Energie .

CONSERVATION DE LOA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
BUREAU d ......................
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre focier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 821 dйposйe le 22/03/1998 le
Sieur Mohamed Ould Mohamed El Hassen profession de
...demeurant а. Nouakchott.et domiciliй а........
Il a demandй l’immatriculation au livre foncier du cercle
du trarza d’ ..............d’un immeuble urbain bвti de forme
rectangle, constant en d’une contenance totale de 02 a 25
ca situй au Ksar ancien....d connu sous le nom de U lot
109 / Ksar ancien et bornй au Nord par rue Cheikh au
sud par Est par l’Ouest par Il dйclare que ledit immeuble
lui appartient et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns
droits ou chargй rйels, actuels ou йventuels autres que
ceux-ci aprиs dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а former
opposition а la prйsente immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
compter de l’affichage du prйsent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

ART 2 : Le Secrétaire d’Etat à la Condition
Féminine est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie .

III- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
BUREAU d
AVIS DE BORNAGE
Le 01 /04/ 1998 а 10 heures 30 du matin
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Nouakchott, Cercle du Trarza constant en un
terrain urbain bвti à usage de commerce de détail d’une
contenance de 02 a 52 ca , connu sous le nom de lot n°
358 bis Ilot A Carrefour et bornй au nord par la route de

CONSERVATION DE LOA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
BUREAU d ......................
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre focier d’ ....d....

271

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 Mars 1998

Suivant rйquisition, n° 822 dйposйe le 28/03/1998 le
Sieur Mohamed Ould Ahmed Ould Alioune profession
de ...demeurant а. Nouakchott.et domiciliй а........
Il a demandй l’immatriculation au livre foncier du cercle
du trarza d’ ..............d’un immeuble urbain bвti de forme
rectangle, constant en d’une contenance totale de 01 a 50
ca situй au Arafat....d connu sous le nom de lot n° 235
ilot C/EXT et bornй au Nord par une rue s/n au sud par le
lot n° 234 Est par une rue s/n l’Ouest par le lot n° 237 Il
dйclare que ledit immeuble lui appartient et n’est а sa
connaissance, grevй d’aucuns droits ou chargй rйels,

...

923

actuels ou йventuels autres que ceux-ci aprиs dйtaillйs,
savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а former
opposition а la prйsente immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
compter de l’affichage du prйsent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues au
service du Journal Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition du
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB 4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

272

