JOURNAL OFFICIEL
DE LA
R╔PUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Mai 1998

40 ème annйe

N° 926

SOMMAIRE
I- LOIS ET ORDONNANCES
II-DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Divers
05 Février 1998

Décret n° 018-98 portant nomination de certains Membres
du Gouvernement.
307
Ministère des Affaires Etrangères et de la coopération
Actes Réglementaires
25 Avril 1998
Décret n° 0045- 98 portant Ratification de la Convention relative au
Commerce International des Espèces Faune et Flore Sauvage menacées
d’extinction signée à Washington le 03 mars 1973, amendée à Bonn, le 23
Juin 1979 .
307
25 Avril 1998 Décret n° 0046-98 portant Ratification de la Convention relative

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

926

à la conservation des Espèces Migratrices appartenant à la Faune Sauvage
signée à Bonn, le 23 Juin 1979 .
307
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
17 Mars 1998

Décision n° 00174 portant constatation de décès d’un Officier
de l’Armée Nationale .

307

29 Mars 1998

Décision n° 211 portant désignation d’un Conseil d’Enquête .

307

05 Avril 1998

Arrêté n° 0114 portant attribution du Brevet de Capitaine à un
Officier de l’Armée Nationale .

308

Décision n° 247 portant inscription au tableau d’avancement de
l’année 1998 au personnel officier de la Gendarmerie Nationale .

308

06 Avril 1998

Ministère de la Justice
Actes Divers
02 Avril 1998

Arrêté n° 0113 portant liste des candidats admis au concours d’accès
à la Magistrature .

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires
29 Mars 1998
Arrêté n° R- 125 portant création de la Cellule du plan
d’Aménagement du Littoral Mauritanien .
Actes Divers
17 Mars 1998
Arrêté n° 0095 Accordant la qualité d’Officier de Police Judiciaire
( O.P.J ) à deux Inspecteurs de Police .
26 Mars 1998

29 Mars 1998

308

309

310

Décision n° 00206 portant inscription au tableau d’avancement au
titre de l’année 1998 de 15 (quinze) officiers de la Garde Nationale .

310

Arrêté n° 124 fixant la liste des bureaux de vote et leur
emplacement pour le renouvellement partiel du Sénat (Série B).

310

02 Avril 1998

Arrêté conjoint n° R-132 portant nomination des Membres
de la Commission Administrative pour la validation des Candidatures à
l’élection du Sénateur représentant les Mauritaniens établis en Europe et
autres .
311

05 Avril 1998

Arrêté n° 0118 portant réintégration d’un (01) ancien Garde National .

311

05 Avril 1998

Arrêté n° 0120 portant réintégration d’un ex-Garde National .

311

05 Avril 1998

Décision n° 240 portant Attribution de Diplôme à un (1) Officier de
la Garde Nationale .
Décision n° 243 portant Attribution de Diplôme à un (1) Officier de
la Garde Nationale .
Ministère des Finances

05 Avril 1998

304

311
311

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

Actes Divers
18 Mars 1998

22 Mars 1998

11 Avril 1998

Décision n° 00184 portant versement des arriérés de contribution
de la R.I.M au profit de l’OCCGE .

312

Arrêté n° R-00121 portant homologation du barème des honoraires
des commissaires aux comptes .

312

Décision n° 250 portant versement de la contribution de la R.I.M
au budget de l’ONU .
Décision n° 251 portant versement de la contribution de la R.I.M
au budget de l’OUA .

11 Avril 1998

11 Avril 1998

926

313
313

Décision n° 252 portant versement de la contribution de la R.I.M
au budget de la Ligue des Etats-Arabes.

313

13 Avril 1998

Décision n° 255 Allouant une Subvention aux Partis Politiques .

313

13 Avril 1998

Décision n° 256 portant versement de contribution de la R.I.M
à l’Instance Judiciaire de l’Union du Maghreb-Arabe .

314

Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
22 Mars 1998

Arrêté n° R-115 portant Agrément d’une coopérative pour
la Fabrication du savon traditionnel à Nouakchott
(Moughataa d’El Mina) .

314

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
23 Mars 1998

Arrêté n° R-122 portant autorisation d’installation de deux
unités industrielles pour le traitement et le recyclage des ordures .

314

Ministère de l’Éducation Nationale
Actes Réglementaires
28 Mars 1998

Arrêté n° R-123 portant Ouverture d’un concours pour le
recrutement de professeurs pour l’année 1997-1998 .

315

Arrêté n° 0107 portant nomination d’un fonctionnaire à la direction
des projets d’assistance .

317

Arrêté n° 0108 portant nomination d’un Attaché auprès du Président
de la Commission Nationale des Concours .

317

Actes Divers
30 Mars 1998

30 Mars 1998

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
19 Avril 1998
Décret n° 98-022 relatif au régime commun des concours administratifs et
examens professionnels .
317

305

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

926

Actes Divers
22 Mars 1998

22 Mars 1998

Arrêté n° 0098 portant régularisation de la situation administrative
d’un professeur de l’enseignement supérieur .

321

Arrêté n° 0099 portant nomination et titularisation d’un docteur
en médecine

321

29 Mars 1998

Arrêté n° 0106 portant Admission à la retraite de certains fonctionnaires. 321

02 Avril 1998

Arrêté n° 0112 portant nomination d’un Ingénieur Principal Stagiaire .

321

13 Avril 1998

Arrêté n° 0128 portant régularisation de la situation administrative
de certains professeurs .

322

Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Réglementaires
21 Mars 1998
Arrêté n° R-112 portant organisation et fonctionnement des projets
et programmes du secteur de la santé et des affaires sociales .
III -TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

306

322

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

926

II-DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

migratrices appartenant à la faune sauvage
signée à Bonn, le 23 Juin 1979.

Présidence de la République
Actes Divers
Décret n° 018.98 du 05 Février 1998 portant
nomination de certains Membres du
Gouvernements .
ARTICLE PREMIER : Sont nommés :
Ministre du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme :
Maître Sidi Mohamed Ould Mohamed Vall
Ministre de l’Équipement et des
Transports
Maître Sghair Ould M’Bareck
Ministre de l’Hydraulique et de l’Energie
Mr Mohamed Salem Ould Merzoug
ART 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel .
Ministère des Affaires Etrangères et de la
coopération
Actes Réglementaires
Décret n° 0045-98 du 25 Avril 1998 portant
Ratification de la Convention relative au
Commerce International des Espèces Faune et
Flore Sauvage menacées d’extinction signée à
Washington le 03 mars 1973, amendée à
Bonn, le 23 Juin 1979 .

ART 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie suivant le procédure d’urgence.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décision n° 00174 du 17 Mars 1998 portant
constatation de décès d’un Officier de
l’Armée Nationale .
ARTICLE PREMIER : Est constaté le 29
Novembre 1997, suite à une maladie le décès
du Colonel Sidi Ould Moulaye Ely Matricule
63 050, précédemment en service à la
direction de l’Air;
L’intéressé réunit à la date de son décès 35
Ans 07 Mois 14 Jours de service dans
l’Armée Nationale .
Sa radiation des contrôles de l’Armée
Nationale est fixée en date du 29.11.1997.
ART 2 : Le Chef d’Etat -Major National est
chargé de l’exécution de la présente décision
qui sera publiée au Journal Officiel .
Décision n° 211 du 29 Mars 1998 portant
désignation d’un Conseil d’Enquête .
ARTICLE PREMIER : Sont désignés pour
constituer un Conseil d’Enquête :
- Capitaine Ahmed Ould ABD El Wedoud
Président-Rapporteur
- Lieutenant Yacoub Ould Abdellahi
Membre
- Lieutenant Mohamed Lemine Ould Yahya
Membre
ART 2 : Le président-rapporteur recevra du
Chef d’Etat-Major National le dossier de
présentation devant le Conseil d’Enquête
contenant les charges retenues contre
l’officier comparant .
ART 3 : Doit se présenter devant en conseil et
répondre à toutes convocations aux dates que
fixera le président-rapporeteur . :
- S/lieutenant Mohamed El Moctar Ould
Oumarou Matricule 92 329.

ARTICLE PREMIER : Est ratifiée la
Convention
relative
au
Commerce
International des Espèces Faune et Flore
Sauvage menacées d’extinction signée à
Washington le 3 Mars 1973, amendée à Bonn,
le 23 Juin 1979.
ART 2 : Le présent décret sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie suivant la procédure d’urgence.
Décret n° 0046-98 du 25 Avril 1998 portant
Ratification de la Convention relative à la
conservation des Espèces Migratrices
appartenant à la Faune Sauvage signée à
Bonn, le 23 Juin 1979 .
ARTICLE PREMIER : Est Convention
relative à la conservation des espèces

307

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

ART 4 : Le Conseil devra émettre un avis sur
la mesure suivante :
L’intéressé doit-être mis ou non activité par
mesure disciplinaire pour une durée de 6
mois.
ART 5 : Le Chef d’Etat-Major et le présidentRapporteur sont chargés chacun en ce qui le
concerne de l’exécution de la présente
décision qui sera publiée au Journal Officiel .

926

S/Lieutenant Ahmed Ould Taya
Mle G. 105.135
S/Lieutenant Hacen Ould Ahmedou
Mle G. 101.129
S/Lieutenant Mohamed Mahmoud Ould Med
Mahmoud
Mle G. 105.130
ART 2 : Le ministre de la Défense Nationale
est chargé de l’exécution de la présente
décision qui sera publiée au Journal Officiel .

Arrêté n° 0114 du 05 Avril 1998 portant
attribution du Brevet de Capitaine à un
Officier de l’Armée Nationale .
ARTICLE PREMIER : Le Brevet de
Capitaine est attribué pour compter du 11
Août 1997 au Lieutenant Koundio Oumar
Mamadou 80.10G2
ART 2 : Le Chef d’Etat -Major National est
chargé de l’exécution de la présente décision
qui sera publiée au Journal Officiel .

Ministère de la Justice
Actes Divers
Arrêté n° 0113 du 02 Avril 1998 portant liste
des candidats admis au concours d’accès à la
Magistrature .
ARTICLE PREMIER : Au vu des résultats de
la vérification des conditions requises pour
concourir sont déclarés admis au concours
d’accès à la magistrature ouvert aux termes de
l’arrêté n° R-018/MJ du 18 Janvier 1998,
respectivement dans l’ordre d’inscription sur
la liste principale et dans l’ordre d’inscription
sur la liste complémentaire, les candidats dont
les noms, prénoms, date et lieu de naissance
suivent :

Décision n° 247 du 06 Avril 1998 portant
inscription au tableau d’avancement de
l’année 1998 au personnel officier de la
Gendarmerie Nationale .
ARTICLE PREMIER : Les officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
Matricules suivent sont inscrits au tableau
d’Avancement de l’année 1998 pour les
grades ci-après :
I - Lieutenant-Colonel
Commandant Lo Mamadou Mikailou
Mle G 78.015
II - Commandant
Capitaine Ahmed Ould Eleyouta
Mle G. 88.109
Capitaine Souleymane Ould Abouda
Mle G. 91.104
Capitaine Jyid Ould Youba
Mle G. 89.103
Capitaine Ahmedou Ould Cheikh El Hacen
Mle G. 91.105

a) liste principale
N°

Noms Date et Lieu de Naissance

1- Mohamed Abderrahmane Ould Ahmed
Salem 1968 NKTT
2- Khaye Ould Ahmedou 1970 NKT
3- Mohamed Ould Oumar 1973 Ouad Jreid
4- Cheikh Ould Baba Ahmed
1967
Atar
5- Mohameden Ould Med 1972 Nouakchott
6- Adou Ould Babana
1970
Barkéol
7- Mohamed Bouya Ould Nahi 1965 Zouérate
8- Ahmed Ould Dine 1962 Ouad Naga
9- Ahmed Ould Isselmou
1969 Akjoujt
10- Mohamed Ould Isselmou Ould Talha
1971 Boutilimitt
11- Islmaël Ould Youssouf Ould Cheikh
Sidiya
1961 Boutilimitt
12- Ahmed Ould Abdou 1969 Nouakchott

II - Capitaine
Lieutenant Mohamed Yebra Ould Eminou
Mle G. 97.119
IV - Lieutenant

308

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

13- Abdellahi Ould Ahmed Yengé
1969 Ould Yengé
14- Ahmed Vall Ould Lazgham
1970 Akjoujt
15- Mohamed Moctar Ould Cheikh
1969 Tintane
16- Amar Ould Kassem Ould Mohamed
Mahmoud
1967 Aïoun
17- Mohamed Mahfoudh Ould Saïd
1969 Aleg
18- Mohamed Abderrahmane Ould Hmeïda
1966
Atar
19- Moulaye Ely Ould Moulaye Ely
1969 Nouakchott
20- Mohamed Abdellahi Ould Moulali
Wedadi
1971
Tidjikja
21- Mohamed Ould Mohamed Lemine Ould
Ahmed
1966 Guerrou
22- Mamadou Abdou Yero
1970 Boghé
23- Ould
Mohameden
Mohamed
Abderrahmane
1967 Nouakchott
24- Sidi Yahya Ould Dey Ould Moulaye
1971 Néma
25- El Moustapha Ould Sidi Mahmoud
1962 Kiffa
26- Yahya Ould Né Ould Mohamed Cheikh
1970
Oualata
27- Moctar Ould Cheikh Ahmed
1970 Kiffa

liste principale ci-dessus accomplissent une
formation préalable d’une durée de deux ans à
l’Ecole Nationale d’Administration .
ART 3 : Il sera pourvu, au titre de l’année
budgétaire 1998, au recrutement de trois
magistrats dans les conditions prévues à
l’article 23 de la loi organique n° 94.012 du
17 Février 1994 portant statut de la
magistrature .
ART 4 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel et communiqué partout où
besoin sera
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Réglementaires
Arrêté n° R- 125 du 29 Mars 1998 portant
création
de
la
Cellule
du
plan
d’Aménagement du Littoral Mauritanien .
Article Premier : Il est crée apurés de la
direction de l’aménagement du territoire et de
l’action Régionale (DATAR) une cellule dite
cellule du plan d’Aménagement du Littoral
Mauritanien (PALM).
ART 2 : Cette cellule est chargée :
- de l’exécution du programme du plan
d’Aménagement du Littoral Mauritanien
(PALM) conformément à la convention
signée entre le Ministère du Plan et l’Union
Internationale pour la Conservation de la
Nature (UICN).
- de la mission d’orientation de coordination
et du suivi du PALM en concertation avec les
autres départements et institutions concernées
dans le cadre du comité PALM.
ART 3 : La cellule du plan d’Aménagement
du Littoral Mauritanien (PALM) est mise sous
la
responsabilité
du
Directeur
de
l’Aménagement du Territoire assisté d’un
comité du plan d’Aménagement du Littoral
Mauritanien.

b) Liste complémentaire
N° Noms

926

Date et Lieu de Naissance

1- Mohamed El Moctar Ould Mohamedou
1970 Timbédra
2- Limam Ould Cheikh
1964 Tidjikja
3- Meine Ould Mohamed Ould Aouffa
1970 Méderdra

ART 4 : Le comité PALM est composé
comme suit :
- Président : MOHAMED LEMINE OULD
DAHI Conseiller à la Présidence de la
République Chargé de la Législation
- Vice Président : Le Directeur de la Marine
Nationale

ART 2 : En application des dispositions de
l’article 21, paragraphe 6 de la loi organique
n° 94.012 du 17 Février 1994 portant statut de
la magistrature, les candidats figurant sur la

309

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

- Secrétaire : Le Directeur de l’Aménagement
du Territoire et de l’action Régionale.
- Membres :
- 1 représentant du Ministére de l’Industrie et
des Mines.
- 1 représentant du Ministére du
Développement Rural et de l’Environnement.
- 1 représentant du Ministère de l’Équipement
et des Transports.
- 3 représentants du Ministère de la Pêche et
de l’Économie Maritime.
- 1 représentant du Ministère du Plan
- 1 représentant du Parc National du Banc
d’Arguin (PNBA).
- 1 représentant du Parc National du Diawling
(PND).
- 1 représentant de la Féderation de la Pêche
Artisanale.
- Le responsable de l’UICN en Mauritanie.
Le comité peut s’adjoindre parmi ses
membres toute personne ou institution
pouvant contribuer positivement à la réussite
de sa mission.
ART 5 Le comité est chargé de la définition
du programme de la Cellule d’Aménagement,
du suivi et du contrôle.
Le comité se réunit en séance ordinaire, une
fois par semestre et chaque fois que de
besoins sur convocation de son Président.
ART 6 Le président du comité adresse au
Ministre un rapport semestriel sur l’Etat
d’avancement ou d’exécution du programme.
ART 7 Le secrétaire Général du Ministère de
l’Interieur des Postes et Télécommunications
est chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

926

ART 2 : Le présent arrêté sera enregistré et
publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
Décision n° 00206 du 26 Mars 1998 portant
inscription au tableau d’avancement au titre
de l’année 1998 de 15 (quinze) officiers de la
Garde Nationale .
ARTICLE PREMIER : Sont inscrits au
tableau d’avancement, aux grades supérieurs à
compter des dates énumérées ci - après, les
officiers dont les noms, grades et matricules
suivent :
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT COLONEL

A compter du premier Novembre 1998 :
Commandant Cheikh Ould Mohamed Abdel
Haye
MLE 4653
POUR LE GRADE DE COMMANDANT

A compter du premier Janvier 1998 :
- Capitaine Brahim Louisleuz
MLE
2680
- Capitaine Ahmed Ould Tachiffin MLE 4751
POUR LE GRADE DE CAPITAINE :

A compter du premier Janvier 1998 :
- Lieutenant Cheighaly Ould Mohamed Yahya
MLE 5713
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT

A compter du premier Août 1998 :
- Sous lieutenant Mohamed Mahmoud Ould
Sid’Ahmed MLE 6515
- Sous lieutenant Khattry Ould M’Bety Ould
Daidud
MLE 6519
- Sous lieutenant EL Hassen Ould Mohamed
EL Moctar
MLE 6514
- Sous lieutenant Ahmed Salem Ould
Isselmou
MLE 6521
- Sous lieutenant Abdel Kader Ould
Moustapha MLE 65 17
A compter du premier Octobre 1998 :
- Sous lieutenant Sidi Baba Ould Mohamed
EL Hadj
MLE 6523
- Sous lieutenant Mohamed Lemine Ould Sidi
Mohamed
MLE 6520
- Sous lieutenant Hammady Ould H’Bibi
MLE 6513
- Sous lieutenant Lehbib Ould Ethmane
MLE 6518

Actes Divers
Arrêté n° 0095 du 17 Mars 1998 Accordant la
qualité d’Officier de Police Judiciaire ( O.P.J
) à deux Inspecteurs de Police .
ARTICLE PREMIER : La qualité d’officier
de Police Judiciaire (OPJ) est attribuée aux
inspecteurs de police Beyrouk Ould Mohamed
Lehbib et Mohamed Lemine Ould Abdellahi à
partir du 1er Mars 1998.

310

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

- Sous lieutenant Mohamed Ould Bouiedda
MLE 6512
- Sous lieutenant Mohamed Ould Ahmed
Ahmed Salem
MLE 6522
ARTICLE 2 : La présente décision sera
publiée au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

926

Commission
Administrative
pour
la
validation des Candidatures à l’élection du
Sénateur représentant les Mauritaniens établis
en Europe et autres .
ARTICLE PREMIER : Les personnes dont les
noms suivent sont désignées membres de la
Commission Administrative chargée de
statuer sur la validité des Candidatures aux
élections du Sénateur représentant les
Mauritaniens établis en Europe et autres
(Serie B) 1998 :
- Ahmed Mahmoud Ould Cheikh,
Magistrat,
- Mohamed Abdallahi Ould Babana,
Magistrat,
- Mohamed Teyib Ould Abba,
Administrateur Civil,
- Sidi Yeslem Ould Amar Chein,
Administrateur Civil.
ART 2 : Le Secrétaire Général du Ministére
de
l’Interieur,
des
Postes
et
Télécommunications est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera Publié selon la
procédure d’urgence et au Journal Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 124 du 29 Mars 1998 fixant la liste
des bureaux de vote et leur emplacement pour
le renouvellement partiel du Sénat (Série B).
ARTICLE PREMIER : la liste des bureaux de
vote ainsi que leur emplacement pour le
renouvellement partiel du Sénat (série B) sont
fixées comme suit :
WILAYA DU HODH CHARGHI :
- Djigueni : Bureaux de la Moughataa EL
IDARA
- Oualata : Bureaux de la Moughataa EL
IDARA
WILAYA DU HODH EL GHARBI :
- Kobeni : Bureaux du hakem
- Tamchekett : Bureaux du hakem
WILAYA DE L’ASSABA
- Kankossa : Bureaux de la Moghataa
- Boumdeid : Bureaux de la Moughataa
WILAYA DU GORGOL :
- M’bout : Locaux de la Moughataa
WILAYA DU BRAKNA :
- Maghta Lahjar : Bureaux de la Moughataa
- Bababé : Bureaux de la Moughataa
WILAYA DU TRARZA :
- Keur - Macéne : Bureaux de la Moughataa
- Medredra : Bureaux de la Moughataa.
WILAYA DE L’ADRAR :
- Atar : Bureaux de la Moughataa
WILAYA DU TAGANT :
- Tidjikja : Locaux de la Moughataa.
WILAYA DE GUIDIMAGHA :
- Seilibaby : Bureaux du Hakem
WILAYA DU TIRIS - ZEMOUR :
Zoueiratt : Salle de conférence de la Wilaya
WILAYA DE NOUAKCHOTT
- Sebkha : Bureaux de la Moughataa
- Arrafat : Bureaux de la Moughataa
Riad : Bureaux de la Moughataa

Arrêté n° 0118 du 05 Avril 1998 portant
réintégration d’un (01) ancien Garde National
ARTICLE PREMIER : Est réintégré au corps
de la Garde Nationale du 06 Septembre 1997
l’ex - Garde National MOHAMED SALEM
OULD AHMED M’HAIMDATT MLE 2296.
ART 2 : Le présent arrêté sera Publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Arrêté n° 0120 du 05 Avril 1998 portant
réintégration d’un ex-Garde National .
ARTICLE PREMIER : Est reintégré au corps
de la Garde Nationale à compter du 1er
Octobre 1997 l’ex - Garde Nationale AHMED
SALEM OULD SIDI MLE 2461.
ART 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Décision n° 240 du 05 Avril 1998 portant
Attribution de Diplôme à un (1) Officier de la
Garde Nationale .

Arrêté conjoint n° R-132 du 02 Avril 1998
portant nomination des Membres de la
311

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

926

ARTICLE PREMIER : Le Diplôme d’Etat Major est attribué à compter du 01/05/1997 au
Capitaine Mohamed Lemine Ould Ahmed Aly
MLE 4742.
ART 2 : La présente décision sera publiée au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

1967 ouvert à la Banque Nationale de
Mauritanie (BNM) de Nouakchott .
ART 3 : Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés chacun en
ce qui le concerne de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au Journal
Officiel .

Décision n° 243 du 05 Avril 1998 portant
Attribution de Diplôme à un (1) Officier de la
Garde Nationale .
ARTICLE PREMIER : Le Diplôme d’Etat Major est attribué à compter du 23/01/1998 au
commandant AHMED SALEM OULD
TOUINSSY MLE 4660.
ART 2: La présente décission sera Publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Ministère des Finances
Actes Divers
Décision n° 00184 du 18 Mars 1998 portant
versement des arriérés de contribution de la
R.I.M au profit de l’OCCGE .
ARTICLE PREMIER : Est autorisé le
versement de la somme de douze millions
(12.000.000) d’ouguiyas au titre de l’année
1998.
ART 2 : La dépense, payable en une tranche,
est imputable au budget 11 de l’état, gestion
98, titre 40, chapitre 01, article 14, paragraphe
55. Ce montant sera viré dans le compte n°

Arrêté n° R-00121 du 22 Mars 1998 portant
homologation du barème des honoraires des
commissaires aux comptes .
ARTICLE PREMIER : Les travaux accomplis
par les commissaires aux comptes dans
l’exercice de leurs fonctions dans les
entreprises donnent lieu à un versement
d’honoraires par celle - ci.
ART 2 : Les honoraires des commissaires aux
comptes sont fixés par l’assemblée générale
lorsqu’elle existe ou par le conseil
d’administration dans le cas contraire en
référence au barème ci - parés.
ART 3 : Le montant des honoraires, tel qu’il
apparaît sur le tableau ci - après, est
proportionnel à la somme résultant du total du
bilan de l’entreprise augmenté du total des
charges du tableau des résultat (y compris
I.M.F. ou B.I.C.) et diminué de la valeur des
stocks à la clôture de l’exercice. Ce montant
doit être déterminé sur la base des chiffres de
l’exercice précédent la nomination du
commissaire aux comptes et doit rester fixe
pour trois ans.

Montant total du bilan et tableau des résultats
Moins valeur des stocks à la clôture de l’exercice
De 1.000.000 à 10.000.000 UM
De 10.000.000 à 50.000.000 UM
De 50.000 000 à 100.000.000 UM
De 100.000.000 à 250.000.000 UM
De 250.000.000 à 500.000.000 UM
De 500.000.000 à 1.000.000.000 UM
De 1.000.000 à 5.000.000.000 UM
De 5.000.000.000 à 10.000.000 000 UM
De 10.000.000.000 à 15.000.000.000 UM
De 15.000.000.000 à 40.000.000.000 UM
 40.000.000.000 UM

312

Honoraires à payer Honoraires à payer
Minimum
Maximum
100.000 UM
115.000 UM
120.000 UM
150.000 UM
200.000 UM
400.000 UM
450.000 UM
650.000 UM
700.000 UM
950.000 UM
1.000.000 UM
1.200.000 UM
1.250.000 UM
1.450.000 UM
1.500.000 UM
1.700.000 UM
1.750.000 UM
1.950.000 UM
2.000.000 UM
2.200.000 UM
2.500.000 UM
3.000.000

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

ART 4 : Les honoraires s’entendent hors taxes
et restent invariables quel que soit le nombre
des commissaires aux comptes nationaux
ART 5 : Au cas où l’entreprise dispose de
plusieurs commissaires aux comptes ,le
rapport doit être unique .Cependant, en cas de
divergences
fondamentales
chaque
commissaires aux comptes peut faire
apparaître dans ledit rapport son opinion
propre .
ART 6 : Le rapport du commissaire aux
comptes doit permettre aux utilisateurs des
états financiers de savoir si les documents ont
été présentés en conformité aux normes et
principes comptables admis et s’ils donnent
une image fidèle de la du patrimoine à la dat
indiquée et du résultat des opérations pour la
période concernée .

926

15005291-CHEMICAL BANK UNITED
NATIONS-CEWYORK .
ART 3 : Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés chacun en
ce qui le concerne de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au Journal
Officiel .
Décision n° 251 du 11 Avril 1998 portant
versement de contribution de la R.I.M au
budget de l’OUA .
ARTICLE PREMIER : Est autorisé le
versement de la somme de vint deux millions
quatre vint onze milles six cents soixante
treize ouguiyas ( 22.091.673 UM ) au titre de
la contribution de notre pays au budget de
l’OUA au titre de l’année 1998.
ART 2 : La dépense, est imputable au budget
11 de l’état exercice 1998, titre 40, chapitre
01, article 14, paragraphe 55. Ce montant sera
viré au compte n° UNITED NATIONS
GENERAL FUND DEPOSIT ACCONT N°
15005291-CHEMICAL BANK UNITED
NATIONS-CEWYORK .
ART 3 : Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés chacun en
ce qui le concerne de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au Journal
Officiel .

ART 7 : Les frais de transport, d’hébergement
pour les commissaires aux comptes en
déplacement dans le cadre de leur mission
sont à la charge des entreprises .
ART 8 : Le présent arrêté ne s’applique pas
aux établissements publics à caractère
administratif .
ART 9 Le présent arrêté abroge et remplace
toutes dispositions antérieures contraires et
prend effet à partir de l’exercice de 1998.
ART 10 : Le Directeur de la Tutelle des
Entreprises Publiques est chargé en ce qui le
concerne de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié et communiqué partout où besoin
sera .

Décision n° 252 du 11 Avril 1998 portant
versement de contribution de la R.I.M au
budget de la Ligue des Etats-Arabes.
ARTICLE PREMIER : Est autorisé le
versement de la somme de quinze millions
ouguiyas
(15.000.000 UM ) au titre de la contribution
de notre pays au budget de la Ligue des EtatsArabes au titre de l’année 1998.

Décision n° 250 du 11 Avril 1998 portant
versement de contribution de la R.I.M au
budget de l’ONU .
ARTICLE PREMIER : Est autorisé le
versement de la somme de dix huit millions
sept cent mille ouguiyas ( 18.700.000 UM )
au titre de la contribution de notre pays au
budget de l’ONU au titre de l’année 1998.

ART 2 : La dépense, est imputable au budget
11 de l’état, gestioin 98, titre 40, chapitre 01,
article 14, paragraphe 55. Ce montant sera
viré au compte n° 201/909/34 Banque du
Caire Section Ligue Arabe .
ART 3 : Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la

ART 2 : La dépense, est imputable au budget
11 de l’état exercice 1998, titre 40, chapitre
01, article 14, paragraphe 55. Ce montant sera
viré au compte n° UNITED NATIONS
GENERAL FUND DEPOSIT ACCONT N°

313

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

Comptabilité Publique sont chargés chacun en
ce qui le concerne de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au Journal
Officiel .

926

(10.000.000 UM ) au titre de la contribution
de la RIM à l’Instance Judiciaire de l’Unin du
Magreb Arabe .
ART 2 : La dépense, est imputable au budget
11 de l’état exercie 1998, titre 40, chapitre 01,
article 14, paragraphe 55. Ce montant sera
viré au compte n° 24 438/4 auprès de la BNM
de Nouakchott .

Décision n° 255 du 13 Avril 1998 Allouant
une Subvention aux Partis Politiques .
ARTICLE PREMIER : Il est mis à la
disposition des parties politiques et coalitions
de partis une subvention de quatre Vingt Dix
Sep Millions Trois Cent Soixante Quatorze
Mille (97.374.000) d’ouguiyas au titre de
l’année 1998. La subvention se répartit
comme suit :

ART 3 : Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés chacun en
ce qui le concerne de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au Journal
Officiel .
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme
Actes Divers
Arrêté n° R-115 du 22 Mars 1998 portant
Agrément d’une coopérative pour la
Fabrication du savon traditionnel à
Nouakchott (Moughataa d’El Mina) .
ARTICLE PREMIER : Il est crée à
Nouakchott, Moughataa d’El Mina, une
coopérative dénommée « Coopérative de
Savonnerie Traditionnelle »

- P.R.D.S.
59.035.200 UM
- U.F.D./E.N
18.433.000 UM
- P.R.D.S/R.D.U
12.000.800 UM
- U.D.P/A.P.P
2.756.400 UM
- U.D.P
2.202.800 UM
- P.R.D.S/TALLIA
998.000 UM
- P.M.R.C
536.400 UM
- U.F.D/E.N/A.P.P
667.200 UM
- U.D.P/TALLIA
205.200 UM
- P.C.D.M/A.P.P
203.400 UM
- U.F.D/U.D.P
199.400 UM
- R.D.U
74.800 UM
- A.P.P
61.000 UM
ART 2 : La dépense, payable en une seule
tranche est imputable au budget de l’Etat
exercice 1988 titre 40, chapitre 01, article 14,
paragraphe 91, est les montants seront virés
aux comptes ouverts aux noms des différents
dans les banques primaires.
ART 3 : Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité publique sont chargés, chacun
en ce qui la concerne, de l’exécution de la
présente décision qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie.

ART 2 : Cette coopérative résulte de la
transformation par le présent arrêté du
groupement
pré-coopératif
savonnerie
traditionnelle enregistré sous le n° 1317 du
7/2/+5 à la direction de l’artisanat
conformément aux dispositions de la loi n°
67.171 du 18/07/1967 portant statut de la
coopération .
ART 3 La Coopérative Savonnerie
Traditionnelle, est mise sous la tutelle de la
direction de l’artisanat .
ART 4 : La Coopérative Savonnerie
Traditionnelle, doit suite à cet agrément,
adopter son statut et règlement intérieur
définitifs dans les meilleurs délais .
ART 5 :Le non respect des dispositions de la
loi n° 67.171 du 18/07/1967 et du décret n°
67.265 du 14/11/1967 précités, entraînera le
retrait de cet agrément .
ART 6 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel .

Décision n° 256 du 13 Avril 1998 portant
versement de contribution de la R.I.M à
l’Instance Judiciaire de l’Union du MaghrebArabe .
ARTICLE PREMIER : Est autorisé le
versement de la somme de dix millions
ouguiyas

314

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n° R-122 du 23 Mars 1998 portant
autorisation d’installation de deux unités
industrielles pour le traitement et le recyclage
des ordures .
ARTICLE
PREMIER :
La
Société
Mauritanienne de Recyclage Industriel
(SMRI) est autorisée à compter de la date de
signature du présent arrêté , à installer deux
unités de traitement industriel et le recyclage
des ordures dont l’une à Nouakchott et l’autre
à Nouadhibou conformément aux dispositions
de l’article premier du décret n° 85.164 du 31
Juillet 1985 portant application de
L’ordonnance n° 84.020 du 22 Janvier 1984
soumettant à autorisation ou déclaration
préalable l’exercice de certaines activités
industrielles .
Le site proposé pour l’implantation de chaque
unité doit être convenable et recevoir
l’agrément du Ministère chargé de l’Industrie
.
ART 2 La SMRI est tenue d’employer 33
travailleurs permanents dans chacune de ces
unités
A cet effet, elle doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois
après la date de mise en exploitation de
chaque unité, une attestation de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, justifiant
l’emploi de ces travailleurs, faute de quoi,
l’autorisation lui sera retirée .
ART 3 La date de mise en exploitation
effective prévue à l’article 2 ci-dessus, doit
être communiquée au Ministère chargé de
l’industrie dès le démarrage du projet .

926

Ministère de l’Education Nationale
Actes Réglementaires
Arrêté n° R-123 du 28 Mars 1998 portant
Ouverture d’un concours pour le recrutement
de professeurs pour l’année 1997-1998 .
ARTICLE PREMIER : Un concours externe
et interne d’entrée en 1ère année de l’école
nationale supérieure est ouvert au titre de
l’année universitaire 199-1998 en vue du
recrutement de professeurs .
A/ -Voie externe
ART 2:: Le concours externe ouvert pour le
recrutement de professeurs de collèges
d’enseignement général dans les filières
suivantes :
- Lettres-Modernes Français-Anglais
- Maths-Physique Arabe
- Maths et Sciences Naturelles Arabe
B/- Voie interne
Le concours externe ouvert pour le
recrutement de formateurs des ENI dans les
filières suivantes :
- Lettres Arabes et Français
- Mathématiques Arabe et Français
- Histoire Géographie Arabe et Français
- Éducation Islamique
ART 3 : Le concours externe est ouvert aux
candidats titulaire du diplôme du premier
cycle de l’Enseignement Supérieur ou d’un
titre reconnu équivalent et dont l’âge ne
dépasse par 28 ans à la date du concours sauf
application justifiée de l’alinéa 5 de l’article 6
de la loi 93.09 du 18/01/1993 .
ART 4 : Est considéré éliminé tout candidat
qui n’aurait pas obtenu une note au moins
égale à 10 dans l’une des matières
essentielles.
ART 5 : Le concours interne est ouvert aux
candidats ayant une ancienneté de 3 ans dans
le cycle des instituteurs.
ART 6 : Le nombre de places disponibles est
de 175 dont 145 au titre du concours externe
et 30 au titre du concours interne.
A/ - Voie externe :

ART 4 : La SMRI est tenue de se soumettre, à
tout contrôle exigé par les services de
l’industrie . Le non respect de la
réglementation industrielle en vigueur,
entraînera le retrait de cette autorisation .
ART 5 : le Secrétaire Général du Ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié
au Journal Officiel .

315

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

FILIÈRE
Lettres - Modernes Français - Anglais
Mathématiques - Physique Arabe
Mathématique - Physique Français
Mathématique et Sciences Naturelles Arabe
TOTAL

926

NOMBRE DE PLACE
40
45
30
30
145

B/ - Le concours interne : Les places sont réparties suit:
Instituteurs:
FILIÈRE

NOMBRE DE PLACE
8
3
6
2
4
2
1
3
1
30
- Une copie de l’arrêté d’intégration ou de la
décision d’avancement
- Deux photo d’identité
Une photo certifiée du DEUG ou d’un
diplôme ou d’un diplôme reconnu équivalent.
ART 8 : Le registre d’inscription des
candidats sera ouvert à partir du Samedi 17
Mai 1997 et clôturé le Lundi 16 Juin 1997. Le
dépôt des dossiers s’effectue à l’E.N.S.
ART 9 : Les épreuves du concours se
dérouleront les mardi 1er et mercredi 2 Juillet
1997.
ART 10 : Le concours se déroulera dans le
centre unique ouvert à l’Ecole Supérieure de
Nouakchott
ART 11 : Les épreuves du concours se
dérouleront conformément aux indications et
calendriers définis par les tableaux cidessous :
Voie externe :
Lettres- Modernes Français - Anglais :

Lettres Arabes
Lettres Français
Maths Arabe
Maths Français
Éducation Islamique
Sciences Naturelles Arabe
Sciences Naturelles Français
Histoire Géographie Arabe
Histoire Géographie Français
TOTAL
ART 7 : Les dossiers de candidature sont
composés ainsi qu’il suit :
A/ - Voie externe :
- Une demande manuscrite timbrée à 50 UM
précisant la filiére et l’option demandées
- Une copie certifiée de l’acte de naissance
- Une copie certifiée de nationalité
- Un casier judiciaire
- Un certificat médical
- Une copie certifiée du DEUG ou d’un
diplôme reconnu équivalent dans la spécialité
demandée
- Deux photos d’identité.
B/ - Voie interne :
- Une demande manuscrite timbrée à 50 UM
précisant la filière et l’option demandées
- Une copie certifiée de l’acte de naissance
- Une attestation de la direction du personnel
précisant l’ancienneté du candidat
Nature de l’épreuve
- Etude de texte en
français

Date
1/7/97 à 8h

Durée
4 heures

316

Coefficient
1

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

- Etude de texte en
Anglais

2/7/97 à 8h

Mathématiques - Physique dans les deux
options Arabe et Français
Nature de l’épreuve
Date
- Epreuve de Maths
1/7/97 à 8h
- Epreuve de Physique 2/7/97 à 8h
Mathématiques - Sciences Naturelles Arabe
Nature de l’épreuve
Date
- Epreuve de Maths
1/7/97 à 8h
- Epreuve de Sciences 2/7/97 à 8h
Naturelles
Voie interne :
Nature de l’épreuve
Date
- Epreuve de Pédagogie 1/7/97 à 8h
Générale
- Epreuve dans la
2/7/97 à 8h
discipline demandée

926

1

1

Durée
4 heures
1

Coefficient
1
1

Durée
4 heures
1

Coefficient
1
1

Durée
4 heures

Coefficient
1

1

1

ART 12 : Les programmes sur lesquels
porteront les épreuves du concours sont ceux
en vigueur à l’année de sortie des Diplômes
requis .

Arrêté n° 0108 du 30 Mars 1998 portant
nomination d’un Attaché auprès du Président
de la Commission Nationale des Concours .
ARTICLE PREMIER : Monsieur Saadna
Ould Mohamed Yeslem, est nommé attaché
auprés du Président de la Commission
Nationale des Concours chargé du suivi des
activités et de la tenue du secrétariat de ladite
Commission.
ART 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

ART 13 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Education Nationale et du
Ministère de la Fonction Publique, du Travail,
de la Jeunesse et des Sports sont chargés
chacun en ce qui le concerne de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel .
Actes Divers
Arrêté n° 0107 du 30 Mars 1998 portant
nomination d’un fonctionnaire à la direction
des projets d’assistance .
ARTICLE PREMIER : Mr Demba N’diaye
professeur Mlle 36902K, est à compter du
05/02/1997, nommé chef de division gestion
au service de l’alimentation du MEN :
ART 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.

Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Décret n° 98-022 19 Avril 1998 relatif au
régime commun des concours administratifs
et examens professionnels .
ARTICLE
PREMIER :Le
concours
administratif est le procédé de droit commun
pour le recrutement dans la Fonction
Publique. Tout recrutement fait autrement est

317

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

926

ces derniers, l’arrêté est de la compétence du
Ministre chargé de la Fonction Publique.
Les même ministres publient dans les même
formes, la liste des candidats admis à
concourir arrêtés sont préparés par la
Direction de la Fonction publique et soumis
aux autres services de visas réglementaires
Les registres d’inscription doivent demeurer
ouverts pendant une période au moins égale à
un mois.
II. 2
Concours
d’entrée
aux
établissements étrangers de formation
ART 4 Pour l’envoi d’agents publics dans des
établissements étrangères de formation, les
actes relatifs aux opérations de sélection sont
initiés, conformément à la réglementation en
matière de formation continue spécifique pour
l’envoi en formation l’étranger, par le
Ministre gestionnaire des corps ou emplois
considérés ou assurant la tutelle des
établissements ou entités administratives dont
ils relèvent, et soumis au visa de la Direction
de la Fonction publique et autres services de
visas réglementaires.
III - Des concours, examens professionnels
à épreuves, et examen de sélection sur
dossier, pour recrutement ou pour
promotion ou pour confirmation dans un
emploi
ART 5 : Des opérations de sélection externe
pour emploi immédiat avec ou sans essai ou
stage préalable, ou pour recrutement par voie
interne, ou pour avancement de grade, ou pour
confirmation dans un emploi occupé à titre
d’essai ou de stage, sont organisées par arrêté
pris dans les conditions prévues à l’article 3 ci
- dessus à l’initiative du Ministre chargé de la
Fonction publique, ou sur demande du
Ministre gestionnaire des corps ou emplois
concernés,
ou assurant la tutelle des
établissements
publics
ou
entités
administratives dont ils relèvent.
Le Ministre chargé de la Fonction Publique
apprécie, les besoins exprimés, et saisit à cet
effet, la commission nationale des concours,
qui détermine et organise la nature de
l’opération de sélection appropriée.

nul et de nul effet sauf cas prévus aux articles
5 et 51 de la loi 93.09 du 18/01/1993 portant
statut général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat.
Le concours administratif pour recrutement ou
pour promotion comprend toutes de formes de
sélection :
- Concours à épreuves écrites et/ou orales
et/ou physiques ;
- Tests de sélection à épreuves écrites et/ou
psychotechniques, orales ou physiques ;
- Sélection sur dossier pour certaines
spécialités, ou sélection par examen
professionnel.
Il peut être organisé pour recrutement externe
et/ou interne.
Il peut être également organisé pour envisager
un avancement de grade, ou pour
confirmation dans un emploi.
Ces concours font l’objet d’une publicité aussi
large que possible, par tous les moyens
appropriés disponibles.
II. Du concours administratif d’entrée aux
établissement de formation.
III. - 1 Concours d’entrée aux établissements
nationaux de formation
ARTICLE 2 : Les concours pour l’accès aux
établissements nationaux de formation sont
ouverts aux candidats justifiant, d’une part
des conditions exigées au titre I de la loi
n°93.09 du 18 Janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat et, d’autre part, de celles
spécifiques prévues par les statuts particuliers
des corps ou emplois concernés, et le cas
échéant, par les textes organiques de
l’établissement considéré
ART 3 : l’ouverture des concours, le nombre
des places offertes, le lieu, la date limite du
dépôt des candidatures, les dates, heures,
durées, nature, coefficients et programmes des
épreuves sont arrêté et publiés deux mois, et
sous réserve des dispositions exceptionnelles
ci - après, avant la date fixée pour le début des
épreuves, par arrêté conjoint du Ministre de la
Fonction Publique et du Ministre dont relève
l’emploi objet du concours lorsqu’il ne s’agit
pas de corps interministériels. S’il s’agit de

318

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

926

ART 11 : Le jury est l’examinateur unique. Il
s’organise à fin d’assurer les fonctions de
surveillance, de correction et de secrétariat.
De la surveillance

ART 6 : Les opérations de sélection prévues à
l’article 5 ci - dessus, peuvent prendre la
forme de concours, ou d’examen à épreuves,
ou d’examen sur dossier pour certaines
spécialités.
Dans tous cas, le jury désigné exécute
l’opération de sélection et prononce
souverainement les résultats, conformément à
la réglementation en vigueur.

ART 12 : Les candidats composent pour
chaque opération de sélection à épreuves
écrites, sous la surveillance d’une commission
désignée à cet effet, dans les conditions
prévues aux articles 5 et 9 ci - dessus :
ART 13 : La commission de surveillance
assure la discipline des épreuves. Elle statue
sur les cas des candidats reconnus coupables
de fraude, ou de comportement répréhensible,
pouvant décider sur le champ leur exclusion
et proposer en outre, au Ministre chargé de la
Fonction publique et au Ministre demandeur
de la sélection, des sanctions plus graves, le
cas échéant.

IV. De la réception et de la composition des
dossiers de candidature.
ART 7 : Les dossiers de candidature sont
reçus, pour le compte du Secrétariat du jury,
par le Directeur de l’établissements national
de formation concerné, et pour les
établissements étrangers, par les services du
Ministre gestionnaire des corps ou emplois
considérés ou assurant la tutelle des
Établissement
publics
ou
entités
administratives dont ils relèvent.
Dans les autres cas, les dossiers sont reçus par
le secrétariat du jury désigné dans les
conditions prévues aux articles 5 et 9 du
présent décret, et conformément aux textes
organiques de l’opération de sélection
considérée.
Les textes organiques de chaque opération de
sélection déterminent la constitution du
dossier de candidature exigé :
ART 8 : Les délais prévus à l’article 3 ci dessus s’appliquent à toutes formes de
sélection. Ils peuvent être réduits en cas de
force majeure dûment établie. Toutefois, il ne
doit pas s’écouler moins de quinze jours entre
le commencement de la publicité relative à
l’opération de sélection considérée et le début
des épreuves de cette sélection.
V. De l’organisation des opérations de
sélection et des Jurys
ART 9 : Les opérations de sélection sont
organisées par les Jurys, tels que désignés par
la commission nationale des concours.
ART 10 : Les sujets des épreuves écrites sont
proposés par des membres du jury et arrêtés
par son président. Ces sujets sont enfermés
dans des enveloppes scellées, dont la garde est
assurée par le président du jury.

La commission prend ses décisions à la
majorité simple des membres présents, la voix
du président étant prépondérante, en cas de
partage des voix.
ART 14 : Seront exclus immédiatement de la
sélection, les candidats qui :
- s’y seront introduits frauduleusement et/ou
dont les noms ne figurent pas sur la liste des
candidats autorisés à participer ;
- quitteront la salle d’examen pendant la durée
des épreuves en cours, sauf autorisation
exceptionnelle pour indisposition ou nécessité
absolue, accordée par l’un des membres de la
commission de surveillance ;
- auront été surpris pendant la durée des
épreuves à communiquer ou à se faire
communiquer
des
renseignements
quelconques ;
- consulteront tout document non prévu par
les règlements de l’épreuve ;
- feront figurer sur leurs compostions et en
dehors du cadre de la souche détachable, leurs
non , prénom , signature ou tout autre signe
distinctif de nature à les faire identifier par le
correcteur ;
- n’auront pas accepté de se soumettre à la
discipline requise pour un déroulement
normal des épreuves ;
- auront commis toute autre forme de fraude

319

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

Il est fait mention au procès-verbal, de tout
incident et de tous autres faits qui le méritent
ainsi que des mesures prises à cet égard, par
les membres de la commission de surveillance
.

926

jury qui peut décider de rectifier les notes
attribuées par le correcteur, et attribue la note
définitive .
ART 18 : Pour les opérations de sélection
sans épreuves écrites, le jury adopte la
procédure
dévaluation
appropriée,
et
s’organise en conséquence .
Du Secrétariat

ART 15 : En application des dispositions
législatives et réglementaires réprimant les
fraudes dans les examens et concours publics,
toute fraude commise à l’occasion de ces
opérations de sélections constitue un délit .
Quiconque se sera rendu coupable d’un délit
de cette nature , notamment en livrant à un
tiers, en communiquant sciemment avant le
concours à quelqu’une des parties intéressées,
le texte ou le sujet de l’épreuve, ou bien en
faisant usage de pièces fausses telles que
diplômes, certificats, extraits de naissance, ou
en substituant une tierce personne au véritable
candidat, peut être poursuivi conformément
aux prescriptions des lis et règlements en
vigueur .
De la correction
ART : 16 Pour les opérations de sélection à
épreuves écrites, la correction des épreuves
est assurée par une commission de correction
dont les membres sont choisis parmi les
membres du jury désigné dan s les conditions
prévues aux articles 5 et 9 ci-dessus .
ART 17 : Dans les concours à épreuves
écrites, les copies sont corrigées sous
anonymat . l’anonymat n’est levé qu’après
attribution de la note définitive . Dans la
mesure du possible, chaque copie fait l’objet
d’une double correction , le deuxième
correcteur ignorant la note attribuée par le
premier .
La confrontation des notes des deux
correcteurs est faite par le Secrétariat, le cas
échéant . la note définitive résulte de la
moyenne des deux notes, si l’écart entre
celles-ci n’est pas supérieur à quatre points ;
dans le cas contraire, la copie est soumise à
une troisième correction et/ou à l’appréciation
du jury qui attribue la note définitive .
Toutefois, en cas de force majeure, la
correction peut être faite par un correcteur
unique ; dans ce cas, les copies sont
présentées avant la levée de l’anonymat au

ART 19 : Le Secrétariat est formé de
membres du jury désigné dans les conditions
prévues aux articles 5 et 9 ci-dessus . Ses
membres ne peuvent être désignés correcteurs
.Le secrétariat agit sous l’autorité d Président
du jury . Il reçoit, dans les conditions prévues
à l’article 7 ci-dessus , les dossiers de
candidature, établit et soumet à la décision du
jury la liste des candidats autorisés à
participer à la sélection envisagée, et celle des
cas de rejets .
Il identifie et prépare les salles d’examen ;
organise la logistique, prévoit et gère la
sécurité de l’examen . Le secrétariat assure
l’anonymat des copies, pour les opérations de
sélection à épreuves écrites, organise leur
répartition entre les correcteurs et présente les
résultats de correction au jury pour
délibération .
Le secrétariat assure en outre l’impression des
résultats et des décisions du jury . Il conserve
à la disposition du président du jury, les
archives des opérations de sélection
organisées
Il prépare les états de présence des
examinateurs pour les compensations y
afférentes le cas échéant .
ART 20 : Tous les frais inhérents aux
opérations de sélection visées par le présent
décret, sont supportés par le budget de l’entité
administrative bénéficiaire de la sélection .
VI Dispositions finales
ART
21 :
Les
jurys
établissent
souverainement :
- les listes des candidats admis à participer à
la sélection ;
- les listes des candidats dont les dossiers sont
rejetés ;

320

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

- les listes d’admissibilité, par ordre
alphabétique, et d’admission par, ordre de
mérite, dans la limite des places offertes .
Les jurys peuvent ne pas pourvoir toutes les
places offertes, comme ils peuvent établir des
listes complémentaires par ordre de mérite et
par spécialité sauf quand il s’agit de formation
à l’étranger . les candidats portés sur ces listes
sont appelés en priorité, à occuper les places
de leur spécialité et niveau, constatées
vacantes où celles qui le deviennent, dans les
deux mois suivant le début des études,
lorsqu’il s’agit de l’entrée dans un
établissement national de formation et dans
les douze mois, au maximum, qui suivent
l’établissement de ces listes, dans, les autres
cas de recrutement .
ART 22 : Les listes d’admission, les listes de
classement lorsqu’il s’agit d’un examen
professionnel , et les listes complémentaires,
sont transmises au Ministre chargé de la
Fonction Publique et au Ministre demandeur
de la sélection .
Ces listes sont publiées par arrêté conjoint, le
cas échéant, des Ministres intéressés . Cet
arrêté est préparé par la Direction de la
Fonction Publique et soumis aux autres
services de visas réglementaires .
ART 23 : Un arrêté du Ministre chargé de la
Fonction Publique fixera, au besoin, les
modalités pratiques d’organisation des
opérations de sélection en application des
dispositions du présent décret.
ART 24 : Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires à celles du présent
décret notamment, celles du décret n° 73.048
du 2 Mars 1973 .
ART 25 : Les Ministres sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel de la République Islamique de
Mauritanie .

926

cent (100) points d’indice à Monsieur Ba
Moussa Bathily professeur Licencié sont
rapportées.
ART 2 : Monsieur Ba Moussa Bathily
professeur Licencié en service à l’Université
de Nouakchott, 1e échelon (indice 810),
depuis le 01 - 01 - 1984, titulaire du diplôme
de doctorat 3e cycle (Histoire - Civilisation)
de l’Université de paris 7 en France, est à
compter du 01 - 01 - 1987, nommé et
titularisé professeur de l’Enseignement
Supérieur, niveau A2 1er échelon (indice
1100) AC néant en application de l’article 26
du décret 86 - 212 du 25 - 12 - 1986.
ART 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie.
Arrêté n° 0099 du 22 Mars 1998 portant
nomination et titularisation d’un docteur en
médecine
ARTICLE PREMIER : Monsieur Moctar
Ould Ahmed, Docteur auxiliaire au Ministère
de la Santé et des Affaires Sociales depuis le 4
Juillet 1992, titulaire d’un doctorat en
chirurgie dentaire de l’Université Hassen II
Casablanca (Maroc) est à compter de la même
date, nommé et titularisé Docteur en médecine
( Spécialité, chirurgie dentaire ) de 2 e grade 1
er échelon ( indice 900) AC ; néant (Matricule
44892 U ) .
ART 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel .
Arrêté n° 0106 du 29 Mars 1998 portant
Admission à la retraite de certains
fonctionnaires.
ARTICLE PREMIER : Les fonctionnaires
dont les noms suivent sont à compter du 1 04 - 1998, radiés des cadres et admis à faire
valoir leurs droits à pension pour limité d’âge
ou de services et cela conformément aux
indications ci - après :
Il s’agit de :
1 - Bathy Ould Lemrabott, Inspecteur des
Impôts MleMle 17254D
64 - 60

Actes Divers
Arrêté n° 0098 du 22 Mars 1998 portant
régularisation de la situation administrative
d’un professeur de l’enseignement supérieur .
ARTICLE PREMIER : Les dispositions de
l’arrêté n°051 du 27 - 01 - 1986 accordant

321

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998

2 - Wane Abdel Aziz, Maître d’Education
Physique,
Mle 18001Q 62 - 290
3 - Thiam Samba Demba, Attaché
s’Administration Générale Mle 14494D
63 - 12
4 - Sow Demba Mallal, Inspecteur des Impôts
Mle 61762G 62 - 91
5 - Yahya Fatou Dieng, Professeur
Mle 75159T
63 - 52
6 - Mohamed El Moctar Ould Sidi, Inspecteur
des Impôts, Mle 32092G 63 - 018
7 - Ghaly Ould Ahmed Maouloud, Inspecteur,
Mle 21009K 62 - 003
8 - Correra Issaga, Professeur,
Mle 70788S
62 - 318
9 - Aly Ould Mohamed Kounein, Garde
Forestier
Mle 30311W
10 - Dieng Yéro Abda, Secrétaire
d’Administration Générale Mle 10265G
63 - 17
11 - Mohamed Abdallahi Ould Sid’Ahmed,
Secrétaire d’Administration Générale Mle
37391R 62 - 387.

d’état chargé de l’Etat Civil depuis le
9/04/1997, titulaire d’une Attestation de
réussite à la Maîtrise Électronique,
Électrotechnique
et
Automatique
de
l’Université des Sciences et Technique de
Lille en France, et de diplôme d’Université Démotique et Gestion Technique de Bâti, de
l’Université de Renne - 1 -, également en
France, est à compter du 9/04/1997 Ingénieur
principal du Génie Civil et des Techniques
Industrielles (Option Informatique) Stagiaire
2é grade 1er échelon (indice 900) AC néant.
Durée Stage :Un an
ART 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique
de Mauritanie
Arrêté n° 0128 du 13 Avril 1998 portant
régularisation de la situation administrative de
certains professeurs .

Arrêté n° 0112 du 02 Avril 1998 portant
nomination d’un Ingénieur Principal Stagiaire
.
ARTICLE PREMIER : Monsieur Ahmed dit
Bouna Ould Fall Mohamed né le 29 - 10 1963 à Aïoun, nommé Directeur des
Statistiques et de l’Informatique au Secrétariat
Noms et Prénoms
Situation
1- Mouftah Ould Med Ahmed Prof. Licenc. Auxil
Mle 27033 H
1/10/1989
2 - Sidi Med Ould Ahmed
Hawiya Mle 61690 D

Prof. Licen.
Stagiaire depuis
21/11/1994

ART 2 : Madame Oumou El Mouminine
Mint Mohamed Vall professeur de collège
stagiaire 1 er échelon( indice 650 depuis le
1/11/94, est à compter du 1/11/95
titularisée professeur de collège 1 er
échelon (indicie 650) AC un an Mle 42931
N).
ART 3 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel .

926

ARTICLE PREMIER : Les professeurs
licenciés auxiliaires dont les noms suivent,
ayant suivi une inspection pédagogique
réussie sont nommés et titularisés professeurs
licenciés 1er échelon (indice 810) AC un an
conformément aux indications ci - aprés :

Date Nomination
1/10/1989

Date Titularisation
15/2/1996

21/11/1994

26/11/1996

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Réglementaires
Arrêté n° R 112 du 21 Mars 1998 portant
organisation et fonctionnement des projets
et programmes du secteur de la santé et des
affaires sociales .

322

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998
926

ARTICLE PREMIER : Conformément aux
dispositions des articles 36 et 27 du décret
n° 009-98 du 10 Janvier 1998 fixant les
attributions du Ministre de la Santé et des
Affaires Sociales et l’organisation centrale
de son département, les projets et
programmes dans le domaine de la santé et
des affaires sociales, quel qu’en soit le
mode de financement, sont régis par les
dispositions suivantes
ART 2 : Le Secrétaire Général du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales assure la surveillance et contrôle
l’activité de tous les projets et programmes
intervenant dans le secteur de la Santé et
des Affaires Sociales et ce à travers les
directions centrales concernées
ART 3 : Pour chaque projet ou programme,
il est institué un comité de coordination,
présidé par un haut responsable du
département, qui, en tant que de besoin,
peut être élargi aux autres départements et
aux autres personnalités et organismes
pouvant positivement contribuer à la
réalisation des objectifs des projets et
programmes .
Le comité de coordination se réunit tous
les trois mois et en session extraordinaire
su convocation de son président .
Ce comité est chargé notamment :
- de fixer les orientations, stratégies et
mesures appropriées au projet ou
programme ;
- de veiller à la bonne marche des activités
du projet du programme;
- de veiller au respect des objectifs définis
dans le plan d’action ou le protocole de
création, le cas échéant ;
- d’approuver les plans d’actions et les
rapports d’activités des projets et
programmes,
- de sensibiliser, en liaison étroite et sous
l’impulsion du Secrétaire Général, les
partenaires nationaux et internationaux
susceptibles d’apporter leur appui au projet
ou au programme .
ART 4 : Pour chaque projet ou programme
, un coordinateur, sous l’autorité du
Directeur Central compétent, est chargé de

la conception et de la bonne exécution
technique du projet ou du programme .
Il dresse un compte rendu exhaustif
mensuel des activités entreprises et de
celles à entreprendre qu’il transmet au
Directeur Central compétent qui en
informe, dans les délais raisonnables, le
Secrétaire Général et le Comité de
coordination .
Le coordinateur est tenu, à travers le
Directeur Central , d’informer le
département de toute action à entreprendre
en vue de la diversification des activités ou
de la sollicitation d’appuis, de la passation
d’un marché , de la formation ou des
dépars en mission .
ART 5 : L’exécution financière des projets
et programmes est assurée par la Direction
de la Gestion des Investissements (DGI ).
Tous les fonds disponibles ou à venir
doivent obligatoirement être transférés aux
comtes ouverts par la DGI qui en assure le
suivie et lé centralisation .
ART 6 : Tous les marchés relatifs aux
projets et programmes sont soumis à la
réglementation en vigueur .
Ils sont transmis , par le Directeur central
compétent, aux services du département
pour leur examen et l’accomplissement de
leurs procédures .
ART 7 : les activités de formation initiées
par les projets et programmes sont
soumises à la réglementions en vigueur et
aux
orientations
définies
par
le
département . Toute demande de formation
doit être transmise par le Directeur Central
compétent, après avis du comité de
coordination
,
à
la
Direction
Administrative et Financière chargée d
suivi et de la centralisation des actions de
formation .
ART 8 : Les activités et le fonctionnement
des projets et programmes sont soumis a
contrôle de l’inspection interne ainsi qu’à
celui des organes de contrôle prévus par les
lois et règlement s en vigueur
ART 9 : les comité de coordination ainsi
que les coordinateurs des projets et
programmes sont désignés par arrêté du

323

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998
926

Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat consistant en un terrain urbain bвti, d’une
contenance d’un Are Cinquante Centiares ( 01 a 50 ca),
connu sous le nom de lot n° 169 ilot C Ext PH II et borné
au nord par le lot n° 167 , l’Est par les lots 166 et 168 et à
l’Ouest par une rue s/n. au sud par le lot n° 171
Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur Abass
Sow suivant réquisition du 07/10/ 1997, n° 788 .
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Ministre de la Santé et des Affaires
Sociales .
ART 10 : Toutes dispositions antérieures
contraires au présent arrêté sont abrogées .
ART 11 : Le Secrétaire Général,
l’Inspecteur Général et les Directeurs sont
chargés chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent arrêté .
III -TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

AVIS DE BORNAGE

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET
DES DROITS FONCIRS
BUREAU D_____

Le 15 /03/1998 а 10 heures 30 minutes
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Toujounine consistant en un terrain urbain bвti ,
d’une contenance de quatre Ares quarante quatre Centiares
( 04 a 44 ca), connu sous le nom les lots n° 784 et 795 /
Bouhdida sect 11 et borné au nord par le lot n° 796 une rue
s/n , l’Est par une rue s/n et à l’Ouest par les lots n° 800 et
801. au sud par la route de l’espoir
Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur
Khalihina Ould Ahmed Salem suivant réquisition du 20/10/
1997, n° 791 .
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

AVIS DE BORNAGE
Le 19 /04/1998 а 10 heures 0 minute
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Nouakchott Carrefour Centre du Trarza consistant
en un terrain urbain bвti à usage d’habitation, d’une
contenance d’un Are Cinquante Centiares ( 01 a 20 ca),
connu sous le nom de lot n° 71 bis ilot D Carrefour et
borné au nord par une rue s/n , l’Est par une rue s/n et à
l’Ouest par une rue s/n. au sud par le lot n° 70 bis
Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur
Mohamed Ahmed Ould Oumar Chinguetti suivant
réquisition du 14/04/ 1997, n° 749 .

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /03/1998 а 10 heures
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat consistant en un terrain urbain bвti, d’une
contenance de Cent quatre vingt mètres carrés ( 180 m2),
connu sous le nom de lot n° 151 ilot D et borné au nord par
une rue, l’Est par le lot 153 et à l’Ouest par une rue .au sud
par le lot n° 152
Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur
Mohamed Lemine Ould Bellahi , suivant réquisition du
09/07/ 1997, n° 785
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE BORNAGE
Le 19 /04/1998 а 10 heures 0 minute
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Nouakchott Arafat Centre du Trarza consistant en
un terrain urbain bвti à usage d’habitation, d’une
contenance d’un Are Quatre Vingt Centiares ( 01 a 80 ca),
connu sous le nom de lot n° 70 bis ilot D Carrefour et
borné au nord par une rue s/n , l’Est par une rue s/n et à
l’Ouest par une rue s/n. au sud par le lot n° 71 bis
Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur
Mohamed Ahmed Ould Oumar Chinguetti suivant
réquisition du 14/04/ 1997, n° 750 .
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /03/1998 а 10 heures
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat consistant en un terrain urbain bвti, d’une
contenance de Cent quatre vingt mètres carrés ( 180 m2),
connu sous le nom de lot n° 153 ilot D et borné au nord par
une rue, l’Est par le lot 155 et à l’Ouest par le lot 151 .au
sud par le lot n° 154
Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur
Mohamed Lemine Ould Bellahi , suivant réquisition du
30/07/ 1997, n° 786

AVIS DE BORNAGE
Le 19 /04/1998 а 10 heures 30 minute

324

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998
926

Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE BORNAGE
Le 15 /05/1998 а 10 heures 30 mn
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat consistant en un terrain urbain bвti, d’une
contenance de 01a 80 ca, connu sous le nom du lot 554 ilot
C carrefour et borné au nord par une rue sans nom, est par
le lot 552, sud par les lots 555 et 554 et ouest par le lot 556
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Sidi
Mahmoud ould Mohamed Abdellahi
suivant réquisition du 27/12/1998, n° 801
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur El Arby
Ould Cheikh suivant réquisition du 15/03/ 1998, n° 814 .
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE BORNAGE
Le 15 /05/1998 а 10 heures 30 minutes
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat consistant en un terrain urbain bвti, d’une
contenance d’un Are quatre vingt centiares, connu sous le
nom du lot n° 381 ilot A carrefour et borné au nord par une
rue sans nom, est par le lot 383, sud par le lot 380 et ouest
par le lot 379
Dont l’immatriculation a été demandée par le sieur Teyib
ould Idoumou
suivant réquisition du 16/03/1998, n° 818
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE BORNAGE
Le 15 /03/1998 а 10 heures 30 mn
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat consistant en un terrain urbain bвti, d’une
contenance de Cent soixante quinze mètres carrés ( 174
m2), connu sous le nom de lot n° 70 secteur 2 et borné au
nord par une rue, l’Est par une rue et à l’Ouest par le lot 67
.au sud par le lot n° 68 .
Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur
Mohamed Ould AIME , suivant réquisition du 07/02/ 1997,
n° 810
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 748 dйposйe le 08/04/1997 le sieur
Ahmedou Ould Aly , profession .demeurant а
Nouakchott..et domiciliй а Nouakchott.....
Il a demandй l’immatriculation au livre foncier du cercle
du trarza d’...d’un immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de ( 03a, 40 ca), situé à
Dar Naim, connu sous le nom du lot n° 69bis ilot H1et
borné au Nord par le lot n° 69, Est par le lot sans nom, Sud
par la route de l’espoir et Ouest par une rue s/n.
il dйclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu
d’un acte administratif
et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns droits ou chargй
rйels, actuels ou йventuels autres que ceux-ci aprиs
dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а former
opposition а la prйsente immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
compter de l’affichage du prйsent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett

AVIS DE BORNAGE
Le 30 /04/1998 а 10 heures 30 mn
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat consistant en un terrain urbain bвti, d’une
contenance de Cent quatre vingt mètres carrés ( 180 m2),
connu sous le nom de lot n° 275ILOT C et borné au nord
par le lot n° 273, l’Est par le lot n° 276 et à l’Ouest par une
rue .au sud par le lot n° 277 .
Dont l’immatriculation a été demandé par le sieur
Mohamed Ould Mounja , suivant réquisition du 07/02/
1997, n° 811
Toute personnes intйressйes sont invitйes а y assister ou а
s’y faire reprйsenter par u mandataire nanti d’un pouvoir
rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE BORNAGE
Le 15 /05/1998 а 10 heures 30 minutes
Il sera procйdй, au bornage contradictoire d’un immeuble
situй а Arafat consistant en un terrain urbain bвti, d’une
contenance d’un Are Vingt Centiares ( 01 a 20 ca), connu
sous le nom de lot n° 929 ilot B Carrefour et borné au nord
par le lot n° 928, l’Est par une rue s/net à l’Ouest par le lot
s/n. au sud par une rue s/n

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 754 dйposйe le 27/05/1997 le sieur
El Alem Ould Mohamed , profession .demeurant а
Nouakchott..et domiciliй а Nouakchott.....
Il a demandй l’immatriculation au livre foncier du cercle
du trarza d’...d’un immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de ( 01a, 80 ca), situé à
Arafat lot n° 1039 Secteur1 connu sous le nom du lot n°
1039 Secteur1et borné au Nord par les lots n° 1046 et
1047, Est par le lot n° 1088, Sud par une rue s/n et Ouest
par le lot n° 1040.

325

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998
926

il dйclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu
d’un acte administratif
et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns droits ou chargй
rйels, actuels ou йventuels autres que ceux-ci aprиs
dйtaillйs, savoir

et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns droits ou chargй
rйels, actuels ou йventuels autres que ceux-ci aprиs
dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а former
opposition а la prйsente immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
compter de l’affichage du prйsent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 835 dйposйe le 09/05/1998 le sieur
Mahfoud Ould Baham, profession .demeurant а
..et
domiciliй а Nouakchott.....
Il a demandй l’immatriculation au livre foncier du cercle
du trarza d’...d’un immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de ( 01a, 80 ca), situé à
Arafat connu sous le nom du lot n°738/Sect II et borné au
Nord par une rue s/n , Est par le lot n° 740 au Sud par le
lot n° 739 et Ouest par le lot n° 736 .
il dйclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu
d’un acte administratif
et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns droits ou chargй
rйels, actuels ou йventuels autres que ceux-ci aprиs
dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а former
opposition а la prйsente immatriculation , иs mains du
Conservateur
soussignй, dans le dйlai de trois mois, а compter de
l’affichage du prйsent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 836 dйposйe le 12/05/1998 le sieur
El Arbt Ould Ababekrine, profession .demeurant а
Nouakchott..... ..et domiciliй а
Il a demandй l’immatriculation au livre foncier du cercle
du trarza d’...d’un immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de ( 02a, 16 ca), situé à
connu sous le nom du lot n° 77 ilot/F7 et borné au Nord
par une rue s/n ,Est par le lot n° 76 ,Sud par une rue s/n et
Ouest par les lots n° 84 et 85
il dйclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu
d’un acte administratif
et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns droits ou chargй
rйels, actuels ou йventuels autres que ceux-ci aprиs
dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а former
opposition а la prйsente immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
compter de l’affichage du prйsent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett

Toutes personnes intйressйes sont admises а former
opposition а la prйsente immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
compter de l’affichage du prйsent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 811 dйposйe le 28/02/1998 le sieur
Ahmed Babou Ould Mohamed T’feïl, profession
.demeurant а ..et domiciliй а Nouakchott.....
Il a demandй l’immatriculation au livre foncier du cercle
du trarza d’...d’un immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de ( 04a, 50 ca), situé à
Toujounine (Bouhdida) connu sous le nom des lots n°
1041, 1043 et 1044 et borné au Nord par les lots n° 1039 et
1042, Est par une rue s/n ,Sud par les lots n° 1043 et 1046
et Ouest par une rue s/n
il dйclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu
d’un acte administratif
et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns droits ou chargй
rйels, actuels ou йventuels autres que ceux-ci aprиs
dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а former
opposition а la prйsente immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
compter de l’affichage du prйsent avis, qui aura lieu
incessamment en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 833 dйposйe le 02/05/1998 le sieur
Brahim Ould El Hacen, profession .demeurant а
..et
domiciliй а Nouakchott.....
Il a demandй l’immatriculation au livre foncier du cercle
du trarza d’...d’un immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de ( 04a, 32 ca), situé à
Teyarett connu sous le nom des lots n° 2 et 3/F7 et borné
au Nord par une rue s/n , Est par les lots n° 4 et 5 ,Sud par
le lot n° 1 et Ouest par une rue s/n
il dйclare que ledit immeuble lui appartient en un vertu
d’un acte administratif

BIMENSUEL

326

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Mai 1998
926

AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

327

