JOURNAL OFFICIEL
DE LA
R╔PUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juin 1998

40 йme annйe

N° 928

SOMMAIRE
I . LOIS ET ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE
Actes Divers
21 mai 1998 Décret n° 0060 - 98 portant nomination d’un commissaire aux Droits de
l’Homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion.
354
23 mai 1998 Décret n° 0061 - 98 portant nomination d’un commissaire - adjoint aux
Droits de l’Homme, à la Lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion.
354
Premier Ministère

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

Actes Divers
21 mai 1998 Décret n° 98 - 030 portant nomination du directeur de la Traduction.
21 mai 1998 Décret n° 98 - 031 portant nomination du directeur de la Législation.

354
354

Ministère des Affaires Étrangères et de la Coopération
Actes Divers
25 avril 1998 Arrêté n° R - 187 portant création d’une commission ad hoc et
désignation de certains de ses membres.
354
Ministère de la Justice
Actes Divers
20 mai 1998 Décret n° 98 - 027 portant nomination de certains fonctionnaires au ministère
de la Justice.
354
21 mai 1998 Décret n° 98 - 029 portant nomination des certains fonctionnaires au ministère
de la Justice.
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
21 mai 1998 Décret n° 98 - 032 portant nomination de certains fonctionnaires.
355
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
26 avril 1998 Arrêté n° R - 189 portant application du décret n° 98 - 020 modifiant et
complétant certaines dispositions du décret n° 90 - 020 du 31/10/90.
356
16 mai 1998 Arrêté n° 0180 autorisant la création de régies de recettes dans les communes
chefs - lieux de Wilayas et de Moughataas.
356
16 mai 1998 Arrêté conjoint n° R - 203 portant création d’un comité de coordination et de
suivi de la dette extérieure publique ( CCSDEP).
356
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires
29 avril 1998 Arrêté n° R - 195 portant création, attribution et organisation de l’Unité de
Coordination du Programme intégré de l’Agriculture Irriguée en Mauritanie
(UC/ PDIAIM).
358
Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Divers
20 mai 1998 Décret n° 98 - 028 portant nomination de certains fonctionnaires au ministère
de l’Équipement et des Transports.
358
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
18 mai 1998 Décret n° 98 - 026 fixant les modalités d’agrément des Établissements
d’Hébergement et de Restauration.
359
Ministère de l’Éducation Nationale
Actes Réglementaires
23 mai 1998 Arrêté n° R - 252 fixant les programmes des sciences physiques au niveau de la
troisième année du collège et des séries scientifiques du second cycle de
l’Enseignement Secondaire.
360
Actes Divers
19 mai 1998 Arrêté n° 0188 mettant fin au détachement d’un fonctionnaire.
361

352

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

26 mai 1998 Arrêté n° 0199 portant nomination du président et des membres du conseil
pédagogique de l’Institut Pédagogique National.
361
26 mai 1998 Arrêté conjoint n° 254 portant autorisation d’ouverture d’un Établissement
privé dénommé « Ebou Bacar Sedigh ».
361
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
Arrêté n° 0176 portant régularisation de la situation administrative d’un
fonctionnaire ( 76319).
362
16 mai 1998 Arrêté n° 0179 portant régularisation de la situation administrative d’un
fonctionnaire.
362
19 mai 1998 Arrêté n° 0190 portant nomination d’un ingénieur stagiaire.
362
24 mai 1998 Arrêté n° 0197 portant nomination et titularisation d’un élève - officier de
police.
362
24 mai 1998 Arrêté n° 0198 portant nomination et titularisation d’un élève - commissaire de
police.
363
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Divers
19 mai 1998 Arrêté n°0191 mettant un fonctionnaire en position de stage.

363

Ministère de la Communication et des Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
21 mai 1998 Décret n° 98 - 034 portant création et organisation de la carte de presse. 363
Actes Divers
21 mai 1998 Décret n° 98 - 033 modifiant le décret n° 95 - 010 du 22/2/95 portant
nomination du président et des membres du conseil d’administration de
l’Agence Mauritanienne d’Information ( AMI).
364
Sénat
Listes officielles des Commissions du Sénat.
364

353

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

III- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES
II-DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Général du Gouvernement et ce à compter
du 22 avril 1998.

PRÉSIDENCE DE LAREPUBLIQUE

ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Affaires Étrangères et de
la Coopération

Actes Divers
DÉCRET n° 060 - 98 du 21 mai 1998
portant nomination d’un commissaire aux
droits de l’Homme, à la Lutte contre la
Pauvreté et à l’insertion.
ARTICLE PREMIER - Est nommé
commissaire aux droits de l’Homme, à la
lutte contre la Pauvreté et à l’Insertion : M.
Abdessalam ould Mohamed Saleh.
ART. 2 - Le présent décret sera publié
selon la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.

Actes Divers
ARRÊTE n° R - 187 du 25 avril 1998
portant création d’une commission ad hoc
et désignation de certains de ses membres.
ARTICLE PREMIER - Conformément aux
dispositions des articles 5 et 60 du décret
n° 93 - 011 du 10 janvier 1993 susvisé, il
est créé une commission ad hoc chargée de
l’exécution
du
marché
objet de
l’arrangement signé le 04 décembre 1997
entre la République Islamique de
Mauritanie et le Royaume de Belgique
pour l’acquisition de mobiliers scolaires
destinés à l’équipement des écoles
fondamentales pour le compte du ministère
de l’Éducation Nationale.
ART. 2 - La commission dont la
présidence est assurée par l’ambassadeur
en vertu du décret n° 93 - 011 du
10/01/1993 et de la délégation de pouvoirs
le 03/02/1998, par le président de la
commission centrale des marchés, sera
composée des autres membres dont les
noms suivent :
- M. Diaw Amadou, conseiller à
l’ambassade, membre
- M. Mohamed ould Abderrahmane,
conseiller à l’ambassade, membre
- M. Yahya ould Sadvi, conseiller à
l’ambassade, membre
ART. 3 - Copie des procès -verbaux de la
commission ad hoc seront transmises par
son président au ministre de l’Éducation
Nationale et au président de la commission
centrale des marchés.

DÉCRET n° 0061 - 98 du 23 mai 1998
portant nomination d’un commissaire adjoint aux Droits de l’Homme, à la Lutte
contre la Pauvreté et à l’Insertion.
ARTICLE PREMIER - Est nommé
commissaire adjoint aux droits de
l’Homme, à la lutte contre la Pauvreté et à
l’Insertion : M. Mohamed ould Abba.
ART. 2 - Le présent décret sera publié
selon la procédure d’urgence et au Journal
Officiel.
Premier Ministère
Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 030 du 21 mai 1998
portant nomination du directeur de la
Traduction.
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamed Lemine ould Ahmedou,
professeur, matricule 28124T est nommé
directeur de la Traduction à la Direction
Générale de la Législation, de la
Traduction et de l’Édition au Secrétariat

354

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

ART. 4 - L’ambassade de la République
Islamique de Mauritanie à Bruxelles est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Chef service de la Réinsertion Sociale :
Monsieur Ahmed Mahfoud ould Mounah,
professeur, Mle 38013 S
Chef service des Affaires Pénales : M.
Moustapha ould Billal, greffier en chef,
Mle 54799 M

Ministère de la Justice

DIRECTION DES AFFAIRES
ADMINISTRATIVES ET FINANCIÈRES

Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 027 du 20 mai 1998
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires au ministère de la Justice.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés à
compter du 11 mars 1998 au ministère de
la Justice :

Chef service du Personnel : Monsieur
Mohamed ould Sid’Ahmed, administrateur
auxiliaire, Mle 46377 J
Chef service de la Comptabilité : Monsieur
Diop Moussa Gaye, adminstrateur des
régies financières, Mle 24220 A
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

SECRETARIAT GÉNÉRAL

Chef service du Secrétariat Central : Mme
Yehdiha mint Bilal ould Yamar, Mle
16473 E
DIRECTION DES ÉTUDES, DE LA
REFORME ET DE LA LÉGISLATION

DÉCRET n° 98 - 029 du 21 mai 1998
portant de certains fonctionnaires au
ministère de la Justice.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés à
compter du 11 Février 1998 au ministère
de la Justice :
Secrétaire Général : Monsieur Mohamed
Vall ould Abdellatif, administrateur, Mle
14 983 K précédemment conseiller chargé
des affaires financières au Premier
Ministère.
Direction des Études, de la Réforme et
de la Législation
Directeur : Monsieur Mohamed ould
Hanani, professeur, Mle 37 330 A
précédemment conseiller technique au
ministère des Mines et de l’Industrie.
Direction de l’Administration Judiciaire
et des Affaires Civiles
Directrice : Mme Marième mint Khlil,
attaché d’administration générale, Mle 16
357 D précédemment directrice de
l’Administration judiciaire.
Direction de l’Administration
Pénitentiaire et des affaires pénales
Directeur : Monsieur Ben Amar ould
Veten, Mle 45 009 X précédemment
directeur des Études et de la Réforme.
Direction des Affaires Administratives
et Financières

Directeur adjoint : Monsieur EL Arby ould
Mohamed Mahmoud,
magistrat, mle
49361 C
Chef service de la Documentation et de
l’Édition Juridique : Monsieur Bah ould
Mohamed El Vaghih, administrateur civil,
mle 16441 U
DIRECTION DE L’ADMINISTRATION ET
DES AFFAIRES CIVILES

Chef
service
des
Affaires
Juridictionnelles : M. Mohamed ould
Ahmed Ramadane, greffier en chef, Mle
50493 H
Chef service de la Magistrature : M. Ely
ould Mohamed Abderrahmane, greffier en
chef, Mle 56710 Q
Chef service des Affaires Civiles : M.
Moulaye Abdellah ould Babe, greffier en
chef, Mle 16448 C
DIRECTION DE L’ADMINISTRATION
PÉNITENTIAIRE ET DES AFFAIRES
PÉNALES

Directrice adjointe : Mme Mariata Kane,
Sociologue, Mle 62385 J
Chef
service
de
l’Administration
Pénitentiaire : Mr Ahmed ould Messoud,
greffier en chef, Mle 16460 Q

355

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

Directrice : Mme Khadijetou mint
Mahmoud, greffier en chef, Mle 41 040 H
précédemment contrôleur des Affaires
Administratives.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

ARTICLE PREMIER - En application des
dispositions du décret n° 98 - 020 en date
du 18 avril 1998 les personnes ayant
obtenu par achat, échange ou cession
gratuite, un permis d’occuper délivré à un
attributaire
initial,
qui
souhaitent
régulariser son acquisition, doivent déposer
auprès de la Direction des Domaines de
l’Enregistrement et du Timbre un dossier
comprenant :
- une demande timbrée ( 100 UM) de
régularisation adressée au directeur des
domaines ;
- l’original de l’acte d’achat, d’échange
ou de cession gratuite dûment signé par
une autorité compétente :
- l’original du permis d’occuper ;
- une copie certifiée de l’une des pièces
d’identités du demandeur.
ART. 2 - Les dossiers ayant satisfait aux
conditions fixées par le décret ci - dessus
seront transmis à la division de
l’enregistrement et du timbre pour les
formalités d’enregistrement.
Les droits seront liquidés conformément
aux dispositions de l’article 304 du code
général des impôts à savoir :
- sur le prix exprimé en y ajoutant les
charges assumées par le cessionnaire bien
qu’incombant normalement au cédant ainsi
que toutes les indemnités stipulées au
profit du cédant, à quelque titre et pour
quelque cause que ce soit.
- ou sur la valeur vénale des biens cédés
lorsqu’elle est supérieure au prix déclaré
conformément à l’alinéa précédant. Sur
cette base il sera ajouté le prix de cession
du terrain entre l’Etat et l’attributaire
initial.
ART. 3 - Le directeur des Domaines, de
l’Enregistrement et du Timbre est chargé
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 032 du 21 mai 1998
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés au
ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications :
Administration Centrale
Secrétaire
Général :
Ahmed
ould
Mohamed Khairou, administrateur civil, en
remplacement de Mohamed Abdellahi ould
Ravé, appelé à d’autres fonctions.
Administration Territoriale
Wilaya du Hodh El Gharbi
Wali Mouçaid chargé des Affaires
Économiques et Sociales : Monsieur
Mohamed Mahmoud ould Mohamed El
Moctar, administrateur civil au ministère
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications en remplacement de
Monsieur Isselmou ould Abderrahmane
ould Meynouh appelé à d’autres fonctions.
Hakem de Tamchekett : Monsieur Isselmou
ould Abderrahmane ould Meynouh
Administrateur civil en remplacement de
Monsieur Dahmane ould Beyrouk appelé à
d’autres fonctions.
ART. 2 - Le présent décret qui prend effet
à compter de la date de prise de services
des intéressés et sera publié au Journal
Officiel.
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
ARRÊTÉ n° R - 189 du 26 avril 1998
portant application du décret n° 98 - 020
modifiant
et
complétant
certaines
dispositions du décret n° 90 - 020 du
31/01/90.

ARRÊTÉ n° 0180 du 16 mai 1998
autorisant la création de régies de recettes

356

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

dans les communes chefs - lieux de wilayas
et de Moughataas.
ARTICLE PRMIER - Sur délibérations des
conseils municipaux des communes chefs lieux de wilayas et moughataas, les maires
des communes sont autorisés à créer une
ou plusieurs régies de recettes.
ART. 2 - Ces régies ont pour objet
l’encaissement des recettes municipales.
ART. 3 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Plan et au Gouverneur de la Banque
Centrale de Mauritanie.
Cette stratégie comporte notamment :
- une analyse de la situation de la dette ;
- une politique d’endettement et les
hypothèses ( plafonds d’endettements et
termes)
- une politique de renégociation et les
hypothèses
(
rééchelonnements,
conversion)
- une prévision de l’évolution macro économique à moyen terme et ses
hypothèses ;
- une analyse de la viabilité de ces
politiques dans le cadrage macro économique ( ratio d’endettement).
Des recommandations stratégiques pour
une dette viable à moyen et long terme
compatible avec la situation financière et
économique du pays.
ART. 6 - Le comité est chargé de
l’exécution de cette stratégie. Pour cela il
devra se prononcer sous forme d’avis
spécifiques :
- sur tout projet d’endettement extérieur
nouveau ;
- sur toute opération de restructuration de
la dette extérieure ainsi que sur toutes les
modalités envisagées de désendettement ;
- sur toutes les demandes d’octroi d’aval ;
- sur toutes les mises en place de
rétrocession.
ART. 7 - Les avis donnés par le comité
sont suspensifs. De ce fait, un dossier
soumis à avis du comité ne peut être
finalisé que s’il reçoit de ce dernier un avis
favorable.
Toutefois, à titre exceptionnel et au cas où
le comité ne peut être saisi à temps pour
donner son avis, une copie de la
convention de financement est adressée
dans les meilleurs délais au comité pour
prise en compte dans le cadre de
l’élaboration et du suivi de la stratégie
nationale d’endettement.
Tous les avis du comité doivent être
motivés et les éléments pris en compte
clairement explicités ; le comité prendra

ARRÊTÉCONJOINT n° R - 203 du 16 mai
1998 portant création d’une comité de
coordination et de suivi de la dette
extérieure publique ( CCSDEP).
ARTICLE PREMIER - Il est crée un
organe dénommé Comité de Coordination
et de Suivi de la Dette Extérieure Publique
( CCSDEP).
ART. 2 - Le comité est composé comme
suit :
- Directeur de la Dette Extérieure/M.F.
- Directeur du Budget et des Comptes/MF
- Directeur du Trésor et de la Comptabilité
Publique/MF
Directeur du Plan/MP
- Directeur du Financement/MP
- Directeur des Etudes Economiques /BCM
- Directeur de La Balance de
Paiements/PCM.
ART. 3 - a) - Le Comité est présidé par la
Direction de la Dette Extérieure.
b) Le Secrétariat est assuré par la direction
de la Balance de Paiements à la BCM.
ART. 4 - Le Comité de Coordination et de
Suivi de la Dette se réunit (
mensuellement) en séance ordinaire, et
rend compte de ses activités auprès des
ministres des Finances, du Plan et du
Gouverneur de la Banque Centrale de
Mauritanie après chaque séance dans un
délai maximum d’une semaine.
ART. 5 - Le Comité est chargé d’élaborer
annuellement une stratégie nationale de la
dette viable à moyen et long terme et de la
présenter aux ministres des Finances, du

357

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

notamment en compte les éléments
suivants :
- intérêt du financement pour le pays ;
- le montant de l’engagement par nature du
projet ;
- l’impact du nouvel endettement sur le
service de la dette ;
- durée et différé d’amortissement du prêt ;
- le taux d’intérêt ;
- le calcul de l’élément don ;
- la nature du secteur bénéficiaire ;
- la comptabilité avec la stratégie nationale
d’endettement et avec le programme
économique et financier du gouvernement ;
- l’affectation des fonds.
ART. 8 - Les directeurs membres du
comité sont chargés de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Réglementaires
ARRÊTÉ n° R - 195 du 29 avril 1998
portant
création,
attribution
et
organisation de l’Unité de Coordination
du Programme de Développement Intégré
de l’Agriculture Irriguée en Mauritanie
(UC/PDIAIM).

- superviser et coordonner la préparation et
l’exécution des activités du programme
réalisées par les structures techniques du
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement et les institutions
publiques ou privées soumises à sa tutelle ;
- catalyser et dynamiser les actions de
toutes les structures intervenantes ;
- assurer l’articulation et la cohérence de
toutes les activités du programme ;
- approuver les termes de référence des
études, les programmes d’activité, les
services de consultants et autres appuis et
veiller à leur compatibilité avec les
objectifs du programme ;
- préparer régulièrement les rapports
d’activité et autres rapports devant être
soumis au Gouvernement et aux bailleurs
de fonds ;
- proposer toute mesure et action tendant à
améliorer et faire progresser les différentes
composantes du programme ;
- gérer les ressources humaines et
matérielles allouées à la préparation et à la
coordination du Programme.
ART. 4 - Le directeur de l’Unité de
coordination est nommé par arrêté du
ministre du Développement Rural et de
l’Environnement. Sous l’autorité directe du
ministre, il assure la gestion des moyens
matériels et humains de l’Unité.

ARTICLE PREMIER - Il est crée, auprès
du cabinet du ministre du Développement
Rural et de l’Environnement, une unité de
coordination
du
programme
de
développement intégré de l’agriculture
irriguée en Mauritanie ( UC/PDIAIM).
ART. 2 - Le programme de développement
intégré de l’agriculture irriguée en
Mauritanie ( PDIAIM) est constitué de
l’ensemble des projets et actions dans le
secteur irrigué.

ART. 5 - L’organisation interne de l’unité
de coordination sera définie par note de
service du ministre du Développement
Rural et de l’Environnement.
ART. 6 - Le Secrétaire Général du
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
est
chargé
de
l’application du présent arrêté qui annule
toutes dispositions antérieures contraires et
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de l’Équipement et des
Transports
Actes Divers

ART. 3 - L’Unité de coordination
supervise et coordonne toutes les activités
s’inscrivant dans le cadre du PDIAIM, y
compris, les liaisons avec les structures
techniques des ministères concernés et les
bailleurs de fonds. Dans ce cadre, elle a
pour fonctions spécifiques de :

358

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

DÉCRET n° 98 - 028 du 20 mai 1998
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires
au
ministère
de
l’Équipement et des Transports.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés au
ministère de l’Équipement et des
Transports à compter du 25 mars 1998 :
Direction des Bâtiments, de l’Habitat et de
l’Urbanisme
Directeur : Monsieur Mohamed ould
Seyidi, ingénieur des Travaux du Génie
Civil et des Techniques Industrielles en
remplacement de Monsieur Sid’Ahmed
ould Chouaib appelé à d’autres fonctions.

Président : directeur du Tourisme
Membres :
- un représentant du ministère chargé de
l’Intérieur ;
- un représentant du ministère chargé des
Finances ;
- un représentant du ministère chargé de
l’Équipement ;
- un représentant du ministère chargé de la
Santé Publique ;
- un représentant de la Municipalité ;
- un représentant de la Fédération ou
Tourisme.
b) commission régionale :
président : le Waly de la Wilaya
Membres :
- le hakem de la Moughataa ;
- le Maire de la Commune ;
- le directeur régional de l’Action Sanitaire
et Sociale ;
- le chef du service régional des Impôts ;
- le chef du service régional des Travaux
Publics.
Les modalités de fonctionnement de ces
deux commissions seront fixées par arrêté
du ministre chargé du Tourisme.
ART. 3 - Tout postulant à un agrément
pour l’exploitation d’un établissement
d’hébergement ( Hôtel, motel, résidence
touristique, camping caravaning, village de
vacance) doit fournir un dossier composé
des pièces suivantes :
- Une demande adressée au ministre
chargé du Tourisme portant une quittance
fiscale de :
- 100.000 UM pour les
établissements situées à Nouakchott
et Nouadhibou
50.000
UM
pour
les
établissements situés dans les autres
localités du pays.
- Les coordonnées du promoteur ;
- Une enquête de bonne moralité ;
- une attestation de profession du
gérant ;
- une étude de faisabilité du projet ;
- statut ( en cas de société) ;

Établissements Publics
Directeur Général de l’Établissement
National de l’Entretien Routier ( ENER) :
Monsieur Sidebe ould Mohamed ingénieur
du Génie Civil et des Techniques
Industrielles, précédemment directeur de la
société des Bacs de Rosso.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 98 - 026 du 18 mai 1998
fixant les modalités d’agrément des
Établissements d’Hébergement et de
Restauration
ARTICLE PREMIER - Le présent décret a
pour objet de fixer les modalités
d’agrément
des
Établissements
d’Hébergement et de Restauration.
ART. 2 - Toute personne physique ou
morale désirant exploiter un établissement
d’hébergement ou de restauration ou en
réaliser l’extension, la reconversion ou le
déplacement doit obtenir au préalable un
agrément du ministre chargé du Tourisme
après avis d’une des commissions
consultatives centrales ou régionales
composées ainsi qu’il suit :
a) commission centrale :

359

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

- permis d’occuper du terrain sur lequel la
construction est envisagée ou tout autre
titre de propriété ;
- plan de masse ( esquisse) ;
- registre du commerce
- modalités de financement et preuves de la
disponibilité des fonds nécessaires.
ART. 4 - Tout postulant à un agrément
pour l’exploitation d’un établissement de
restauration
(
restaurant,
café,
établissement de loisirs) doit fournir un
dossier composé des pièces suivantes :
- une demande précisant le lieu et
l’activité envisagée, portant une quittance
fiscale de :
20.000
UM
pour
les
établissements situés à Nouakchott et
Nouadhibou
10.000
UM
pour
les
établissements situés dans les autres
localités du pays.
- une déclaration d’inscription au registre
du commerce ;
- nationalité du gérant ;
- attestation de bonne moralité du gérant.
ART. 5 - L’agrément prévu à l’article 2 ci dessus est délivré par arrêté du ministre
chargé du Tourisme.
Toutefois, une autorisation provisoire peut
être accordée par le ministre chargé du
Tourisme en attendant la parution de
l’arrêté.
La validité de cette autorisation provisoire
ne peut dépasser six ( 6) mois.
ART. 6 - Toute personne physique ou
morale, qui bénéficie d’un agrément pour
l’exploitation
d’un
établissement
d’hébergement ou de restauration doit se
soumettre aux obligations et conditions de
fonctionnement qui seront fixées par arrêté
du ministre chargé du Tourisme.
ART. 7 - L’agrément d’exploitation peut
être suspendu ou retiré, lorsque les
conditions prévues pour sa délivrance ne
sont pas remplies ou lorsque le titulaire :
1° a été condamné à une peine afflictive ou
infamante notamment pour faits contraires
à la probité et aux bonnes moeurs ;

2° a été déclaré en faillite ou mis en état de
liquidation judiciaire.
ART. 8 - La suspension ou le retrait de
l’agrément, est prononcé par arrêté du
ministre chargé du Tourisme, après avis
des commissions prévues à l’article 2 du
présent décret.
ART. 9 - Les personnes physiques ou
morales exerçant les activités prévues par
le présent décret, devront se conformer à
ses dispositions dans un délai de six ( 6)
mois à partir de la date de sa publication.
ART. 10 - Les infractions aux dispositions
du présent décret sont sanctionnées
conformément à l’article 24 de la loi n°
096 - 023 du 7 juillet 1996.
ART. 11 - Le Ministre chargé du Tourisme
est chargé de l’application du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de l’Éducation Nationale
Actes Réglementaires
ARRÊTÉ n° R - 252 du 23 mai 1998 fixant
les programmes des sciences physiques au
niveau de la troisième année du collège et
des séries scientifiques du second cycle de
l’Enseignement Secondaire.
ARTICLE PREMIER - A compter de la
rentrée scolaire 1998, l’enseignement des
sciences physiques est obligatoire en classe
de 3ème année du collège.
L’enseignement des sciences physiques
remplace celui de la technologie. Il
conserve le même horaire.
ART. 2 - Les programmes des sciences
physiques de l’Enseignement Secondaire
annexés au présent arrêté sont obligatoires
suivant le calendrier ci - après :
Date de mise en vigueur

Niveau

Rentrée scolaire 1998 - 3° année du collège
1999
Rentrée scolaire 1999 - 4° année scientifique du
2000
lycée
Rentrée scolaire 2000 - 5° année scientifique du

360

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

Président : M. Salah ould Moulaye
Ahmed, conseiller technique du ministre
de l’Éducation chargé de la Recherche.
Vice - président : Mohamed El Hafez ould
Tolba, directeur de l’Institut Pédagogique
National.
Membres :
- Sidina ould El Hadj Sidi, directeur
adjoint de l’Institut Pédagogique National
- Mohamed ould Sidya, directeur de
l’Ecole Normale Supérieure.
- Mohamed El Moctar ould Sidina,
directeur de l’Enseignement Secondaire
- Ahmedou ould Dahah, directeur de
l’Enseignement Technique ;
- Izidbih ould Mohamed Mahmoud,
directeur de l’Enseignement Supérieur
- Sidi ould Boilil, directeur de
l’Enseignement Fondamental ;
- Mohamed Mahmoud ould El Hadj
Brahim,
inspecteur
général
de
l’Enseignement Secondaire et Technique ;
- Kane Hamady, inspecteur de
l’Enseignement Fondamental
- Diallo Ibrahima, Doyen de la faculté
des Lettres et des Sciences Humaines ;
- Mohameden ould Bagga, directeur de
la Planification et de la Coopération,
représentant du ministère de l’Education
Nationale ;
- Beddy ould Ahmed Salem, chef du
département
de
l’Edition
et
de
l’Imprimerie Scolaire ;
- Sidi Mohamed ould Mohamed
Abdellahi, chef du département de la
production pédagogique ;
- Mohamed Vall ould Cheikh, chef du
département de la Recherche et de la
Formation Continue ;
- Mohamed ould Mohamed Abdellahi, chef
du département des affaires administratives
et du matériel ;
- Dewahi ould Mohamed Saleck, président
de l’association enseignement privé.
ART. 3 - Le conseil pédagogique se réunit
en tant que de besoin sur convocation de
son président. Le président du conseil est
tenu
de
soumettre
au
conseil

2001
lycée
Rentrée scolaire 2001 - 6° année scientifique du
2002
lycée

ART. 3 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté, notamment celles de l’arrêté
R - 003 du 23 janvier 1978.
ART. 4 - L’Inspecteur Général de
l’Enseignement Secondaire et Technique,
le directeur de l’Enseignement Secondaire,
les
directeurs
des
établissements
secondaires sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.
Actes Divers
ARRÊTÉ n° 0188 du 19 mai 1998 mettant
fin au détachement d’un fonctionnaire.
ARTICLE PREMIER - Il est mis fin au
détachement de Monsieur Traore Lassana
inspecteur adjoint de l’enseignement
primaire, grade : unique, échelon : 11
auprès de Commune de Sélibaby à compter
du 04/02/98.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
ARRÊTÉ n° 0199 du 26 mai 1998 portant
nomination du président et des membres
du conseil pédagogique de l’Institut
Pédagogique National.
ARTICLE PREMIER - Pour toutes les
questions relatives à l’orientation de la
recherche pédagogique, à l’étude et à la
planification des programmes d’activités,
aux relations avec les établissements de
recherche et de conception pédagogiques
étrangers, le directeur de l’Institut est
assisté d’un organisme consultatif appelé
conseil
pédagogique
de
l’Institut
Pédagogique National.
ART. 2 - Le Conseil Pédagogique se
compose ainsi qu’il suit :

361

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

d’administration et au ministre chargé de la
Tutelle les procès - verbaux des réunions
du conseil pédagogique et éventuellement
les propositions qui en découlent.
Le secrétariat du conseil pédagogique est
assuré par l’un des cadres de recherche et
de conception pédagogique désigné par le
directeur.
Le secrétariat du conseil pédagogique a
pour tâche de tenir les registres de
délibérations et de dresser les procès verbaux des réunions.
La rémunération des membres du conseil
pédagogique est fixé par le conseil
d’administration.
ART. 4 - Le conseil pédagogique participe
à la définition des programmes d’activités
à moyen terme, à l’établissement des
priorités dans l’action pédagogique et
contrôle la qualité technique et scientifique
des travaux effectués par l’Institut
Pédagogique National. Il joue un rôle
essentiel de coordination aux différents
plans :
- de la méthodologie et de la cohérence des
actions engagées ;
de
la
recherche
d’auxiliaires
pédagogiques adaptés.
ART. 5 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieurs contraires au présent arrêté.
ART. 6 - Le directeur de l’Institut
Pédagogique National est chargé de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

ART. 3 - Les Secrétaires Généraux du
ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du ministère de la
Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des Sports chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
ARRÊTÉ n° 0176 du 16 mai 1998 portant
régularisation
de
la
situation
administrative d’un fonctionnaire (76319).
ARTICLE PREMIER - Les dispositions de
l’arrêté n° 22 du 18/1/1998 portant
radiation des cadres et admission à la
retraite ce certains fonctionnaires sont
rapportées en ce qui concerne Monsieur
Beye ould Awfa auxiliaire médico - social
depuis le 10/11/1984 ( né en 1946 au lieu
de 1937) Mle 17117E.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
ARRÊTÉ n° 0179 du 16 mai 1998 portant
régularisation
de
la
situation
administrative d’un fonctionnaire
Les dispositions de l’arrêté n° 495 du
8/12/93, constatant la démission de
certains fonctionnaires en abandon de
poste sont rapportées en ce qui concerne
Monsieur Alioun Demba infirmier médico
- social, Mle 35592 L.
ART. 2 - L’intéressé, est, à compter du
1/1/92 mis en congé de longue durée pour
une période de cinq (5) ans renouvelables
suite à une affection psychique prolongée.
Dans cette position, l’intéressé aura droit à
sa solde indiciaire pendant les trois
premières années et à la moitié de cette
rémunération pour les deux années qui
suivent.
ART. 3 - Il est constatée à compter du
9/8/97, la reprise de fonction de Monsieur
Alioun Demba infirmier médico - social
précédemment en congé de longue durée.

ARRÊTÉ CONJOINT n° 254 du 26 mai
1998 portant autorisation d’ouverture d’un
Établissement privé dénommé « Ebou
Bacar Sedigh ».
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamed Mahmoud ould Hamadi, né en
1949 à Aioun, domicilié à Nouakchott est
autorisé à ouvrir à Nouakchott un
Établissement privé dénommé « Ebou
Bacar Sedigh ».
ART. 2 - Toute infraction aux dispositions
du décret n° 82.015 bis du 12 février 1982
entraînera la fermeture dudit établissement.

362

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

ART. 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

ARRÊTÉ n° 0190 du 19 mai 1998 portant
nomination d’un ingénieur stagiaire.
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamedou ould Yahya ingénieur des
Travaux auxiliaire depuis le 1/9/1991,
titulaire de la maîtrise en informatique de
l’ex - ISS de Nouakchott et ayant suivi un
stage à la direction de l’Informatique, est, à
compter de la même date nommé ingénieur
du Génie Civil et des Techniques
Industrielles ( option informatique)
stagiaire 2° grade, 1er échelon ( indice 810)
AC néant. Durée de stage : un an.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Divers
ARRÊTÉ n° 0191 du 19 mai 1998 mettant
un fonctionnaire en position de stage.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Yahya
ould Abderrahmane docteur en médecine,
matricule 56 463 X est mis en position de
stage d’une durée de quatre ( 4 ans) pour
suivre une formation de spécialisation en
Pédiatrie à compter du 1er Mars 1998 à la
faculté de Médecine et de Pharmacie de
l’Université Cheikh Anta Diop de Dakar,
Sénégal.
ART. 2 - Dans cette position l’intéressé
aura droit, à défaut de la bourse nationale,
à l’intégrité de sa rémunération, ses
allocations familiales, le cas échéant.
ART. 3 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

ARRÊTÉ n° 0197 du 24 mai 1998 portant
nomination et titularisation d’un élève officier de police.
ARTICLE PREMIER - A compter du 25
mai 1998, l’élève - officier de police Baba
Ahmed ould Sidi El Moctar, inspecteur de
police de 1ère classe, 2° échelon, indice
720, matricule 11.101Q qui a satisfait aux
conditions théoriques et pratiques de sa
formation est nommé et titularisé au grade
d’officier de police de 4° échelon, indice
740, ancienneté néant.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 98 - 034 du 21 mai 1998
portant création et organisation de la carte
de presse.
ARTICLE PREMIER - Quelle que soit
leur nationalité et celle de l’organe
d’information qui les emploie, les
journalistes
exerçant
de
manière
permanente des activités de journalisme en
République Islamique de Mauritanie,
peuvent obtenir une carte de presse.
ART. 2 - Est considéré journaliste, toute
personne ayant subi une formation
supérieure spécialisée dans les sciences ou
techniques de l’information, ou ayant
acquis une expérience de quatre années
consécutives dans la pratique de
l’information. Dans les deux cas la
personne doit exercer, dans une institution
de journalisme connue, un travail de

ARRÊTÉ n° 0198 du 24 mai 1998 portant
nomination et titularisation d’un élève commissaire de police.
ARTICLE PREMIER - A compter du 25
mai 1998, l’élève -commissaire de police
Mohamed Abdallahi ould Isselmou officier
de police de 2° classe, 8° échelon, indice
920, matricule 11.561 Q qui a satisfait aux
conditions théoriques et pratiques de sa
formation est nommé et titularisé au grade
de commissaire de police de 3ème échelon,
indice 1010, ancienneté néant.

363

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

quatre photos d’identité ;
- un certificat de son employeur actuel,
attestant que l’intéressé exerce la
profession de journaliste ou technicien de
l’information au sens de l’article 2 ci dessus. La validité de ce certificat ne peut
excéder trois mois ;
- un diplôme sanctionnant des études
supérieures spécialisées dans les sciences
ou techniques de l’information ou à défaut
un certificat délivré par une institution
d’information connue attestant que
l’intéressé
a acquis auprès d’elle
l’expérience prévue à l’article 2 ci - dessus.

journaliste
ou
de
technicien
de
l’information, régulièrement rémunéré et
lui procurant au minimum 70% de son
revenu.
ART. 3 - Il est créé par arrêté du ministre
chargé de la Communication, une
commission dite commission de la carte de
presse, qui est chargée d’étudier les
dossiers des postulants et d’attribuer par
décision la carte de presse à ceux qui
remplissent les conditions fixées à l’article
2 du présent décret.
ART. 4 - Les cartes de presse attribuées par
décision de la commission, visée à l’article
2 ci - dessus sont signées par le ministre
chargé de la Communication.
ART. 5 - La commission de la carte de
presse est composée comme suit :
président : le représentant du ministère
chargé de la Communication.
Membres :
Le représentant du ministère chargé de
l’Intérieur ;
- Le directeur de l’Agence Mauritanienne
d’Information ;
- le directeur de la Télévision de
Mauritanie
- Le directeur de Radio - Mauritanie
- 3 représentants de la presse indépendante
désignés parmi les membres des
associations de presse officiellement
reconnues.
ART. 6 - Les membres de la commission
de la carte de presse sont nommés pour une
durée de deux ans. La commission se
réunit en session ordinaire deux fois par an
et
en
session
extraordinaire sur
convocation de son président ou à la
demande écrite des 2/3 de ses membres.
Elle peut décider des modalités techniques
relatives à son organisation interne de
nature à lui faciliter l’accomplissement de
sa mission.
ART. 7 - Le postulant pour la carte de
presse, fournit à la commission prévue à
l’article 3 ci - dessus :
- une demande manuscrite ;
- une copie certifiée de pièces d’identité ;

ART. 8 - Les collaborateurs et les agents
de publicité ne bénéficient pas de la carte
de presse.
ART. 9 - La carte de presse porte les
couleurs du drapeau national. Elle est
délivrée dans les trois formes suivantes :
a) une carte officielle délivrée aux
employés
des
organes
officiels
d’information ;
b) une carte privée délivrée aux employés
de la presse indépendante ;
c) une carte de correspondant délivrée aux
journalistes agrées en Mauritanie,
comme
correspondant
d’organes
d’information étrangers.
d)
ART. 10 - La carte de presse porte les
indications suivantes : nom, prénom,
photographie, nationalité, date et lieu de
naissance du titulaire ainsi que sa
spécialisation professionnelle et le nom de
son employeur.
Elle est valable pour une durée
renouvelable.
ART. 11 - Les titulaires de la carte de
presse sont tenus d’en réserver l’usage au
cadre strictement professionnel.
ART. 12 - La carte de presse est retirée par
décision du ministre chargé de la
communication sur proposition de la
commission de la carte de presse motivée
par l’une des raisons suivantes :

364

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

- non respect de la réglementation en
vigueur et des règles de déontologie
professionnelle ;
- perte de la qualité pour laquelle
l’intéressé a obtenu sa carte de presse.
ART. 13 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment celles du décret
n° 86-004 du 9 février 1986 créant la carte
d’identité du journaliste professionnel.
ART. 14 - Le ministre de la
Communication et des Relations avec le
Parlement est chargé de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

- El Hadj Ahmed ould Keboud,
représentant des travailleurs.
ART. 2 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret.
ART. 3 - Le ministre de la Communication
et des Relations avec le Parlement est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.
Sénat
LISTES OFFICIELLES DES
COMMISSIONS DU SÉNAT
( Après 3ème renouvellement du Lundi 11
Mai 1998)
COMMISSION DES FINANCES,
DU CONTRÔLE BUDGÉTAIRE ET DES
COMPTES DE LA NATION
1 - Cherif o/ Mohamed Mahmoud,
président
2 - Cheibany ould Eye, vice - président
3 - Seyid ould Abdallahi, rapporteur
général
4 - Mohamed Lemine ould Mahjoub, 2ème
rapporteur
5 - Baby ould Amar, 1er secrétaire
6 - Tidjane Koita, 2ème secrétaire
Membres :
1 - Brahim ould H’Meyada
2 - Sid’Ahmed ould Sid’Ahmed Aida
3 - Mohamed ould Limam
4 - Mohamed Mahmoud ould Behnass
5 - Moustapha ould Hamdane
6 - Eouah ould Louleid
7 - Moujtaba ould Mohamed Vall
8 - Bakar ould Ahmedou
9 - Gaye Silly Soumare

Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 033 du 21 mai 1998
modifiant le décret n° 95 - 010 du 22/2/95
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration de
l’Agence Mauritanienne d’Information
(AMI).
ARTICLE PREMIER - Sont nommés
président et membres du conseil
d’administration
de
l’Agence
Mauritanienne d’Information pour un
mandat de trois (3) ans .
Président : Hamoud ould Hady
Membres :
- Mohamed Mahmoud ould El Bar,
représentant le ministère chargé des
Relations avec le Parlement ;
- Di ould Zein, représentant le ministère
chargé de la Communication ;
- Cheikh ould Bouassria représentant le
ministère de la Communication et des
Relations avec le Parlement ;
- Sidi ould Mohamed T’Feil, représentant
le ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique ;
- Sidi Yeslem ould Amar Chein,
représentant le ministère chargé des Postes
et Télécommunications ;
- Abdel Kader ould Mohamed Mahmoud,
représentant le ministère du Plan ;- Sidi
Mohamed ould Naji, représentant la
Banque Centrale de Mauritanie ;

COMMISSION DE L’ÉCONOMIE ET DU
PLAN

1 - N’Gam Lirvane, président
2 - Veten ould Moulaye, vice - président
3 - Brahim ould H’Meyada, rapporteur
général
4 - Cheikh ould Zeine, 2ème rapporteur
5 - Ahmedou ould Mohamed Saad, 1er
secrétaire
6 - Tidjane Koita, 2ème secrétaire

365

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

1 - Khattry ould Jiddou, président
2 - Mohamed ould limam, vice - président
3 - Ahmedou ould Mohamed Saad,
rapporteur général
4 - Mohamed Vall ould Mohamed Taher,
2ème rapporteur
5 - Ahmed ould Bahah, 1er secrétaire
6 - Gaye Silly Soumare, 2ème secrétaire

Membres :
1 - Sidi Mohamed ould Abderrahmane
2 - Brahim ould Chadly
3 - Ahmed ould Aouilyene
4 - Naji ould Taghi
5 - Seyid ould Abdallahi
6 - Sidi ould Dahi
7 - Moulaye Zeine ould Cheikh Mohamed
Vall
8 - Mohamed Sid’Be ould Doussou dit
Ebby
9 - Mohamed Lemine ould Mohamed
Saleck ould Bneijara

Membres :
1 - Mohamed ould Idane
2 - Mahfoud ould Hanena
3 - El Hacen Barro Ali
4 - Mohamed Salem ould Bolla
5 - Brahim ould Chadly
6 - Bakar ould Ahmedou
7 - Moujtaba ould Mohamed Vall
8 - Koita Tidjane
9 - Ahmed Salem ould Bouna Mokhtar

COMMISSION DE LA CULTURE ET DES
AFFAIRES SOCIALES

1 - Ahmed Salem ould Bouna Mokhtar,
président
2 - Diabira Silmane Bakary, vice président
3 - Moustapha ould Hamdane, rapporteur
général
4 - Kane Amadou Tidjane, 2° rapporteur
5 - Ahmed ould Bahah, 1er secrétaire
6 - Mohamed Mahmoud ould Youssouf, 2°
secrétaire
Membres :
1 - Ahmedou ould Meyah
2 - Mohamed Yahya ould Mohamedine
3 - Mohamed Lemine ould Mahjoub

COMMISSION DES LOIS

1 - Yahya ould Abdel Khahar, président
2 - Mohamed Lemine ould Mohamed
Salem, vice - président
3 - Eouah ould Louleid, rapporteur général
4 - Ahmed ould Mohamed Lemine dit
Saleck Abdel Jelil
5 - Cheikh ould Hamdi ould Cheikh
Mohamed El Mamy, 1er secrétaire
6 - N’Gam Lirvane, 2° secrétaire
Membres :
1 - Ahmed Salem ould Lehbib
2 - Ahmed Salem ould Bouna Mokhtar
3 - Mohamed Sid’Be ould Doussou dit
Ebby
4 - Mohamed ould Limam
5 - Dah ould Cheikh
6 - H’Moimeid ould Boubacar
7 - Mohamed ould Sidi Aly
8 - Mohamed ould Wedad
9 - Tidjane Koita

4 - Mohamed Lemime ould Mohamed
Saleck o/ Bneijara
5 - Ahmed ould El Habib
6 - Mohamed Ely ould Brahim dit Dina
7 - Mokhtar ould Mohamed Cheine
8 - Kaba ould Barik
9 - Moulaye Zeine ould Cheikh Mohamed
Vall
COMMISSION DES AFFAIRES
ÉTRANGÈRES ET DE LA DÉFENSE

III.– TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
TRIBUNAL D’APPEL NOUAKCHOTT

366

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Arafat,consistant en
un terrain urbain bâti
d’une contenance de 01 a 80 ca, connu sous
le nom du lot n° 1039 ilot secteur 1 Arafat
et borné au nord par les lots 1046 et 1047,
sud par une rue s/n, est par le lot 1038 et
ouest par le lot 1040
Dont l’immatriculation a été demandé parle
sieur El Alem ould Mohamed, suivant
réqusition du 27/05/1997, n° 754
Toute personnes intйressйes sont invitйes а
y assister ou а s’y faire reprйsenter par u
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Chambre mixte
DÉCISION Portant complément du calendrier
des audiences judiciaires de l’année 97 - 1998.
Lundi 8/6/98 à 10 h, Salle des procès
secondaires
Lundi 15/6/98 à 10 h, Salle des procès
secondaires
Lundi 06/7/98 à 10 h, Salle des procès
secondaires
Lundi 20/7/98 à 10 h, Salle des procès
secondaires
Lundi 10/8/98 à 10 h, Salle des procès
secondaires
Lundi 24/8/98, à 10 h, Salle des procès
secondaires
Lundi 07/9/98, à 10 h, Salle des procès
secondaires
Lundi 20/9/98, à 10 h, Salle des procès
secondaires
Les audiences référées seront fixées chaque
dimanche et jeudi à moins qu’il n’y ait des
conditions exceptionnelles.

AVIS DE BORNAGE

Le 15 /06/1998 а 10 heures 0 minute
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Nouakchott,
consistant en un terrain urbain bâti
d’une contenance de 01 a 80 ca ( un are,
quatre vingt centiares), connu sous le nom
du lot n° 205 ilot A carrefour et borné au
nord par le lot n° 206, à l’est par le lot 207,
au sud par une rue s/n, et à l’ouest par une
rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandé par la
dame Maty mint Youba, suivant réquisition
du 9/06/1997, n° 763
Toute personnes intйressйes sont invitйes а
y assister ou а s’y faire reprйsenter par u
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

CONSERVATION DE LA PROPRIÉTÉ ET
DES DROITS FONCIERS
BUREAU D_____
AVIS DE BORNAGE

Le 15 /1/1997 а 10 heures 0 minute
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Dar Naim consistant
en un terrain urbain bâti
d’une contenance de un are cinquante
centiares, connu sous le nom de lot n° 96 ½
ilot H2 Tensweilim et borné au nord par le
lot n° 98, à l’est par une rue s/n, au sud par
le lot n° 96 ½ et à l’ouest par le lot n° 97
Dont l’immatriculation a été demandé par la
dame Aibiya mint Ezmour, suivant
réquisition du 16/1/1997, n° 726

AVIS DE BORNAGE

Le 15/06/98 а 10 heures 0 minute
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un
immeuble
situй
а
Nouakchott,consistant en un terrain urbain
bâti
d’une contenance de un are quatre vingt
centiare ( 01a, 80 ca), cconu sous le nom du
lot n° 96 ilot B carrefour et borné au nord
par le lot n° 95, à l’est par une rue s/n, au
sud par le lot n° 97 et à l’ouest par les lots
n° 92 et 93
Dont l’immatriculation a été demandé parle
sieur Mohamed Idoumou ould Mohamed
Vall

Toute personnes intйressйes sont invitйes а
y assister ou а s’y faire reprйsenter par u
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier
.
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE BORNAGE

Le 15/05/98 а 10 heures 0 minute

367

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

Toute personnes intйressйes sont invitйes а
y assister ou а s’y faire reprйsenter par u
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

compter de l’affichage du prйsent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett

AVIS DE BORNAGE

Le 15 /05/1998 а 10 heures 0 minute

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Arafat, consistant en
un terrain urbain bâti
d’une contenance de 01a 80 ca, connu sous
le nom du lot n° 31 ilot C ext. Carrefour et
borné au nord par une rue s/n, est par le lot
33, sud par les lots 32 et 34 et ouest par le
lot 29
Dont l’immatriculation a été demandé par le
sieur Mohameden ould Cherif Hamala,
suivant réquisition du 19 octobre 1996, n°
Toute personnes intйressйes sont invitйes а
y assister ou а s’y faire reprйsenter par u
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 845 dйposйe
le27/05/1998, la dame Fatimetou mint
Sid’Ahmed, profession .demeurant а et
domiciliй а.....
Il a demandй l’immatriculation au livre
foncier du cercle du trarza d’...d’un
immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de 180
m2, situé à Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 1028 ilot B et borné au nord par le
lot n° 1027, sud par une rue, est par le lot
1029 et ouest par une rue.
il dйclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif ( permis
d’occuper n° 2017 du 3/12/89)

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 807 dйposйe
le25/01/1998, la dame Aichetou mint
Mohamedou, profession .demeurant а
Nouakchott et domiciliй а Nouakchott.....
Il a demandй l’immatriculation au livre
foncier du cercle du trarza d’...d’un
immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de 01 a 20
ca, situé à Dar Naim, connu sous le nom du
lot n° 274 ½ H 3 Tensw. Et borné au nord
par une rue s/n, au sud par le lot 274 i/2, à
l’est par une rue s/n, à l’ouest par le lot 275
il dйclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif
et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns
droits ou chargй rйels, actuels ou йventuels
autres que ceux-ci aprиs dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а

et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns
droits ou chargй rйels, actuels ou йventuels
autres que ceux-ci aprиs dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises а
former
opposition
а
la
prйsente
immatriculation , иs mains du Conservateur
soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
compter de l’affichage du prйsent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett
IV - ANNONCES
AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public de
la perte de la copie du titre foncier n° 904
Baie Levrier appartenant à Monsieur
Hadramy ould Taya.

former
opposition
а
la
prйsente
immatriculation , иs mains du Conservateur
soussignй, dans le dйlai de trois mois, а
368

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

NOTAIRE

AVIS DE PERTE

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public de
la perte de la copie des titres fonciers n°
39, 40, 42, 47, 89, 90, 91, 92 et 93 du
cercle de l’Adrar au nom de Hamody ould
Mahmoud.
Le notaire

Il est porté à la connaissance du public l’avis
de perte de la copie du titre foncier n° 6877
du cercle du Trarza appartenant à Monsieur
Lemrabott ould Mohamed Abderrahmane
ould Bouk.
NOTAIRE

369

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

370

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juin 1998
928

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

371

