JOURNAL OFFICIEL
DE LA
R╔PUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juillet 1998

40 йme annйe

N° 930

SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE
Actes Réglementaires
02 juillet 1998
Décret n° 88 - 98 portant clôture de la 2ème session ordinaire du
Parlement pour l’année 1998.
390
Actes Divers
19 mars 1998
Arrêté n° 0096 portant nomination d’un attaché.
04 juin 1998
Décision n° 418 portant nomination d’un membre du conseil
constitutionnel.

390
390

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

1er juillet 1998

Décret n° 87 - 98 portant nomination dans l’ordre du mérite national
« ISTIHQAQ EL WATANI L’MAURITANI ».
390
Ministère de la Défense Nationale

Actes Divers
31 mai 1998
31 mai 1998
15 juin 1998

Décision n° 408 portant attribution d’un diplôme d’Etat - Major à un
officier.
390
Décision n° 409 portant attribution d’un diplôme d’Etat - Major à un
officier.
390
Décision n° 443 portant désignation d’un conseil d’enquête.
391
Ministère de la Justice

Actes Divers
09 juin 1998

Arrêté n° 223 accordant la qualité d’officier de police judiciaire ( OPJ) à
un inspecteur de police.
391
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications

Actes Divers
14 juin 1998

Décision n° 433 portant attribution et homologation de diplôme à deux
(2) officiers de la Garde Nationale.
391

Ministère des Affaires Economiques et du Développement
Actes Réglementaires
18 juin 1998
Décret n° 0068 - 98 fixant les attributions du ministre des Affaires
Economiques et du Développement et l’organisation de l’administration
centrale de son département.
391
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
08 juin 1998
Arrêté n° R - 272 fixant le nombre de places offertes dans chaque
section de formation, les dates d’ouvertures et de fermetures de
l’ENEMP et l’organisation des concours de selection pour l’année
scolaire 1998 - 1999.
395
15 juin 1998
Arrêté n° R - 285 portant fermeture d’une zone de pêche à la pêche au
poulpe.
396
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
31 mai 1998
Arrêté n° R - 258 fixant les modalités de fonctionnement des
commissions consultatives des établissements d’hébergement et de
restauration.
398
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires
09 juin 1998
Arrêté n° R - 274 portant création d’un réseau des zones humides et de
suivi des populations d’oiseaux d’eau en Mauritanie.
399

388

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Réglementaires
28 mai 1998
Arrêté n° R - 256 portant création d’une cellule d’électrification
décentralisée ( CELED).
400
Actes Divers
31 mai 1998
Arrêté n° 209 portant nomination du coordinateur national de la cellule
d’électrification décentralisée ( CELED).
400
02 juin 1998
Arrêté n° 0211 portant délégation de signature au secrétaire général du
ministère de l’Hydraulique et de l’Energie.
401
28 juin 1998
Arrêté n° 283 portant autorisation de réalisation d’un forage à Lebtanine
dans la wilaya du HodhChargui.
401
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
06 juin 1998
08 juin 1998
09 juin 1998
09 juin 1998

Actes Divers
14 février 1998

Arrêté n° 213 portant titularisation d’un fonctionnaire.

401

Arrêté n° R - 273 portant nomination des assesseurs titulaires et
suppléants aux tribunaux du Travail.
402
Arrêté n° 224 portant régularisation de la situation administrative d’un
fonctionnaire.
402
Arrêté n° 225 portant nomination et titularisation de
deux ingénieurs.
403
District de Nouakchott
Arrêté n° 0009 portant concession provisoire d’une parcelle de terrain à
Nouakchott ( carrefour - arafat) ilot B au profit du Groupement Avicole
Sid’Ahmed ould Abde Daim.
403

III- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

389

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

colonel : MAENHOUT Christian
colonel : GARRON André
lieutenant - colonel : MARAIS Gilles
lieutenant - colonel : BOUVET Luc
chef d’Escadron : BIAUX Gilbert
commandant : BOGDAN Alain
capitaine : BERGER Jean - Christophe
capitaine : FERCHAIN Serge
capitaine : SEJOURNE Jean - Luc
sous - lieutenant : INNOCENTIFabien
adjudant - chef : PUECH Christian
adjudant - chef : VON KNECHTEN
Patrick
adjudant - chef : LONGLADE Daniel
adjudant - chef : QUESNE Jean - François
adjudant - chef : DAVREUX Alain
adjudant - chef : DERAND Claude
adjudant : RICKMOUNIE Philippe
adjudant : RERARD Dominique
adjudant : VUITTENEY Gérad

II-DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 88 - 98 du 02 juillet 1998
portant clôture de la 2ème session ordinaire
du parlement pour l’année 1998.
ARTICLE PREMIER - La clôture de la
2ème session ordinaire du parlement pour
l’année 1998 est fixée au jeudi 09 juillet
1998.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Actes Divers
ARRÊTÉ n° 0096 du 19 mars 1998 portant
nomination d’un attaché.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Isselkou
ould Ahmed Izid Bih est nommé attaché au
cabinet du Président de la République.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

ART. 3 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Défense Nationale

DÉCISION n° 418 du 04 juin 1998 portant
nomination d’un membre du Conseil
Constitutionnel.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Moussa
Abou Diallo est nommé membre du
Conseil Constitutionnel pour une période
de neuf (9) ans.
ART. 2 - La présente décision sera publiée
au Journal Officiel.

Actes Divers
DÉCISION n° 408 portant attribution d’un
diplôme d’Etat - Major à un officier.
ARTICLE PREMIER - Le diplôme d’Etat
- Major est attribué au commandant
Mohamed ould Mohamedou, matricule
79609 à compter du 21 juin 1996.
ART. 2 - Le Chef d’Etat - Major National
est chargé de l’exécution de la présente
décision qui sera publiée au Journal
Officiel.

DÉCRET n° 87 - 98 du 1er juillet 1998
portant nomination dans l’ordre du mérite
national « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI ».
ARTICLE PREMIER - Sont nommés au
grade de chevalier dans l’ordre du Mérite
National « ISTIHQAQ EL WATANI
L’MAURITANI » :
lieutenant - colonel : CHAULET Christian
adjudant - chef : OLENDER Marius
ART. 2 - Sont nommés au grade de
chevalier dans l’ordre du Mérite National
« ISTIHQAQ
EL
WATANI
L’MAURITANI »

DÉCISION n° 409 portant attribution d’un
diplôme d’Etat - Major à un officier.
ARTICLE PREMIER - Le diplôme d’Etat
- Major est attribué au commandant Sidi
Mohamed ould Vayda, matricule 77404 à
compter du 1er juillet 1997.
ART. 2 - Le Chef d’Etat - Major National
est chargé de l’exécution de la présente

390

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

décision qui sera publiée au Journal
Officiel.

l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au Journal Officiel.

DÉCISION n° 443 du 15 juin 1998 portant
désignation d’un conseil d’enquête.

Ministère de la Justice
Actes Divers
ARRÊTÉ n° 223 du 09 juin 1998 accordant
la qualité d’officier de police judiciaire
(OPJ) à un inspecteur de police.

ARTICLE PREMIER - Sont désignés pour
constituer un conseil d’enquête :
- Commandant Souleimane ould
Khattar, président - rapporteur
- Capitaine Brahim ould Ahmed
Meiloud, membre
- Lieutenant Raven ould Said, membre
ART. 2 - Le président -rapporteur recevra
du chef d’Etat - Major National le dossier
de présentation devant le conseil d’enquête
contenant les charges retenues contre
l’officier comparant.

ARTICLE PREMIER - La qualité
d’officier de police judiciaire ( OPJ) est
attribué à compter du 30 avril 1998 à M.
Cheibani ould Ahmedou, inspecteur de
police.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Divers
DECISION n° 433 du 14 juin 1998 portant
attribution et homologation de diplôme à
deux ( 2) officiers de la Garde Nationale.

ART. 3 - Doit se présenter devant ce
conseil et répondre à toutes convocations
aux dates que fixera le président rapporteur.
- Lieutenant Bass Abdoulaye Hamath,
matricule 83 494
ART. 4 - Le conseil devra émettre un avis
sur la mesure suivante :
l’intéressé doit - il être mis à la réforme par
mesure disciplinaire ?
ART. 5 - Le Chef d’Etat - Major National
et le président -rapporteur sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
NOMS ET PRÉNOMS
Sidi ould Senoussi
Cherif ould El Hacen

ARTICLE PREMIER - Les diplômes de
fin d’étude de perfectionnement prévu par
les dispositions du décret n° 85.124 du 12
juin 1985 sont attribuées à compter des
dates énumérées aux officiers dont les
noms et matricules figurent au tableau ci après :

GRADE
LT
LT

MLE
4737
5718

DATE D’EFFET
06/07/199
10/01/1998

ART. 2 - Les diplômes sont admis en équivalence au brevet de capitaine de l’Ecole Militaire
Inter - Armes d’Atar (EMIA).
ART. 3 - La présente décision sera publiée au Journal Officiel.
Affaires
Économiques
et
du
Développement et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
ARTICLE PREMIER - En application des
dispositions du décret n° 075 - 93 du 06

Ministère des Affaires Économiques et
du Développement
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 0068 - 98 du 18 juin 1998
fixant les attributions du Ministre des
391

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

juin
1993
fixant
les
conditions
d’organisation
des
administrations
centrales et définissant les modalités de
gestion et de suivi des structures
administratives, le présent décret a pour
objet de définir les attributions du ministre
des Affaires Économiques et du
Développement et l’organisation de
l’administartion
centrale
de
son
département.

- procède aux analyses visant
l’intégration de la stratégie nationale de
lutte contre la pauvreté dans le processus
de planification ;
c) au titre du suivi, le ministre des Affaires
Economiques et du Développement :
- fait rapport au Gouvernement sur
l’exécution des projets, programmes et
plans de développement ;
- ordonnance les paiements à effectuer
sur les financements extérieurs des
composantes de ces plans ;
- propose les ajustements qui se sont
avérés nécessaires dans la politique
économique ou sociale du Gouvernement
ou dans son programme d’investissement.
ART. 4 - Pour exécuter sa mission
générale, telle que définie à l’article 3, le
ministre des Affaires Économiques et du
Développement dispose d’un cabinet, d’un
secrétariat général, de directions et des
établissements publics et organismes dont
la tutelle lui est confiée par les lois et
règlements.
ART. 5 - Le ministère des Affaires
Economiques et du Développement
comprend :
* un cabinet composé :
- d’un chargé de mission ;
- de trois conseillers ;
- d’un inspecteur général et d’un
inspecteur ;
- d’un secrétariat particulier.
* Un secrétariat général
* cinq directions qui sont :
- la Direction de la Programmation et
des Etudes
- la Direction des Financements ;
- la Direction du Développement
Social ;
- la Direction de la Promotion de
l’Investissement privé ;
la
Direction
des
Affaires
Administratives et Financières
L’Office National de la Statistique qui est
un établissement public à caractère
administratif jouissant de l’autonomie

ART. 2 - La dénomination « Ministère du
Plan » est remplacée par « Ministère des
Affaires
Economiques
et
du
Développement ».
ART. 3 - Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement a pour
misssion
générale
de
concevoir,
coordonner et assurer le suivi de
l’exécution de la politique économique et
sociale du Gouvernement, de promouvoir
le développement de l’investissement
privé, de veiller à l’intégration des
stratégies de lutte contre la pauvreté dans
le processus national de planification.
a) au titre de la conception, le ministre des
Affaires
Economiques
et
du
Développement :
- veille à l’amélioration de grands
équilibres macro - économiques, balance
des paiements, investissement, ressources
de l’Etat, population, emploi, éducation,
formation, etc.
b) au titre de la coordination, le ministre
des Affaires Economiques et du
Développement :
- arrête avec les départements
techniques leurs stratégies sectorielles et
leurs programmes d’investissement ;
- sert d’intermédiaire entre eux et les
sources de financement susceptibles de
financer ces stratégies et programmes
d’investissement ;
- élabore le budget d’investissement qui
est la contribution de l’Etat au financement
des stratégies sectorielles et des
programmes d’investissement ;

392

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

administrative et financière, créé par le
décret n° 90 - 026 du 04 février 1990.
Le ministère peut aussi comprendre des
entités
administratives
à
caractère
temporaire qui sont les directions de
projets.
L’organisation
et
le
fonctionnement de ces entités sont à
chaque fois déterminés par arrêté du
ministre des Affaires Economiques et du
Développement.
ART. 6 - LE SECRÉTAIRE GÉNÉRAL
Principal collaborateur du ministre, le
Secrétaire Général suit les décisions prises
par le ministre, procède à la surveillance
des
services,
des
organismes
et
établissements publics relevant du
département dont il anime, coordonne et
contrôle les activités.
Il veille à l’élaboration des budgets du
département et en contrôle l’exécution. Il
est chargé de la gestion des ressources
humaines, financières et matérielles du
ministère.
ART. 7 - Une unité informatique est créée
auprès du Secrétaire Général. Elle a pour
attributions : de veiller à l’harmonisation
des outils informatiques du ministère, de
participer à l’élaboration des plans de
formation
des
techniciens
de
l’informatique et de la bureautique ainsi
qu’à l’initiation du personnel du ministère
à l’outil informatique. Elle est chargée, par
ailleurs de veiller au respect de
l’application des décisions prises par le
Comité National de l’Informatique. Le
responsable de cette unité a rang de chef de
service.
ART. 8 - Le Chargé de Mission, placé sous
l’autorité du ministre, est chargé de toute
réforme, étude ou mission que lui confie le
Ministre.
ART. 9 - Les conseillers sont chargés des
tâches permanentes ou spécifiques qui leur
sont confiées par le Ministre. Ils donnent
leur avis sur les diverses questions qui leur
sont soumises. Les conseillers ont les
qualités suivantes :

- un conseiller chargé des politiques de
développement ;
- un conseiller chargé de la promotion
du secteur privé ;
- un conseiller juridique.
ART. 10 - L’inspecteur général est chargé
des missions définies par l’article 6 du
décret n° 075 - 93 du 06 janvier 1993
fixant les conditions d’organisation des
administrations centrales et définissant les
modalités de gestion et de suivi des
structures administratives. Il est assisté
d’un inspecteur.
ART. 11 - Le secrétariat particulier gère les
affaires réservées du Ministre. Il est dirigé
par un secrétaire particulier ayant rang de
chef de service.
ART. 12 - LA DIRECTION DE LA
PROGRAMMATION ET DES ETUDES

La direction de la Programmation et des
Etudes,
précédemment
dénommée
direction de la Planification, procède aux
études relatives à la cohérence de la
politique économique, veille à la
réalisation et au maintien des équilibres
fondamentaux. Elle est chargée :
-des synthèses économiques ;
- de l’élaboration et la mise en oeuvre
des
plans
et
programmes
de
développement nationaux, globaux et
sectoriels ;
- de la confection du Budget consolidé
d’investissement ( BCI) ;
- de la supervision des projets
d’investissement public ;
- de donner l’avis de conformité avec ces
plans pour tout projet public avant la
recherche de son financement ;
La Direction de la Programmation et des
Études est dirigée par un directeur assisté
d’un directeur adjoint comprend trois ( 3)
services :
- service des Etudes Economiques
chargé des fonctions de cadrage macro économique, des analyses et des synthèses
qui concourrent à la réalisation du
programme économique. Il comprend deux
divisions :

393

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

- division de la Politique
Economique
- la division de la Prévision
- service des Politiques Sectorielles,
dont
la
principale
fonction
est
l’élabortation et le suivi des stratégies
sectorielles, en collaboration avec les
ministères techniques, ainsi que leur
conformité avec la politique du
Gouvernement. Il comprend cinq ( 5)
divisions :
division des Ressources
Humaines ;
- la division des Infrastructures
- division du Développement
Rural
- la division de l’Industrie, des
Mines et de l’Energie
- la division du Secteur Public
- le service des Projets élabore les
programmes d’investissement public, gère
le cycle des projets et en suit l’exécution. Il
comprend quatre ( 4) divisons :
- la division du secteur du
développement rural
- la division des secteurs
industrie, mines et pêche
- la division des secteurs
infrastructures et divers
- la division des secteurs sociaux
ART. 13 - LA DIRECTION DES

notamment la recherche des financements.
Il est composé de cinq (5) divisions :
- la division chargée de la
coopération avec les pays et
organismes arabes ;
- la division chargée de la
coopération avec les pays de
l’OCDE et autres coopérations
bilatérales ;
- la division chargée de la
coopération avec les organismes
multinationaux ;
- la division du suivi des
conventions ;
- la division du suivi de l’aide
extérieure.
- le service des Dépenses d’Investissement
qui est chargé de l’ordonnancement des
dépenses d’investissement sur financement
extérieur de l’ensemble des projets. Il
comprend trois ( 3) divisions :
- la division des ordonnancements ;
- la division des Marchés et des
Engagements financiers ;
- la division du suivi de l’exécution
financière des projets.
ART. 14 - LA DIRECTION DU
DEVELOPPEMENT SOCIAL

La direction du Développement Social est
chargée de veiller à la cohérence des
politiques et programmes mis en oeuvre
par le Gouvernement avec les objectifs de
la politique nationale en matière de
population.
Elle procède, en relation avec les autres
structures concernées, aux analyses visant
l’intégration des préoccupations de
valorisation des ressources humaines dans
le processus national de planification. Elle
suit la politique de coopération technique.
La direction du Développement Social est
dirigée par un directeur assisté d’un
directeur adjoint et comprend deux ( 2)
services :
- le service des Etudes et du Suivi
chargé d’analyser et de suivre les
principaux
indicateurs
sociaux.
Il
comprend deux (2) divisions :

FINANCEMENTS

La Direction des Financements est chargée
de la recherche auprès des bailleurs de
fonds extérieurs du financement des projets
retenus dans le cadre des programmes et
plans arrêtés par le Gouvernement. Elle
procède
à
la
mobilisation
des
financements, prépare et négocie les
conventions y afférentes et assure le suivi
de leur exécution financière.
La direction des Financements est dirigée
par un directeur assisté d’un directeur
adjoint et comprend deux services :
- le service de la Coopération, qui est
chargé de gérer la totalité des relations
avec les bailleurs de fonds extérieurs et

394

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

- la division des Etudes
- la division du Suivi des
Indicateurs Sociaux et d’Impact
- le service des Politiques de Population
chargé d’élaborer et de suivre les
indicateurs liés à la dynamique de
population : taux de croissance, fécondité,
migrations, etc. Ce service comprend deux
divisions :
- la division de la Planification
- la division du Suivi
ART. 15 - LA DIRECTION DE LA
PROMOTION
PRIVE

DE

- la division de la Promotion
ART. 16 - LA DIRECTION DES AFFAIRES
ADMINISTRATIVES ET FINANCIERES

La direction des Affaires Administratives
et Financières est chargée de la gestion des
moyens humains, matériels et financiers du
département.
Elle comprend quatre ( 4) services :
- le service des Affaires Administratives
avec 2 divisions :
- la division du Personnel ;
- la division de la Formation
- le service central de la Comptabilité ;
- le service de la Traduction, de la
Documentation et des Archives avec 3
divisions :

L’INVESTISSEMENT

La direction de la Promotion de
l’Investissement Privé est chargée de
fournir
aux promoteurs de projets,
éligibles aux régimes institués par le code
des investissements, les prestations
administratives et légales nécessaires à la
constitution juridique de leurs entreprises
et l’assistance à la préparation des dossiers
d’agrèment. Elle élabore et suit les
agréments au code des investissements.
Elle est chargée, en outre, de la conception
et de la mise en oeuvre des politiques et
actions de promotion de l’investissement
privé tant national qu’étranger.
La direction de la Promotion de
l’Investissement Privé est dirigée par un
directeur assisté d’un directeur - adjoint et
comprend deux ( 2) services :
- le service des Incitations, chargé
d’assister les promoteurs dans la
constitution de leurs demandes d’agrément
et d’élaborer les projets de décrets afférents
aux agréments .
Ce service comprend deux ( 2)
divisions :
- la division de l’Evaluation ;
- la division des Agrèments
- Le service des Investissements qui suit et
élabore les politiques relatives à
l’amélioration de l’environnement du
secteur privé et contribue à attirer et
orienter les investissements. Il comprend
deux ( 2) divisions :
- la division des Etudes ;

- la division de la traduction
- la division de la documentation
- la division des archives
- le service du Secrétariat, qui assure le
Secrétariat du département : courrier
départ, courrier arrivée, distribution du
courrier, etc.
ART. 17 - L’organisation des services et
divisions en bureaux et sections sera
définie en cas de besoin, par arrêté du
ministre des Affaires Economiques et du
Développement.
ART. 18 - Le ministère des Affaires
Economiques et du Développement
comprend, en outre, des entités ou «
projets » dont les tâches sont définies par
arrêté
du
ministre
des
Affaires
Economiques et du Développement.
ART. 19 - Il est institué, au sein du
ministère des Affaires Economiques et du
Développement un conseil de direction
chargé du suivi de l’état d’avancemnet des
actions et programmes du département.
Le conseil de direction est présidé par le
ministre ou par délégation, par le secrétaire
général. Il regroupe outre le secrétaire
général, le chargé de mission, les
conseillers techniques, l’inspecteur général
et les directeurs. Il se réunit tous les quinze
jours. Les directeurs des établissementss
publics sous tutelle et les responsables des

395

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

d’Enseignement Maritime et des Pêches
de Nouadhibou ( ENEMP).
ART. 3 - La commission instituée à
l’article 2 du présent arrêté se compose
comme suit :
président :
Le directeur de l’ENEMP.
Membres :
- un représentant de la Direction de la
Formation Maritime ;
- un représentant de la Direction de la
Marine Marchande ;
- un représentant de la Direction de la
Pêche Artisanale ;
- un représentant de la Direction de la
Pêche Industrielle ;
- un représentant de la Direction régionale
maritime de Nouadhibou
- un représentant de la Direction de
l’Enseignement Technique ;
- deux représentants de la Fédération
Nationale de Pêche ( FNP) ;
- un représentant du syndicat des gens de
mer.
La commission peut se faire assister par
les membres du personnel de l’ENEMP
utiles à ses fonctions.
Les fonctions de membre de cette
commission sont gratuites.
ART. 4 - Pour l’accomplissement de sa
mission, la commission instituée à l’article
2 ci - dessus désigne en son sein les sous commissions suivantes :
a) la sous - commission chargée d’assurer
la surveillance des épreuves du concours
dans les centres de Nouakchott et
Nouadhibou
b) la sous - commission chargée d’arrêter
la liste des candidats présélectionnés.

structures de projets participent aux
travaux du conseil de direction au moins
une fois par trimestre.
ART. 20 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
ART. 21 - Le Ministre des Affaires
Economiques et du Développement est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Économie
Maritime
Actes Réglementaires
ARRÊTÉ n° R - 272 du 08 juin 1998 fixant
le nombre de places offertes dans chaque
section
de
formation,
les
dates
d’ouvertures et de fermetures de l’ENEMP
et l’organisation des concours de sélection
pour l’année scolaire 1998 - 1999.
ARTICLE PREMIER - Le nombre de
places offertes dans chaque section de
formation de l’ENEMP est fixé pour
l’année scolaire 1998 - 1999 comme suit :
1°) Enseignement Professionnel Moyen
Maritime et de Pêche
- 20 ( vingt) places pour la section de
formation des Matelots Qualifiés.
- 20 ( vingt) places pour la section de
formation des ouvriers mécaniciens
graisseurs
2°) Enseignement Professionnel
Supérieur Maritime et de Pêche
- 14 ( quatorze) places pour la section de
formation des officiers « pont » de 3ème
classe
- 14 ( quatorze) places pour la section de
formation des officiers « machines » de
3ème classe.

ART. 5 - Un avis de concours sera diffusé
par voie de presse trois semaines avant le
début des épreuves.
Cet avis précisera les dates du début et de
clôture de dépôt des dossiers ainsi que la
date du début des épreuves.

ART. 2 - Il est institué une Commission
Administrative chargée de l’organisation
de la sélection des candidats à une
formation
à
l’Ecole
Nationale

396

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

ART. 6 - Des formulaires d’inscription au
concours seront à retirer à :
- la direction de la Formation Maritime à
Nouakchott
- la Direction des Etudes de l’ENEMP à
Nouadhibou.
Ces formulaires comportent :
- une demande d’inscription sur papier
timbré à compléter ;
- un certificat d’aptitude physique aux
métiers de marin pêcheur à faire
remplir uniquement par un médecin du
corps médical des Armées, suite à un
examen médical obligatoire pratiqué sur le
postulant ;
- une fiche individuelle de renseignement
à compléter ;
- une autorisation de soins, à compléter.

Pour être déclaré apte le candidat devra
réussir l’ensemble de ces épreuves.
2 - une épreuve de mathématique notée sur
20, d’une durée de
deux
heures,
coefficient 1
3 - une épreuve de langue ( Arabe pour les
candidats bilingues et française pour les
candidats option arabe), notée sur 20,
d’une durée de deux heures, coefficient 1.
b) Ouvrier Mécanicien Graisseur ( OMG)
1 - une épreuve d’éducation physique et
sportive comportant :
- une course de 100 m à réaliser en moins
de 20 secondes
- un saut en longueur avec élan de plus de
2,5 mètres
- un grimpé à la corde lisse de 3 mètres
Pour être déclaré apte le candidat devra
réussir l’ensemble de ces épreuves.
2 - une épreuve de mathématiquephysique notée sur 20, d’une durée de deux
heures, coefficient 1
3 - une épreuve de langue ( Arabe pour les
candidats bilingues et française pour les
candidats option arabe), notée sur 20,
d’une durée de deux heures, coefficient 1.
4 - au choix une épreuve optionnelle, notée
sur 20, d’une durée de deux heures,
coefficient 2 et portant soit sur :
la mécanique générale ;
l’électricité pratique ;
la description des moteurs thermiques ;
la technologie de froid ;
la technologie de chaudronnerie.
2°) Pour les Formations Supérieures
a) Élève - officier Pont de 3ème classe
(EOP3°
1 - une épreuve d’éducation physique et
sportive comportant :
- une course de 100 m à réaliser en moins
de 20 secondes
- un saut en longueur avec élan de plus de
2,5 mètres
- un grimpé à la corde lisse de 3 mètres
Pour être déclaré apte le candidat devra
réussir l’ensemble de ces épreuves.

ART. 7 - Les formulaires d’inscription
dûment remplis sont déposés à :
- la direction de la Formation Maritime à
Nouakchott ;
- la direction des Etudes de l’ENEMP à
Nouadhibou
Ils doivent être accompagnés des pièces
suivantes :
- deux copies d’acte de naissance ;
- une copie du certificat de nationalité
mauritanienne ;
- les copies certifiées conformes des
diplômes et brevets suivant la formation
postulée ;
- dix ( 10) photographies d’identité.
Ces pièces doivent être légalisées.
ART. 8 - Le programme du concours
comporte :
1°) pour les formations moyennes
a) Matelot qualifié ( MQ)
1 - une épreuve d’éducation physique et
sportive comportant :
- une course de 100 m à réaliser en moins
de 20 secondes
- un saut en longueur avec élan de plus de
2,5 mètres
- un grimpé à la corde lisse de 3 mètres

397

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

réunira pour arrêter la liste des candidats
définitivement retenues.
Cette liste est arrêtée en fonction des
conditions d’accès aux différentes sections
de l’ENEMP prévues par le décret n°
91.132 du 10 octobre 1991 qui sont :
le nombre des places disponibles pour
chaque section ;
l’ordre de mérite des résultats obtenus aux
épreuves écrites du concours de
présélection ;
les résultats de l’évaluation des tests de
comportement
à
la
mer
des
présélectionnés.
La commission dresse la liste des candidats
admis au concours et procède à la
publication .

2 - une épreuve de mathématique notée sur
20, d’une durée de
deux
heures,
coefficient 1
3 - une épreuve de langue ( Arabe pour les
candidats bilingues et française pour les
candidats option arabe), notée sur 20,
d’une durée de deux heures, coefficient 1.
4 - une épreuve de physique, notée sur 20,
d’une durée de deux heures, coefficient 1.
B) Élève Officier Machine de 3ème classe
(EOM3)
1 - une épreuve d’éducation physique et
sportive comportant :
- une course de 100 m à réaliser en moins
de 20 secondes
- un saut en longueur avec élan de plus de
2,5 mètres
- un grimpé à la corde lisse de 3 mètres
Pour être déclaré apte le candidat devra
réussir l’ensemble de ces épreuves.
2 - une épreuve de mathématique notée sur
20, d’une durée de
deux
heures,
coefficient 1
3 - une épreuve de langue ( Arabe pour les
candidats bilingues et française pour les
candidats option arabe), notée sur 20,
d’une durée de deux heures, coefficient 1.
4 - une épreuve de physique, notée sur 20,
d’une durée de deux heures, coefficient 1.
5 - au choix une épreuve optionnelle, notée
sur 20, d’une durée de deux heures,
coefficient 2 et portant soit sur :
l’électricité pratique ;
la mécanique générale.
La présélection est réalisée par ordre de
mérite.
ART. 9 - Les candidats présélectionnés
doivent
satisfaire
aux
tests
de
comportement à la mer réalisés au cours
d’un embarquement d’une durée maximale
d’une semaine sur un navire de pêche en
activité.

ART. 10 - L’année scolaire 1998 - 1999 à
l’ENEMP est fixé du 01/01/98 au
30/06/99. Les congés trimestriels d’une
durée d’une semaine seront définis par la
direction de l’ENEMP.
ART. 11 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Économie
Maritime est chargé de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
ARRÊTÉ n° R - 285 du 15 juin 1998
portant fermeture d’une zone de pêche à la
pêche au poulpe.
ARTICLE PREMIER - La zone de pêche
délimitée par les points suivants est fermée
à la pêche aux poulpes pour la période
allant du 15 juin au 15 juillet 1998 ainsi
qu’à toute pêche au chalut. Il s’agit de la
zone à l’intérieur des lignes reliant les
points suivants :
20°46,3’ N
17° 03’ w
19° 504 N
17° 03’ W
19°21’ N
16° 45’ W
ART. 2 - Sont concernés par cette
fermeture tous les navires chalutiers et les
embarcations utilisant les pots au poulpe.

Au terme de ces tests, la commission
administrative chargée de la sélection se

398

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

ART. 3 - Le Secrétaire Général du
ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Délégué à la Surveillance des
Pêches et au Contrôle en Mer, le directeur
de la Pêche Industrielle, le directeur de la
Pêche Artisanale et le directeur régional
maritime sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Les convocations ainsi que l’ordre du jour
sont adressées aux membres, une semaine
avant la date prévue de la réunion.
ART. 4 - Les commissions consultatives ne
peuvent valablement délibérer que lorsque
le Quorum des 2/3 des membres est atteint.
ART. 5 - L’ordre du jour de chaque
réunion est élaboré préalablement par le
président de la commission.

Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Réglementaires
ARRÊTÉ n° R - 258 du 31 mai 1998 fixant
les modalités de fonctionnement des
commissions
consultatives
des
établissements d’hébergement et de
restauration.

ART. 6 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme est chargé de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

ARTICLE PREMIER - Le présent arrêté
fixe les modalités de fonctionnement des
commissions consultatives, centrale et
régionale, prévues par le décret n° 98 - 026
du 18 mai 1998 fixant les modalités
d’agrément
des
établissements
d’hébergement et de restauration.

Actes Réglementaires
ARRÊTÉ n° R - 274 du 09 juin 1998
portant création d’un réseau des zones
humides et de suivi des populations
d’oiseaux d’eau en Mauritanie.

Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement

ARTICLE PREMIER - Il est créé un
réseau des zones humides et de suivi des
populations d’oiseaux d’eau en République
Islamique de Mauritanie.

ART. 2 - Les commissions consultatives
émettent un avis consultatif sur les dossiers
de demandes d’agrément qui leur sont
soumis.
Ces avis sont dûment consignés dans un
procès - verbal.
Les procès - verbaux sanctionnant les
réunions des commissions doivent
obligatoirement accompagner l’ensemble
des dossiers examinés.
Ces procès - verbaux ainsi que les dossiers
correspondants, sont transmis, pour
approbation au ministre chargé du
Tourisme.
ART. 3 - Les commissions consultatives
d’hébergement et de restauration se
réunissent en session ordinaire au moins
deux fois par an et en session
extraordinaire au besoin, sur convocation
de leurs présidents.

ART. 2 - Le réseau est ouvert à toute
personne physique et morale ayant pour
activité ou compétence le suivi écologique
des zones humides.
ART. 3 - Le réseau comprend un organe de
pilotage et un secrétariat permanent. Le
comité de pilotage ( CP) est l’organe
consultatif ayant pour missions :
- d’orienter les activités du réseau ;
- d’approuver le programme annuel du
secrétariat permanent ( SP) ;
- d’assister, de suivre et évaluer le SP dans
ses activités.
Le secrétariat permanent est l’unité
d’exécution des décisions du CP et de suivi
des zones humides et de leurs populations.
Elle élabore à cet effet des programmes
annuels d’activités.

399

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

ART. 4 - Le CP est composé comme suit :
Président :
Le
directeur
de
l’Environnement et de l’Aménagement
Rural ou son représentant.
Membres :
- le directeur du Parc National du Banc
d’Arguin ou son représenant ;
- le directeur du Parc National de Diawling
ou son représentant ;
- un représentant des services concernés de
l’université de Nouakchott ;
un
représentant
de
Wetlands
International ;
- un représentant de l’Union Internationale
de Conservation de la Nature ( UICN) ;
- un représentant de l’Union Européenne
(UE) ;
- un représentant de la Mission Française
de Coopération et d’Action Culturelle
(MFCAC) ou de l’Agence Française de
Développement ;
- un représentant des ONG spécialisées
dans le domaine ornithologique ou de
préservation et conservation de la nature.
Le Secrétariat Permanent est composé du
chef de service de la Protection de la
Nature ( DEAR), coordonnateur et d’un
spécialiste en Ornithologie dans les Parcs
et réserves nationaux.
ART. 5 - Le CP entretiendra des relations
fonctionnelles et de concertation avec tous
les services et organismes intéressés par
l’environnement et les questions relatives
aux oiseaux et aux zones humides.
ART. 6 - Le CP se réunit tous les six mois
en session ordinaire, sur convocation de
son président et en session extraordinaire
chaque fois que de besoin.

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Énergie
Actes Réglementaires
ARRÊTÉ n° R - 256 du 28 mai 1998
portant
création
d’une
cellule
d’Électrification Décentralisée ( CELED).
ARTICLE PREMIER - Il est créé au sein
du cabinet du ministre de l’Hydraulique et
de l’Énergie une cellule d’Électrification
décentralisée dénommée CELED.
ART. 2 - La CELED a pour objet de
planifier, de coordonner et de superviser le
processus d’électrification décentralisée
sur l’ensemble du territoire national, ainsi
que de capitaliser et de diffuser le savoir faire acquis et développé dans le domaine
de l’électrification décentralisée.
ART. 3 - L’activité de la CELED recouvre
les domaines suivants :
- les études et la planification de
l’électrification décentralisée ;
- la maîtrise d’ouvrage déléguée des projets
de l’électrification décentralisée ;
- le suivi des entreprises ( coopératives ou
sociétés partenaires) ;
- la formation des intervenants dans le
secteur de l’électrification décentralisée ;
- la promotion de l’éléctrification
décentralisée.
ART. 4 - La CELED est dirigée par un
coordinateur national qui est un specialiste
de haut niveau de l’énergie désigné par
arrêté du ministre.
ART. 5 - Le fonctionnement de la CELED
est assuré sur le budget consolidé
d’investissement et par les contributions
des bailleurs de fonds ainsi que par les
participations des bénéficiaires des
prestations de la CELED.
ART. 6 - Le Secrétaire Général du
ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
et le coordinateur national de la CELED
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,

ART. 7 - Le CP peut faire appel à toute
compétence
jugée
utile
pour
l’accomplissement de ses missions.
ART. 8 - Le Secrétaire Général du
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement et le directeur de
l’Environnement et de l’Aménagement
sont chargés de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.

400

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

ART. 2 - La signature de Monsieur
Hadrami ould Ahmed sera précédée de la
mention ci - après :
« pour le ministre et par délégation, le
secrétaire général » le spécimen de cette
signature sera communiqué en double à
l’ordonnateur délégué et au contrôle
financier.

Actes Divers
ARRÊTÉ n° 0211 du 02 juin 1998 portant
délégation signature au Secrétaire Général
du ministère de l’Hydraulique et de
l’Énergie.

ART. 3 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.

ARTICLE PREMIER - Délégation
signature est accordée à Monsieur Hadrami
ould Ahmed, secrétaire général du
ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
à l’effet :
- d’exercer un contrôle permanent des
services, organismes et établissements
publics relevant du département ;
- d’animer et de coordonner l’activité des
services, organismes et établissements
publics relevant du ministère ;
- d’assurer le suivi administratif des
dossiers et de veiller aux relations avec les
services extérieurs ;
- de veiller à l’élaboration des budgets
(budgets
de
fonctionnement
et
d’investissement) du ministère et d’en
assurer l’exécution ;
- de gérer les ressources humaines,
financières et matérielles du ministère et de
signer à l’exception toutefois des
documents soumis à la signature du
ministre en vertu des dispositions
législatives ou réglementaires expresses les
notes de services portant recrutement et
affectation des agents vacataires relevant
du ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie ainsi que les pièces comptables,
les ordres de mission et feuilles de
déplacement de tous les fonctionnaires et
agents pour les départements effectués à
l’intérieur du pays, les requisitions de
transports, les communiqués à la Radio et à
la Télévision, les ampliations des arrêtés,
décisions et circulaires ministériels.

ARRÊTÉ n° 0209 du 31 mai 1998 portant
nomination du coordinateur national de la
cellule d’Électrification Décentralisée
(CELED).
ARTICLE PREMIER - Est nommé
coordinateur national de la cellule
d’électrification décentralisée Monsieur
Mohamed Aly ould Sidi Mohamed,
Docteur en Energétique.
ART. 2 - Le coordinateur national est
chargé de :
- la mise en place des structures de la
CELED ;
- la planification, la coordination et la
supervision du processus d’électrification
décentralisée sur l’ensemble du territoire
national ;
- la capitalisation et la diffusion du savoir faire acquis et développé dans le domaine
de l’électrification décentralisée.
ART. 3 - Le coordinateur national de la
CELED représente le ministère de
l’Hydraulique et de l’Énergie dans ses
relations avec les bailleurs de fonds
intervenant dans le sous - secteur de
l’électrification décentralisée.
ART. 4 - Le Secrétaire Général et le
Coordinateur National de la CELED sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
ARRÊTÉ n° R - 283 portant autorisation
de réalisation d’un forage à Lebtanine
dans la wilaya du Hodh Chargui.

401

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

AU TRIBUNAL DU TRAVAIL DE
NOUADHIBOU

ARTICLE PREMIER - Il est accordé à la
collectivité de Lebtanine une autorisation
de réalisation d’un forage dans la
moughataa de Oualata.
ART. 2 - La réalisation de ce forage sera
assurée par la coolectivité.
ART. 3 - L’utilisation de ce forage sera
publique.
ART. 4 - Les frais d’équipement,
d’entretien et de maintenance seront
supportés par la collectivité.
ART. 5 - Le représentant de la collectivité
aura l’obligation de déclarer auprès de la
direction de l’Hydraulique ou de son
représentant régional, le début et la fin des
travaux du forage.
ART. 6 - Les autorités de la wilaya et le
directeur de l’Hydraulique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Titulaires :
- le directeur général du Port Autonome de
Nouadhibou
- le directeur général de la SAMMA
Suppléants :
- le directeur général de l’AGMACO
- N’Diaye Oumar/ SNIM
AU TRIBUNAL DU TRAVAIL DE
NOUAKCHOTT

Titulaires :
- Medani Sbaï
- Mohamed Selem ould Rajel
Suppléants :
- Ahmed Salem o/ Vall El Khaïr
- Ismaïl o/ Mohamed El Fagha
AU TRIBUNAL DU TRAVAIL D’ATAR

Titulaires :
- Mohamed Abderrahmane o/ Oumar
- Mohamed o/ Taleb
Suppléants :
- Mohamed o/ Khairy
- Bouya Ahmed o/ Balla Cherif
AUDIENCES FORAINES DE ZOUERATE

Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports

Titulaires :
- Cheikh o/ Khalil
- Mohamed El Hacen o/ N’Tahah
Suppléants :
- Yarbana o/ Sid’Ahmed
- Mohamed El Moustapha o/ Dayem
ART. 2 - Sont nommés assesseurs
représentants les travailleurs :

Actes Divers
ARRÊTÉ n° 213 du 06 juin 1998 portant
titularisation d’un fonctionnaire.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Ba
Abdoul Sidi ingénieur principal des
techniques aérospatiales et maritimes
(option ressources halieutiques) stagiaire
2° grade, 1er échelon ( indice 900) depuis le
28/8/96, est, à compter du 28/8/97
titularisé
ingénieur
principal
des
techniques aérospatiales et maritimes, 2°
grade, 1er échelon ( indice 900) AC un an.
ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
ARRÊTÉ n° R - 273 du 08 juin 1998
portant nomination des assesseurs
titulaires et suppléants aux tribunaux du
Travail.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés
assesseurs représentants les employeurs :

AU TRIBUNAL DU TRAVAIL DE
NOAUKCHOTT

Titulaires :
- Sidi o/ Mohamed Vall, secrétariat au
SAES/UTM
- Mohamed ould Cheikh, membre du
Bureau National / UTM
Suppléants :
- Samba Dicko, secrétaire général adjoint
CGTM
- Mohamed Aïnina o/ Ahmed El Hadi,
coordinateur régional/ CGTM
AU
TRIBUNAL
NOUADHIBOU

DU

TRAVAIL

DE

Titulaires :
- Ahmedou o/ Naïssarate, délégué régional/
UTM

402

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

1er échelon (indice 810) AC néant, mle 30
441 M.

- Bâ Thierno Ousmane coordinateur
régional/ CGTM NDB
Suppléants :
- Sidi Haïballa o/ Bolle, membre du BN/
UTM
- Mohamed o/ Cheikh, secrétaire général
de la section des Mines à NDB

ART. 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
ARRÊTÉ n° 225 du 09 juin 1998 portant
nomination et titularisation de deux
ingénieurs.

AU TRIBUNAL DU TRAVAIL D’ATAR

Titulaire :
- Mohamed o/ Mohamed, membre de
l’UTM
Suppléant :
- Dah o/ Ely Bowba, coordinateur régional
CGTM

ARTICLE PREMIER - Monsieur Adama
Traoré ingénieur auxiliaire assimilé à
l’indice 729 depuis le 15 octobre 1984,
titulaire du diplôme de Mastar of sciences
en Economie ( spécialité Economie Rurale
de la Faculté d’Agronomie de Gorki
Biolorussie en ex - URSS), est, à compter
de la même date nommé et titularisé
ingénieur principal de l’Economie Rurale
de 2° grade, 1er échelon ( indice 900) AC
néant, mle 16.818 E.

AUDIENCES FORAINES DE ZOUERATE

Titulaires :
- Malick o/ Brahim, membre du Bureau
National/ UTM
- Mohamed o/ Boubout, membre de l’UTM
Suppléants :
- Oumar o/ Beyrouk, délégué régional
UTM
- Bamba o/ Hadj, coordinateur régional
CGTM

ART. 2 - Monsieur Horma ould Yali
ingénieur auxiliaire recruté depuis le 02
juillet 1991, titulaire du diplôme
d’ingénieur agronome délivré par l’institut
agricole de Kouban ( ex - URSS), est, à
compter de la même date nommé et
titularisé ingénieur de l’Economie Rurale
de 2° grade, 1er échelon ( indice 810) AC
néant, mle 57 199 X.
ART. 3 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

ART. 3 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment celles de l’arrêté
n° 0132 du 03 avril 1997.
ART. 4 - Le présent arrêté prend effet à
compter de sa signature et sera publié au
Journal Officiel.

District de Nouakchott
Actes Divers
ARRÊTÉ n° 0009 du 14 février 1998
portant concession provisoire d’une
parcelle de terrain à Nouakchott
(carrefour - arafat) ilot B au profit du
Groupement Avicole Sid’Ahmed ould Abd
Daim.
ARTICLE PREMIER - Est cédé à titre
provisoire et pour un délai déterminé de
trois mois, au Groupement Avicole
Sid’Ahmed ould Abd Daim une parcelle de
terrain d’une superficie d’un hectare huit
ares ( 1ha 8 a) initialement reservée aux

ARRÊTÉ n° 224 du 09 juin 1998 portant
régularisation
de
la
situation
administrative d’un fonctionnaire.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Traoré
Walo conducteur des travaux de
l’Economie Rurale, 2° grade, 7° échelon
(indice 720) depuis le 1/5/92, titulaire du
diplôme
d’ingénieur
des
sciences
appliquées de l’Institut Polytechnique
Rural de Katibougou au Mali, est, à
compter du 20/4/95 nommé et titularisé
ingénieur de l’Economie Rurale, 2° grade,

403

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

équipements conformément au plan de
situation et précisement i l’ilot B (carrefour
- arafat).
ART. 2 - Le concessionnaire versera à la
caisse de receveur des domaines la somme
de 3750 UM/ ha.
ART. 3 - Le Hakem de la moughataa, le
chef service de l’urbanisme et le
commissaire de la moughataa sont chargés,
chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent arrêté.

Erratum
-Avis de demande d’immatriculation, j.o n°
922 du 15 mars 1998, page 260:
Au lieu de lire: le Sieur «Mohamed Lemine
Ould Memé».
Lire: «Moulaye Zeine Ould Chighaly».
Le reste sans changement.
CONSERVATION DE LA PROPRIÉTÉ ET
DES DROITS FONCIERS
BUREAU D_____

III.– TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

AVIS DE BORNAGE

et de Vatimetou mint Babity, né le 1955 à

Le 15 /2/1998 à 10 heures 30 minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Arafatt
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 03 a 60 ca, connu sous le
nom des lots 1765 et 1768 ilot sect. 4 et
borné au nord pa les lots 1763, 1766 et
1767, au sud par une rue s/n, à l’est et à
l’ouest par une rue s/n
Dont l’immatriculation a été demandé par
le sieur Mohamed Vadel ould Moustapha
suivant réquisition du 15 août 1996 n° 663
Toute personnes intéressées sont invitées à

R’Kiz

y assister ou à s’y faire représenter par un

A Nouakchott et demeurant à Nouakchott.

mandataire nanti d’un pouvoir régulier

Acte d’autorisation d’exploitation sur le
lot n° 9 ilot K
Entre

M.

Mohamed

ould

R’Zeizim

représentant de l’Etat, d’une part
Et M. Mohamed ould Ahmedou ould Emana
Carte d’Identité n° 34118 P. COND. Fils de
Ahmedou ould Emana

L’Etat donne l’autorisation d’exploiter à Mr.

Le Conservateur de la Propriété foncier

Mohamed ould Ahmedou ould Emana qui

Diop Abdoul Hamett

accepte l’immeuble désigné ci - après d’une
contenance totale de 00 hectares 32 ares 00
centiares,

situé

sur

la

commune

AVIS DE BORNAGE

de

Le neuf juillet 1998 à 10 heures 30
minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott Dar
Naim, cercle du Trarza
consistant en un terrain urbain bâti à usage
de construction, d’une contenance de un
are quarante centiares ( 01a 40 ca), connu
sous le nom du lot 1871 ilot H 22
Tensoueilim et borné au nord par le lot
1872, au sud par les lots 1871 et 1870, à

Nouakchott et au lieu de Ilot K/ T. Zeina,
Moughataa de Tevragh - Zeina
Limité au nord par lot n° 6
limité au sud par une rue
limité à l’ouest par parcelle
limité à l’est par route n° 10
et dont le bornage est joint en annexe.

404

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

l’est par les lots 1868 et 1869 et à l’ouest
par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandé par
le sieur Taleb Abderrahmane ben Weiss
demeurant à Nouakchott
suivant réquisition du 16/03/1998, n° 816
Toute personnes intéressées sont invitées à
y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier
Le Conservateur de la Propriété foncier
Diop Abdoul Hamett

immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain forme rectangle, d’une contenance
totale de 1100 m2, situé à Dar Naim, connu
sous le nom des lots 527, 528, 529 et 530 et
borné au nord par les lots 530, 533 et 531,
au sud par une rue s/n, à l’ouest par une rue
s/n, à l’est par une rue s/n
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou chargé réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
Diop Abdoul Hamet

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 820, déposée le
22/03/1998, la dame Fatimetou mint El
Moctar, profession .demeurant à Nouakchott
et domicilié à...../
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’...d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain forme rectangle, d’une contenance
totale de 02a 80 ca, situé à Dar Naim, connu
sous le nom du lot n°, 945/ H10 et borné au
nord par le lot 937, à l’est par le lot 944, au
sud par une rue s/n, à l’ouest par le lot 946
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou chargé réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
Diop Abdoul Hamett

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 852, déposée le
05/07/1998 le sieur Mahmoud ould
Mahmoud, profession .demeurant à et
domicilié à.Nouakchott.../
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’...d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain forme rectangle, d’une contenance
totale de 01a 50 ca, situé à Nouakchott
Arafat, connu sous le nom du lot 231/ C et
borné au nord par le lot 233, au sud par le lot
239, à l’ouest par le lot 230, à l’est par une
rue s/n
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou chargé réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 839, déposée
le13/5/1998 le sieur Mohamed Mahmoud o/
Med Saleck o/ Louleid, profession
.demeurant à et domicilié à.Nouakchott.../
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’...d’un
405

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
Diop Abdoul Hamet

totale de 180 m2, situé à Arafatt, connu sous
le nom des lots n° 283 et borné au nord par
le lot 285, au sud par le lot n° 281, à l’ouest
par une rue s/n, à l’est par le lot n° 284 et
282.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou chargé réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
Diop Abdoul Hamet
IV. - ANNONCES

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 853, déposée le
06/07/1998 le sieur Brahim Ould El Hacene,
profession .demeurant à Nouakchott et
domicilié à.Nouakchott.../
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’...d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain forme rectangle, d’une contenance
totale de 2 a, 88ca, situé à Teyarett, connu
sous le nom des lots 2 bis/ et 3 bis F7 et
borné au nord par une rue s/n, au sud par le
lot n° 1 bis, à l’ouest par le lot n°2 et 3, à
l’est par une rue s/n
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public de
la perte de la copie du titre foncier n° 1931
du cercle du Trarza appartenant au sieur
Mohamed Lemine ould Mohamed né en
1944 à Mederdra, fils de Mohamed et de
Vatimetou commerçant domicilié à
Tevragh - Zeina.

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou chargé réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
Diop Abdoul Hamet

LE NOTAIRE
AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public de
la perte de deux ( 2) copies de titre foncier
n° 1010 du cercle du Trarza, objet du lot n°
8 de la zone garage et entrepôts et enfin
n° 810 du cercle du Trarza appartenant à la
Sonimex.
Le notaire

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE PERTE

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n° 855, déposée le
09/07/1998 le sieur Baba Ould Sidi
Mohamed,
profession
.demeurant
à
Nouakchott et domicilié à.Nouakchott.../
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’...d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain forme rectangle, d’une contenance

Il est porté à la connaissance du public de
la perte du titre foncier n° 688 du cercle du
Trarza objet du lot n° 27 de l’ilot O
appartenant à Monsieur Seck Mame
N’Diack.
Le notaire
AVIS DE PERTE

406

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 JUILLET 1998
930

de l’ilot C7 appartenant à Monsieur Alaoui
ould Moctar né en 1926 à R’Kiz.
Le notaire

Il est porté à la connaissance du public de
la perte du titre foncier n° 2356 du cercle
du Trarza sis à Sebkha formant le lot n° 27

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues
au service du Journal
Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilitй quant а la
teneur des annonces.

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement
bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire
200 UM

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

407

