JOURNAL OFFICIEL
DE LA
R╔PUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Juillet 1998

40 йme annйe

N° 931

SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
28 juin 1998
Décret n° 98 - 53 portant création et organisation d’un Centre
Administratif Internet.
390
Ministère des Affaires Étrangères et de la Coopération
Actes Divers

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

01 juin 1998

Actes Divers
14 mai 1998
07 juin 1998
07 juin 1998
07 juin 1998

Décret n° 98 - 036 portant nomination d’un ambassadeur délégué
permanent de la République Islamique de Mauritanie auprès de
l’UNESCO à Paris.
390
Ministère de la Justice
Décret n° 98 - 024 portant nomination du Procureur Général près la
Cour Suprême.
391
Décret n° 0062 - 98 portant l’intérim de la Chambre Mixte du Tribunal
de la wilaya du Hodh El Charghi.
391
Décret n° 0063 - 98 portant affectation d’un magistrat.
391
Décret n° 0064 - 98 portant admission à la retraite de
deux magistrats.
391
Ministère des Finances

Actes Divers
22 juin 1998

Décret n° 98 - 049 portant concession définitive d’un terrain à
Nouadhibou.
391
30 juin 1998
Décret n° 98 - 54 portant concession provisoire d’un terrain à
Nouakchott.
391
Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
06 juin 1998
Décret n° 98 - 43 modifiant certaines dispositions du décret n° 91 - 132
du 10 octobre 1991 fixant le régime des études et l’organisation des
examens à l’ENEMP.
392
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Réglementaires
18 juin 1998
Décret n° 98 - 46 autorisant l’agrément des entreprises d’assurance et de
réassurance en Mauritanie.
393
18 juin 1998
Décret n° 0070 - 98 fixant les attributions du ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme et l’organisation de l’administration centrale
de son département.
394
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
06 juin 1998
Décret n° 98 - 40 accordant à la Societé ASHTON WEST AFRICA
PTY Limited un permis de recherche de type M n° 64 dans la zone de
Tidjikja ( wilaya de Tagant et de l’Assaba).
397
06 juin 1998
Décret n° 98 - 42 accordant à la Source Développement SAS un permis
de recherche de type M n° 67 dans la zone de Karet ( wilaya de l’Adrar
et du Tiris Zemmour).
398
13 juin 1998
Arrêté conjoint n° 265 portant création de la Commission
Administrative paritaire des fonctionnaires du ministère des Mines
et de l’Industrie.
399
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
20 juin 1998

Arrêté n° 292 portant nomination du président et des membres de la
Commission Départementale des Marchés du ministère du
Développement Rural et de l’Environnement.
399

388

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
18 juin 1998
Décret n° 98 - 47 portant libéralisation du Transport aérien sur le
territoire national.
400
18 juin 1998
Décret n° 98 - 48 portant libéralisation de l’exercice de l’activité du
transport public en Mauritanie.
400
Actes Divers
28 juin 1998
Décret n° 98 - 51 portant nomination d’un administrateur provisoire
pour la société d’économie mixte Air Mauritanie.
400
Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Divers
23 juin 1998

Décret n° 98 - 050 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration de la SOMIR.
401
Ministère de l’Education Nationale

Actes Divers
27 février 1997

Arrêté conjoint n° R - 0052 portant autorisation d’ouverture
d’un établissement d’enseignement privé fondamental à Timbédra
dénommé « école Najah ».
401
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique

Actes Divers
28 juin 1998
30 juin 1998

Arrêté n° R - 339 portant création d’un Institut Islamique dans la
moughataa d’Amourj ( village de Chbar) wilaya Hodh Echargui. 401
Arrêté n° R - 355 portant création d’un Institut Islamique dans la wilaya
de Nouakchott.
402

Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine
Actes Réglementaires
06 juin 1998
Décret n° 98 - 44 portant création du Conseil National
de l’Enfance.
III- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

389

402

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

développement des données officielles
hébergées par le Centre.
Il comprend une division.
ART. 4 - Les modalités de connexion et de
gestion des adresses et de développement
des informations à loger par le site seront
fixées par instruction du Secrétaire Général
du Gouvernement.

II-DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
Premier Ministère
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 98 - 53 du 28 juin 1998
portant création et organisation d’un
Centre Administratif Internet.
ARTICLE PREMIER - Il est crée au
Secrétariat Général du Gouvernement un
Centre Internet de l’Administration.
ART 2 - Le Centre Internet de
l’Administration a pour mission de :
- fournir et gérer toutes les connexions de
l’administration en matière de service
Internet
courrier
électronique,
développement d’informations, échange de
données ;
- gérer le serveur de messagerie et des
adresses électroniques des ministères ;
- assurer la confidentialité, l’intégrité et la
sécurité des serveurs de messagerie et de
communication ;
- attribuer les adresses et gestion du
domaine ;
- assister les administrations dans le
développement des contenus ;
- gérer les informations développées par les
administrations ;
- l’exploitation et la maintenance des
serveurs et autres matériels techniques,
- l’harmonisation des matériesl et
logiciels ;
- formation des utilisateurs ;
- assurer la coordination technique et
administrative avec l’OPT et les autres
partenaires.
ART. 3- Le Centre Internet de
l’Administration est dirigé par un
directeur.
Il comprend deux services :
- service des connexions qui est chargé de
déterminer les modalités et d’exécuter les
connexions.
Il comprend une division.

ART. 5 - Il est crée auprès du Secrétaire
Général
du
Gouvernement
une
Commission Nationale Internet.
Cette commission qui a un rôle consultatif
a pour mission :
- l’étude des questions relatives à l’Internet
soumises à son avis par l’Etat ;
- conseiller l’Etat en matière d’Internet ;
- impulser et suivre le développement de
l’outil Internet dans le secteur public ;
- élaborer les réglementations appropriées ;
- promouvoir et suivre le développement
des contenus ;
- mise en place et suivi du Centre
administratif « mauritania. Mr » ;
- élaborer un code national de bonne
conduite pour la diffusion des contenus.
ART. 6 - Cette commission est présidée
par le conseiller chargé des Affaires
Administratives au Secrétariat Général du
Gouvernement
et
comprend
les
représentants des ministères et institutions
concernées
Sa composition est fixée par arrêté du
Secrétaire Général du Gouvernement.
ART. 7 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 036 du 01 juin 1998
portant nomination d’un ambassadeur délégué permanent de la République
Islamique de Mauritanie auprès de
l’UNESCO à Paris.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Sow
Abou Demba, secrétaire des Affaires

- service du Développement qui est chargé
de promouvoir et de gérer le

390

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

Etrangères est nommé et affecté en qualité
d’ambassadeur - délégué permanent de la
République Islamique de Mauritanie
auprès de l’UNESCO à Paris.
ART. 2 - Le présent décret qui prend effet
à compter du 15/04/1998, sera publié au
Journal Officiel.

DÉCRET n° 0064 - 98 du 07 juin 1998
portant admission à la retraite de deux
magistrats.
ARTICLE PREMIER - Les magistrats dont
les noms suivent, sont, à compter du 1er
janvier 1998, admis à faire valoir leurs
droits à la retraite pour cause de limite
d’âge.
Il s’agit de messieurs :
- Ebatt ould Cheikh Ahmed, mle 12
188 X
- Debbe Salem ould Habiboullah, mle
21 712 L
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de la Justice
Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 024 du 14 mai 1998
portant nomination du Procureur Général
près la Cour Suprême.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Seyid
ould GHAILANY, magistrat, matricule
50339 H est nommé Procureur Général
près la Cour Suprême à compter du 1er
avril 1998.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère des Finances
Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 049 du 22 juin 1998
portant concession définitive d’un terrain
à Nouadhibou.
ARTICLE PREMIER - Est cédée à titre
définitif à la Societé EMAPE - TP siège
social à Nouadhibou, une parcelle de
terrain urbain, sise à Nouadhibou en zone
industrielle n° 4, d’une contenance de
quatre vingt ares quarante centiares ( 80 a,
40 ca) à distraire du titre foncier n° 18 de
la Baie du Lévrier.
ART. 2 - Le ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

DÉCRET n° 0062 - 98 du 07 juin 1998
portant l’intérim de la chambre mixte du
Tribunal de la wilaya du Hodh El Charghi.
ARTICLE PREMIER - L’intérim de la
chambre mixte du Tribunal de la wilaya du
Hodh El Charghi est confié au Président de
la chambre mixte du Tribunal de la wilaya
du Hodh El Gharbi à compter du 27
décembre 1997.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

DÉCRET n° 98 - 54 du 30 juin 1998
portant concession provisoire d’un terrain
à Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - Est concédé à titre
provisoire aux écoles privées El Hadj
Omar Tall un terrain d’une superficie de
3000 m2 dans la zone des ambassadeurs à
Tavragh - Zeina, lot n° 6 bis conformément
au plan joint.
ART. 2 - Le terrain est destiné à la
construction d’un complexe scolaire
dénommé « Ecoles privées El Hadj Omar
Tall » pour un investissement de
73.329.240 UM.

DÉCRET n° 0063 - 98 du 07 juin 1998
portant affectation d’un magistrat.
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Emanetoullah ould Mohamed Lemine,
magistrat, précédemment en service à
l’administration centrale du ministère de la
Justice est affecté en qualité de conseiller à
la Cour d’Appel de Kiffa à compter du 27
décembre 1997.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

391

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

ART. 3 - La présente concession est
consentie sur la base d’un million cinq cent
trois mille cent ouguiya ( 1.503.100 UM)
représentant le prix du terrain, les frais du
bornage et de timbre payable dans un délai
de trois mois à compter de la date de
signature du présent décret.
ART. 4 - Le défaut de paiement dans le
délai prescrit entraîne le retour de ce même
terrain aux domaines, sans qu’il soit
nécessaire de le confirmer par décret.
ART. 5 - Le Groupe scolaire El Hadj Omar
Tall pourra après mise en valeur conforme
à l’engagement déjà précisé à l’article 2 du
présent décret, obtenir sur sa demande la
cession définitive du terrain.
ART. 6 - Le minsitre des Finances est
chargé de l’application du présent décret
qui sera publié au Journal Officiel.

3 - justifier des aptitudes physiques
requises pour l’exercice de la navigation et
de la pêche maritime
4 - justifier d’un test satisfaisant de
comportement à la mer au cours d’un
embarquement d’une durée maximale
d’une semaine.
ARTICLE 7 ( nouveau) Les études dans
les spécialités visées aux paragraphes a, b c
de l’article 2 sont sanctionnées par des
examens écrits, pratiques et oraux, à
travers
un
contrôle
continu
des
connaissances et un examen final. Les
élèves formés dans ces spécialités et admis
aux examens, reçoivent des attestations de
réussite et effectueront un stage pratique de
douze mois d’embarquement, effectif à la
pêche.
ARTICLE 12 ( nouveau) Pour la section
Officier de Pont de Pêche de 3ème classe
(OP3) les élèves sont recrutés :
a - par voie de concours direct ouvert aux
candidats n’ayant jamais suivi de
formation maritime et de pêche dans toute
spécialité d’un niveau équivalent et
remplissant les conditions suivantes :
1 - être titulaire du baccalauréat D ou C
2 - être âgé de 18 ans au moins et de 25 ans
au plus à la date de l’année de recrutement
3 - justifier des aptitudes physiques
requises pour l’exercice de la navigation et
de la pêche maritime
4 - justifier d’un test satisfaisant de
comportement à la mer au cours d’un
embarquement d’une durée maximale
d’une semaine.
b - Par voie de concours professionnel
ouvert aux candidats titulaires du certificat
d’aptitude professionnel maritime et de
pêche ( CAPM) option matelot qualififé,
ayant accompli un minimum de vingt
quatre mois de navigation effective à la
pêche et suivi une formation continue ou
une mise à niveau.
ARTICLE 14 ( nouveau) Pour la section
officier de pont de pêche de 2ème classe
(OP2) les élèves sont recrutés par voie de

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 98 - 43 du 06 juin 1998
modifiant certaines dispositions du décret
n° 91 - 132 du 10 octobre 1991 fixant le
régime des études et l’organisation des
examens à l’ENEMP.
ARTICLE PREMIER - Les dispositions
des articles 4,7,12,14,15,16,18,19 et 23
sont modifiées ainsi qu’il suit :
ARTICLE 4 ( nouveau) Pour les sections
de formation de matelots qualifiés
d’électromécaniciens « frigoristes » et
d’ouvriers mécaniciens « graisseurs », les
élèves sont recrutés par voie de concours
direct ouvert aux candidats n’ayant jamais
suivi de formation maritime et de pêche
dans toute spécialité d’un niveau
équivalent et remplissant les conditions
suivantes :
1 - être âgés de 18 ans au moins et de 25
ans au plus à la date de l’année de
recrutement ;
2 - être titulaire d’un BEPC, d’un CAP,
d’un BEP ou fournir un relevé de notes du
baccalauréaat pour les candidats non admis

392

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

concours, ouvert aux candidats remplissant
les conditions suivantes :
1 - être titulaire du brevet d’OP3 ou d’un
titre reconnu équivalent
2 - avoir accompli 6 mois de navigation,
effective à la pêche en qualité d’OP3
breveté.
ARTICLE 15 ( nouveau) Pour la section
officier de pont de pêche de 1ère classe
(OP1), les élèves sont recrutés par voie de
concours ouvert aux candidats remplissant
les conditions suivantes :
- être titulaire du brevet d’OP2 ou d’un
titre reconnu équivalent
2 - avoir accompli 6 mois de navigation,
effective à la pêche en qualité d’OP2
breveté.
ARTICLE 16 ( nouveau) Pour la section
officier mécanicien de 3ème classe de pêche
(OM3) les élèves sont recrutés :
a - par voie de concours direct ouvert aux
candidats n’ayant jamais suivi de
formation maritime et de pêche dans toute
spécialité d’un niveau équivalent et
remplissant les conditions suivantes :
1 - être titulaire du baccalauréat C, D ou
d’un Brevet de Technicien ( BT)
2 - être âgé de 18 ans au moins et de 25 ans
au plus à la date de l’année de recrutement
3 - justifier des aptitudes physiques
requises pour l’exercice de la navigation et
de la pêche maritime
4 - justifier d’un test satisfaisant de
comportement à la mer au cours d’un
embarquement d’une durée maximale
d’une semaine.
b - Par voie de concours professionnel
ouvert aux candidats titulaires du certificat
d’aptitude professionnel maritime et de
pêche ( CAPM) option ouvrier mécanicien
« graisseur » ou option électromécanicien
« frigoriste » , ayant accompli un
minimum de vingt quatre mois de
navigation effective à la pêche et suivi une
formation continue ou une mise à niveau.
ARTICLE 18 ( nouveau) Pour la section
officier mécanicien de 2ème classe ( OM2),
les élèves sont recrutés par voie de

concours, ouvert aux candidats remplissant
les conditions suivantes :
1 - être titulaire du brevet d’OM3 ou d’un
titre reconnu équivalent
2 - avoir accompli 6 mois de navigation,
effective à la pêche en qualité d’OM3
breveté.
ARTICLE 19 ( nouveau) Pour la section
officier mécanicien de 1ère classe de pêche
(OM1), les élèves sont recrutés par voie de
concours, ouvert aux candidats remplissant
les conditions suivantes :
1 - être titulaire du brevet d’OM2 ou d’un
titre reconnu équivalent
2 - avoir accompli 6 mois de navigation,
effective à la pêche en qualité d’OM2
breveté.
ARTICLE 23 ( nouveau) Les élèves ayant
subi les formations dans les sections d’OP3
et d’OM3 et admis aux examens cités à
l’article 22, reçoivent des attestations de
réussite correspondant à leur spécialité et
effectueront un stage pratique de 12 mois
d’embarquement effectif, à la pêche.
ART. 2 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
ART. 3 - Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime et le Ministre de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 98 - 46 du 18 juin 1998
autorisant l’agrément des entreprises
d’assurance et de réassurance en
Mauritanie.
ARTICLE PREMIER - Les activités
d’assurance et de réassurance sont exercées
par toute entreprise nationale ou étrangère
éligible aux conditions définies aux articles
204/205/206 et 207 de la loi n° 93 - 040 du
20 juillet 1993 portant code des assurances.
393

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

En matière d’assurances :

ART. 2 - Sont soumises à agrèment toutes
les entreprises, qui se livrent à titre
d’activité habituelle à la souscription et à
l’exécution de contrats d’assurance.
ART. 3 - Le ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme ayant en charge
la tutelle des assurances est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

- d’élaborer la réglementation relative au
secteur des assurances et veiller aux
conditions de son application ;
- de veiller sur la solvabilité financière des
entreprises d’assurances ;
- d’assurer un suivi permanent du marché.
En matière d’artisanat et de tourisme
- d’étudier et de concevoir les programmes
de
développement
des
industries
touristiques
et
de
l’artisanat
en
Mauritanie ;
- de réglementer et de coordonner les
activités artisanales par la promotion et le
suivi des coopératives sectorielles ;
- d’organiser l’activité touristique ;
- de réglementer et de coordonner les
industries hôtelières et touristiques et
toutes activités connexes.
A ce titre, le ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme dispose pour
l’accomplissement de ces tâches de sept (7)
directions centrales.
En outre, l’Etat exerce ses droits
d’actionnaire principal de la SONIMEX à
travers le ministère du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme.
Le ministère du Commerce, de l’Artisanat
et
du
Tourisme
est,
également
l’interlocuteur de :
- la chambre de commerce, d’industrie et
d’agriculture ;
- le centre mauritanien d’information et de
documentation économique et technique
(CIMDET)
- les coopératives artisanales.
ART. 3 - Le ministère du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme comprend un
cabinet composé :
- d’un secrétaire général
- des conseillers techniques
- d’un inspecteur général
- d’un inspecteur
- d’un secrétaire particulier
Le ministère comprend en outre les
directions suivantes :
la
direction
des
Affaires
Adminsitratives et Financières

DÉCRET n° 0070 - 98 du 18 juin 1998
fixant les attributions du Ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
et l’organisation de l’administration
centrale de son département.
ARTICLE PREMIER - En application des
dispositions du décret n° 75 - 93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d’organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
ART. 2 - Le ministre du Commerce, de
l’Artisanat et du Tourisme est chargé de la
conception et de la mise en oeuvre de la
politique du Gouvernement dans les
secteurs du Commerce, des Assurances, de
l’Artisanat et du Tourisme, ainsi que le
suivi et le contrôle entrant dans ces
domaines, dans le cadre de la politique
définie par le Gouvernement.
Au titre de cette mission, il est chargé :
en matière de commerce :
- de l’organisation et de la promotion du
commerce en général ;
- de la mise en oeuvre de toutes actions
tendant à développer les activités
d’exportation et d’importation et de
développer le commerce extérieur ;
- de la mise en place de l’organisation
des circuits commerciaux intérieurs
d’approvisionnement et de distribution ;
- de s’assurer que l’approvisionnement
en
biens
et
marchandises
est
qualitativement
et
quantitativement
suffisant et régulier en tout point du pays.

394

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

- vérifier l’efficacité de la gestion des
activités de l’ensemble des services du
département et des organismes sous tutelle,
et leur conformité avec les lois et
règlements en vigueur et avec la politique
et les plans d’ations du secteur. Les
irrégularités constatées en matière de
gestion financière devront être portées par
le Ministre à l’attention des organes de
contrôle de l’Etat
- évaluer les résultats effectivement acquis,
analyser les écarts par rapport aux
prévisions et suggérer les mesures de
redressement nécessaires.
Il est assisté d’un inspecteur ayant rang de
directeur.
ART. 7 - La direction des Affaires
Administratives et Financières est chargée
sous l’autorité du Secrétaire Général de :
- la gestion du personnel et de l’entretien
du matériel et des locaux
- la préparation en collaboration avec les
autres directions du budget et du suivi de
son exécution
- la planification du suivi de la formation
professionnelle
- la conservation des archives
- la traduction et la tenue de la
documentation
La direction des Affaires Administratives
et Financières comprend :
- le service de la traduction et de la
documentation
- le service de la comptabilité
- le service du personnel
- le service du secrétariat central
ART. 8 - La direction de la Promotion du
Commerce Extérieur est chargée :
- de participer à l’étude et aux négociations
des traités ; conventions et accords
commerciaux
et
d’élaborer,
en
collaboration avec le ministère des Affaires
Étrangères et de la Coopération, les projets
de lois ou de décrets pour leur ratification
- du suivi de l’application des dispositions
commerciales prévues par les traités et
accords internationaux, régionaux ou
bilatéraux auxquels la Mauritanie est partie

- la direction de la Promotion du
Commerce Extérieur
- la direction de la Concurrence et de la
Repression des Fraudes
- la direction du Contrôle des
Assurances
- la direction de la Protection des
Consommateurs
- la direction de l’Artisanat
- la direction du Tourisme
ART. 4 - Le Secrétaire Général est chargé
sous l’autorité du Ministre du Commerce,
de l’Artisanat et du Tourisme de
l’animation et de la coordination de
l’activité de l’ensemble des directions,
services, établissements publics, sociétés
d’économie mixte et coopératives relevant
de la tutelle du département :
- de l’administration et du suivi des crédits
affectés au département
- de l’application des instructions du
Ministre
- du suivi des affaires du département et de
leur traitement avec la diligence nécessaire
- de la centralisation, la ventilation et la
présentation au Ministre du courrier qui lui
est adressé.
Le Secrétaire Général peut recevoir des
délégations de signature par arrêté du
ministre du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme.
ART. 5 - Les conseillers techniques sont
chargés de traiter les affaires qui leur sont
confiées par le Ministre et de donner leurs
avis sur les diverses questions pour
lesquelles ils sont consultés.
Les conseillers ont les qualités suivantes :
- un conseiller juridique
- un conseiller chargé du commerce
- un conseiller chargé du tourisme
- un conseiller chargé de l’artisanat
ART. 6 - L’inspecteur général a le rang des
conseillers techniques ; il est chargé sous
l’autorité du Ministre des missions
suivantes :

395

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

- d’élaborer la réglementation du
Commerce Extérieur et de veiller à son
application
- de l’instruction des dossiers pour
l’attribution ou le renouvellement des
cartes d’importateurs et d’exportateurs
- de favoriser le développement des
exportations, de la collecte et de la mise à
jour et de la diffusion des statistiques et
informations commerciales relatives au
Commerce Extérieur en relation avec les
institutions et services concernés.
La direction de la Promotion du Commerce
Extérieur comprend :
- le service de la promotion des
exportations qui comporte
* - la division des foires et exportations
*- la division des informations
commerciales
- le service des accords internationaux
- le service des études.
ART. 9 - La direction de la Concurrence
et de la Répression des Fraudes est
chargée :
- de veiller à la transparence du marché
et à la libre concurrence
- de réprimer les pratiques frauduleuses
restrictives et anticoncurrentielles telles
que prévues par la réglementation en
vigueur
- d’exercer la surveillance des societés
privées
- de mettre en place un système de
collecte et de présentation d’information
qui permettra un suivi régulier
- de collecter les informations pour
détecter des monopoles, des fixations des
prix ou des partages des marchés entre
concurrents,
des
fusions
anticoncurrentielles, des accords restrictifs
entre producteurs et distributeurs et les
actes commerciaux frauduleux.
La direction de la Concurrence et de la
Répression des Fraudes comprend :
- le service du contrôle et du suivi
- le service de la réglementation

- le service du contentieux et du
démantèlement
des
activités
anticoncurrentielles qui comporte :
* - la division de la transaction
pécuniaire
* - la division des poursuites judiciaires.
- les services régionaux.
ART. 10 - La direction du Contrôle des
Assurances est chargée :
- d’élaborer la réglementation relative
au secteur des assurances et de veiller aux
conditions de son application
- d’étudier et d’apprécier la validité des
dossiers d’entreprises candidates à un
agrèment en assurance
- d’exercer le contrôle financier pour
déterminer le degré de solvabilité des
entreprises d’assurance
- de proposer la suspension, le retrait
partiel ou total de l’agrèment d’une
entreprise d’assurances lorsque sa situation
financière ou technique l’exige
- de produire un rapport annuel sur le
marché des assurances
- d’assurer le suivi permanent de
l’organisation du marché des assurances.
La direction du Contrôle des Assurances
comprend :
- le service du contrôle des assurances
comprend :
* - la division du contrôle financier
* - la division du contrôle technique
- le service de la réglementation et de la
tarification qui comporte :
* - la division de la réglementation
* - la division des études et de la
tarification
ART. 11 - La direction de la Protection des
Consommateurs est chargée :
- de collecter et de diffuser les
informations sur les produits vendus sur le
marché local
- de contrôler la qualité des produits
vendus sur le marché local, et pénaliser les
infractions
- de proposer des normes de qualité et de
nutrition
- de veiller au respect des normes

396

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

- d’instruire les dossiers des projets
d’investissement à caractère touristiques
- de respecter et d’évaluer les ressources
touristiques nationales en vue de leur mise
en valeur
- du suivi de la documentation
- d’organiser la participation de notre
pays dans les différents salons, foires et
expositions à vocation touristique
- d’éditer et de diffuser les supports
destinés à la promotion touristique.
Elle comprend les services suivants :
- le service des études et statistiques qui
comprend deux divisions
* - la division des études et
documentation
* - la division des statistiques
- le service de la promotion touristique
qui comprend deux divisions :
* - division des expositions et foires
* - division des relations publiques
- le service de la réglementation et du
contrôle qui comprend deux divisions :
* - division de la réglementation
* - division du contrôle et suivi.
ART. 14 - Il est institué au sein du
ministère du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme un conseil de directions
chargé du suivi de l’état d’avancement des
actions et programmes du département.
Le conseil de directions est présidé par le
Ministre ou, par délégation, le Secrétaire
Général.
Il regroupe le Secrétaire Général, les
conseillers techniques, l’inspecteur général
et les directeurs et se réunit tous les quinze
jours.
Les directeurs de services extérieurs et les
premiers responsables des établissements
et organismes sous tutelle participent aux
travaux du conseil de directions une fois
par semestre.
ART. 15 - Des arrêtés du ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
pris en application du présent décret,
définiront les attributions et tâches des
services et divisions ainsi que leur
organisation en bureaux et sections.

- de contrôler les instruments de mesure
- d’interdire les produits insalubles et
dangereux
- d’encadrer et de suivre l’évolution des
associations créées en vue de la protection
du pouvoir d’achat des consommateurs
La direction de la Protection des
Consommateurs comprend :
- le service de l’approvisionnement et de
l’information qui comprend :
* - la division de l’approvisionnement
* - la division de l’information
- le service de la réglementation
- le service du contrôle et du contentieux
qui comprend :
* - la division du contrôle de la qualité
*- la division de la vérification et du
contrôle des instruments de mesure.
ART. 12 - La direction de l’Artisanat est
chargée :
- d’étudier et de proposer une politique de
développement et de promotion de
l’artisanat et de coordonner toutes les
interventions concurrents ;
- de définir et de coordonner toutes les
interventions y concourant
- de définir les méthodologies et
programmes d’action couvrant tous les
domaines et corps de métiers artisanaux ;
- d’organiser et d’encadrer les activités du
secteur et de contrôler la qualité des
productions ;
- de veiller à la sauvegarde du patrimoine
artisanal et culturel dans le domaine
artisanal
La direction de l’Artisanat comprend :
- le service des Etudes
- le service de la Promotion
ART. 13 - La direction du Tourisme a pour
objet :
- d’élaborer et de mettre en oeuvre la
politique du gouvernement dans le
domaine du tourisme
- de promouvoir les zones d’intérêt
touristiques
- de veiller à la mise en oeuvre des
dispositions réglementaires

397

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

ART. 16 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures, contraires au
présent décret et notamment celles des
décrets n° 73.90 du 17 septembre 1990, le
décret n° 154.93 du 11 décembre 1993
complétant le décret 73.90 du 11/09/1990
fixant les attributions du Ministre du
Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
et le décret n° 22.94 modifiant certaines
dispositions du décret n° 73.90 du
17/09/1990 fixant les attributions du
Ministre du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme et l’organisation de
l’administration
centrale
de
son
département.
Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 40 du 06 juin 1998
accordant à la Societé ASHTON WEST
AFRICA PTY Limited un permis de
recherche de type M n° 64 dans la zone de

Tidjikja ( wilaya du Tagant et de
l’Assaba).
ARTICLE PREMIER - Un permis de
recherche de Diamant de type M n° 64 est
accordé pour une durée de deux ( 2) ans à
compter de la date de signature du présent
décret à la Societé ASHTON WEST
AFRICA PROPERTY LIMITED, 21
Wynyard Street, Belmont, Australie.
Ce permis situé dans la zone de Tidjikja
(wilaya de l’Assaba et du Tagant) confère
dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit
exclusif de prospection et de recherche de
Diamant.
ART. 2 - Le périmètre de ce permis, dont
la superficie est réputée égale à environ
28.000 Km2, est délimité par les points A,
B, C, D, E, F, G, H et I ayant les
coordonnées suivantes :

A
11°40’ longitude Ouest
B
10° 06’ longitude ouest
C
10°37’ longitude ouest
D
11°01’ longitude Ouest
E
11°25’ longitude Ouest
F
11°14’ longitude Ouest
G
11°53’ longitude Ouest
H
12°26’ longitude Ouest
I
12°25’ longitude Ouest
ART. 3 - La Societé ASHTON doit
consacrer au minimum un montant de cent
deux millions quatre cent mille ouguiya
(102.400.000 UM) aux travaux de
recherche.
ASHTON WEST AFRICA PTY LTD
devra tenir une comptabilité au plan
national de l’ensemble des dépenses
effectuées, qui seront attestées par les
services compétents de la direction des
Mines et de la Géologie.
ART. 4 - ASHTON WEST AFRICA PTY
LTD est tenue, à conditions équivalentes
de qualité et de prix, de recruter
prioritairement du personnel mauritanien et

19°15’ latitude Nord
18° 40’ latitude Nord
18°13’ latitude Nord
18°12’ latitude Nord
17°50’ latitude Nord
17°36’ latitude Nord
17°03’ latitude Nord
17°33’ latitude Nord
18°27’ latitude Nord
de contracter avec des entreprises et
fournisseurs nationaux.
ART. 5 - Le ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
DÉCRET n° 98 - 42 du 06 juin 1998
accordant à LaSource Développement SAS
un permis de recherche de type M n° 67
dans la zone de Karet ( wilaya de l’Adrar
et du Tiris Zemmour).
ARTICLE PREMIER - Un permis de
recherche pour l’Or, de type M, n° 67 est
accordé pour une durée de 2 ( deux) ans à
compter de sa signature, à la société

398

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

LaSource Développement SAS, 18 avenue
George V - 75008 Paris ( France).
Ce permis situé dans la zone de Karet
(wilaya de l’Adrar et du Tiris Zemmour)
confère dans les limites de son périmètre et
indéfiniment en profondeur, le droit

exclusif de prospection et de recherche
d’or et des substances connexes.
ART. 2 - Le périmètre de ce permis dont la
superficie est réputée égale à environ
10.580 Km2, est délimité par les points A,
B, C, D et E ayant les coordonnées
suivantes :
09°02’ longitude Ouest
08°15’ longitude Ouest
08°05’ longitude Ouest
08° 30’ longitude Ouest
09°02’ longitude Ouest
Administrative paritaire des fonctionnaires
du ministère des Mines et de l’Industrie.
ARTICLE PREMIER - Est créée une
commission administrative paritaire pour
les corps des fonctionnaires du ministère
des Mines et de l’Industrie dont les
membres sont :
A) représentants de l’administration

A
24° 02’ latitude Nord
B
24°20’ latitude Nord
C
23°25’ latitude Nord
D
23°00’ latitude Nord
E
23° 00’ latitude Nord
ART. 3 - LaSource Développement SAS
s’engage à consacrer aux travaux de
recherche un montant de 114.000.000 UM
( cent quatorze millions d’ouguiyas) soit
3.800.000 FF ( trois millions huit cent
mille Francs Français) réparti entre les
phases de recherche suivantes :
- 1,3 millions de francs français soit 39
millions d’ouguiyas durant la première
année pour les travaux de prospection
tactique ( géochimie au sol, géophysique et
cartographie) et des travaux de sub surface ( réalisation de tranchées,
échantillonnage et analyses)
- 2,5 millions de francs français soit 75
millions d’ouguiyas durant la deuxième
année pour la confirmation des cibles, le
contrôle des minéralisations par sondages
et les tests minéralurgiques.
Cet engagement financier doit faire l’objet
d’une comptabilité tenue de façon
indépendante et le ministère des Mines et
de l’Industrie devra être informé au fur et à
mesure des dépenses.
ART. 4 - Lasource Développement SAS
est tenue, à conditions d’égalité de qualité
et de prix, de recruter en priorité du
personnel mauritanien et de contracter avec
des fournisseurs et entreprises nationaux.
ART. 5 - Le ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

- Monsieur Brahim ould Dheiratt,
Secrétaire Général du ministère, Président
- Monsieur Ahmedou ould Hamoud,
directeur de l’Industrie, membre chargé du
secrétariat de la commission.
B) représentants du personnel
- Monsieur Wane Ibrahima Lamine,
membre/ UTM
- Monsieur Makassouba Moriba
Cheibani, membre/ UTM
ART. 2 - Les sessions de cette commission
sont organisées conformément aux
dispositions du décret n° 94 - 087 du
14/09/1994 fixant l’organisation et le
fonctionnement
des
commissions
administratives
paritaires
des
fonctionnaires de l’Etat.
ART. 3 - Les membres de cette
commission sont désignés pour une durée
de 3 ans.
ART. 4 - Le présent arrêté prend effet à
compter de sa date de signature.
ART. 5 - Le Secrétaire Général du
ministère des Mines et de l’Industrie est
chargé de l’application du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement

ARRÊTE CONJOINT n° 265 du 13 juin
1998 portant création de la Commission
409

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

Actes Divers
ARRÊTÉ n° 292 du 20 juin 1998 portant
nomination du président et des membres de
la commission départementale des
marchés du ministère du Développement
Rural et de l’Environnement.
ARTICLE PREMIER - La Commission
Départementale des Marchés du ministère
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement est constituée ainsi qu’il
suit :
Président : Le Secrétaire Général
Vice - président : Le conseiller juridique
chargé des affaires foncières
Membres :
- le directeur administratif et financier
- le directeur du Développement des
Ressources Agro - Pastorales
- le directeur de l’Environnement et de
l’Aménagement Rural
- le directeur de la Recherche , Formation
et Vulgarisation
ART. 2 - Le Secrétaire Général du
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
est
chargé
de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

- un représentant du ministère de
l’Intérieur, membre
- un représentant du ministère des
Finances, membre
- un représentant du ministère du
Commerce, membre
- un représentant du ministère de la
Défense Nationale, membre
ART. 3 - L’agrèment est notifié aux
entreprises de transport aérien concernées
par le ministère chargé de l’Aviation
Civile.
ART. 4 - Les conditions et modalités
pratiques d’agrèment des entreprises de
transport aérien sont fixées par un arrêté du
Ministre chargé de l’Aviation Civile.
ART. 5 - Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’applicatiion
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

DÉCRET n° 98 - 48 du 18 juin 1998
portant libéralisation de l’exercice de
l’activité du transport public en
Mauritanie.
ARTICLE PREMIER - L’exercice de
l’activité du transport public terrestre est
ouvert sur l’ensemble du territoire national
à la concurrence.
ART. 2 - Les transporteurs sont libres de
créer et d’appartenir aux associations
syndicales ou professionnelles de leur
choix.
ART. 3 - L’exercice de la profession de
transport est soumis à l’obtention d’une
licence délivrée par le Ministre chargé des
Transports.
ART. 4 - Les conditions de la délivrance
de cette licence telles que les taxes à
acquitter et les modalités de leur
perception ainsi que le mode de gestion des
gares routières sont déterminées par arrêté
pris par le Ministre de l’Équipement et des
Transports.
ART. 5 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret

Ministère de l’Équipement et des
Transports
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 98 - 47 du 18 juin 1998
portant libéralisation du transport aérien
sur le territoire national.
ARTICLE PREMIER - Le transport aérien
est ouvert à la concurrence à l’intérieur du
territoire national et, dans le respect des
accords internationaux souscrits par la
Mauritanie au niveau des liaisons
internationales.
ART. 2 - La commission chargée d’agréer
les entreprises de transports aérien est
composée ainsi qu’il suit :
- le directeur de l’Aviation Civile,
président
- un représentant du ministère de la Justice,
membre

400

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

membres du conseil d’administration de la
SOMIR.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés pour
une durée de trois ans, président et
membres du conseil d’administration de la
Societé Mauritanienne des Industries de
Raffinage ( SOMIR), messieurs :
Président : Mohamed Aly ould Sidi
Mohamed
Membres :
Ahmedou ould Mohamed Mahmoud,
représentant du ministère de l’Hydraulique
et de l’Energie
Mohamed Yahya ould Moctar, représentant
du ministère des Finances
Ahmed ould Teyah, représentant de la
Banque Centrale de Mauritanie.
ART.2 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret et
notamment celles du décret n° 89 - 040 du
13/2/89 portant nomination du président et
des membres du conseil d’administration
de la SOMIR.
ART. 3 - Le ministre de l’Hydraulique et
de l’Energie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l’Education Nationale
Actes Divers
ARRÊTÉ CONJOINT n° 0052 portant
autorisation
d’ouverture
d’un
établissement
d’enseignement
privé
fondamental à Timbedra dénommée «
Ecole Najah ».
ARTICLE PREMIER - Monsieur Brahim
Toé né en 1944 à Timbedra, et y domicilié
est autorisé à ouvrir à Timbedra un
établissement d’enseignement fondamental
dénommé « école Najah ».
ART. 2 - Toute infraction aux dispositions
du décret n° 82.015 bis du 12 février 1982
entraînera
la
fermeture
du
dit
établissement.
ART. 3 - Les Secrétaires Généraux du
ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du ministère de
l’Éducation Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du

notamment celles du décret n° 68 - 117 du
30 mars 1968 relatif aux transports publics
et privés.
ART. 6 - Le Ministre de l’Équipement et
des Transports est chargé de l’application
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 51 du 28 juin 1998
portant nomination d’un administrateur
provisoire pour la société d’économie
mixte Air - Mauritanie.
ARTICLE PREMIER - Il est mis fin à la
mission des représentants de l’Etat
Mauritanien au conseil d’adminsitration de
la societé d’économie mixte Air Mauritanie à compte du 20 mai 1998.
ART. 2 - Est nommé administrateur
provisoire de ladite societé, Monsieur Sidi
Mohamed ould Biya, statisticien économiste et ce à compter du 20 mai
1998.
ART. 3 - A cet effet, il est investi de tous
les provisoires statutaires dévolus au
conseil d’administration et à la direction
générale d’Air - Mauritanie, sous réserve
des pouvoirs reconnus aux autorités de
tutelle technique et financière, et à
l’Assemblée Générale des actionnaires par
l’ordonnance n° 90 - 09 du 04 avril 1990,
le décret 91 - 072 du 20 avril 1991 sus visés et les statuts de la société.
ART. 4 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires au présent décret
notamment celles du décret n° 97.073 du
12 août 1997.
ART. 5 - Les ministres de l’Equipement et
des Transports et des Finances sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Énergie
Actes Divers
DÉCRET n° 98 - 050 du 23 juin 1998
portant nomination du président et des

401

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Divers
ARRÊTÉ n° R - 339 du 28 juin 1998
portant création d’un Institut Islamique
dans la moughataa d’Amourj ( village de
Chbar) wilaya Hodh Echargui.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Saleck
ould Mohamed Abdellahi ould Vadili est
autorisé à ouvrir un Institut Islamique
dénommé institut de Maad Ben Jebel pour
les études islamiques.
ART. 2 - L’institut dispensera des
enseignements dans les domaines du
Coran, Hadith, El Fighh et de la littérature
Arabe.
ART. 3 - Monsieur Saleck ould Mohamed
Abdellahi ould Vadili président de
l’institut est responsable de son orientation
sur le plan culturel et scientifique.
ART. 4 - Le Secrétaire Général du
ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique et le wali du Hodh El Chargui
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Secrétariat d’Etat à la Condition
Féminine
Actes Réglementaires
DÉCRET n° 98 - 44 du 06 juin 1998
portant création du Conseil National de
l’Enfance.
ARTICLE PREMIER - Il est institué
auprès du Secrétariat d’Etat à la Condition
Féminine un organe consultatif dénommé
« le Conseil National de l’Enfance ».
ART. 2 - Le Conseil National de l’Enfance
a pour mission d’assister le Secrétariat
d’Etat à la Condition Féminine dans
l’élaboration des politiques générales du
Gouvernement dans le domaine de
l’enfance.
Dans ce cadre, il est chargé de :
- aider à connaître la situation et les
besoins de l’enfant tout en proposant les
mesures susceptibles de promouvoir les
études et recherches scientifiques ainsi que
les statistiques relatives aux situations de
l’enfant et à l’identification de ses besoins
- contribuer à l’élaboration d’un plan
intégré pour la promotion de l’enfance et la
satisfaction de ses besoins sanitaires,
affectifs, pédagogiques, créatifs et sociaux
- proposer une politique de formation au
profit des cadres spécialisés dans le
domaine de l’enfance y compris pour
l’enfance en situation difficile
- identifier toute action pouvant développer
les facultés de l’enfant, aider à son
épanouissement, à la réalisation de ses
ambitions et à son autonomie
- proposer les mesures susceptibles de
prémunir l’enfant contre la négligence, la
sévérité, l’exploitation et les différentes
formes d’handicap et de consolider
l’aptitude de la famille à s’acquitter des
besoins de ses enfants
- proposer les mesures visant à promouvoir
la garde des enfants par rapport aux

ARRÊTÉ n° R - 355 du 30 juin 1998
portant création d’un Institut Islamique
dans la wilaya de Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - Il est autorisé à
Monsieur Mohamed Abd El Jelil ould
Ahmed Deide d’ouvrir un institut
islamique dénommé « institut Imam Aly
ben Aby Taleb ».
ART. 2 - Sont enseignées dans cet institut
les sciences du Saint Coran, le Hadith, le
Figh et la Littérature Arabe.
ART. 3 - Est considéré Monsieur
Mohamed Abd El Jelil ould Ahmed Deide
responsable de l’orientation culturelle et
scientifique à l’institut.
ART. 4 - Le Secrétaire Général du
ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique et le wali de Nouakchott sont

402

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

besoins spécifiques des handicapés, des
délinquants et des enfants abandonnés et à
renforcer le rôle des associations de
développement à prendre en charge la
garde de ces enfants, à promouvoir leur
éducation
et
leur
formation
en
collaboration avec les départements
concernés
- consolider davantage l’effort médiatique
pour sensibiliser la communauté nationale
(conseils municipaux, élus locaux, societé
civile...) sur les besoins de l’enfant, les
facteurs de son développement, sa
prévention contre l’handicap, la négligence
ainsi que les différents risques moraux et
sociaux
- proposer toutes les mesures juridiques et

- Un représentant du ministère chargé de la
Santé et des Affaires Sociales
- Un représentant du ministère chargé de la
Culture et de l’Orientation Islamique
- Un représentant du ministère chargé de la
Communication et des Relations avec le
Parlement
- Un représentant du ministère chargé de la
Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des Sports
- Un représentant du Secrétariat d’Etat
chargé de la Lutte contre l’Analphabétisme
et de l’Enseignement Originel
- Un sénateur désigné par le Président du
Sénat
- Un député désigné par le Président de
l’Assemblée Nationale
- Un professeur universitaire désigné par le
Recteur de l’Université de Nouakchott
- Un représentant de la Caisse Nationale de
Sécurité Sociale
- Deux représentants des associations de
développement oeuvrant dans le domaine
de l’enfance
Le Président du Conseil National de
l’Enfance peut faire appel à toute personne
dont il juge la participation opportune.
ART. 4 - Le Conseil National de l’Enfance
comprend trois commissions :
- la commission de la Protection
- la commission de Survie
- la commission du Développement
La constitution des commissions, leur
mission et leur calendrier de réunion seront
précisés par un arrêté de la Secrétaire
d’Etat à la Condition Féminine.
ART. 5 - Les membres du Conseil
National de l’Enfance sont nommés par
arrêté de la Secrétaire d’Etat à la Condition
Féminine sur proposition dés départements
et organismes concernés.
ART. 6 - Le Secrétariat Permanent du
conseil est assuré par la direction de la
Famille et de l’Enfant au Secrétariat d’Etat
à la Condition Féminine.
ART. 7 - Le Conseil National de l’Enfance
se réunit sur convocation de son président
en deux sessions ordinaires par an et se

judiciaires et tout programme assurant la
réalisation des objectifs fixés en matière de
promotion de l’enfance
- élaborer annuellement un rapport dans
lequel est consigné un diagnostic de la
situation de l’enfance et qui propose les
mesures susceptibles de rationaliser la
politique visant sa promotion
ART. 3 - Le Conseil National de l’Enfance
se compose comme suit :
président : un conseiller du Premier
Ministre
vice - président : directeur de cabinet de la
Secrétaire d’État à la Condition Féminine
Membres :
- Directrice de la Famille et de l’Enfant/
Secrétariat d’Etat à la Condition Féminine
- Directrice de la Coopération et de la
Planification des Projets/ Secrétariat d’Etat
à la Condition Féminine
- Un représentant du ministère de la Justice
- Un représentant du ministère de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications
- Un représentant du ministère chargé du
Plan
- Un représentant du ministère chargé de
l’Education Nationale

403

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

AVIS DE BORNAGE

réunit en session extraordinaire chaque fois
que cela s’avère nécessaire.
ART. 8 - Le Secrétariat d’Etat à la
Condition Féminine veille au suivi des
recommandations et propositions du
conseil et coordonne son action dans ce
domaine avec celle de tous les autres
départements et organismes concernés.
ART. 9 - Le conseil soumet annuellement à
la Secrétaire d’Etat à la Condition
Féminine un rapport dans lequel il
consigne son évaluation de la situation de
l’enfance et ses propositions relatives à la
rationalisation de la politique visant sa
promotion.
ART. 10 - La Secrétaire d’Etat à la
Condition Féminine est chargée de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Le 15 /07/1998 à 10 heures 30 minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 01a 80 ca, connu sous le
nom de lot 396/ A carrefour et borné au
nord par le lot n° 399, au sud par une rue
s/n, à l’est par le lot 394 et à l’ouest par le
lot 398
Dont l’immatriculation a été demandé par
la dame Koriya mint El Hadj Brahim,
suivant réquisition du 16/03/1998, n° 817
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier
Le Conservateur de la Propriété foncier
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE BORNAGE

Le 15 /07/1998 à 10 heures 30 minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Nouakchott
consistant en un terrain urbain bâti, d’une
contenance de 05a 40 ca, connu sous le
nom de lots 1196, 1197 et 1198 C/
carrefour et borné au nord par le lot n°
1199, au sud par une rue s/n, à l’est par une
rue s/n, à l’ouest par les lots 1192 et 1193,
1194 et 1195 C/ Carrefour

III. - TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA PROPRIÉTÉ ET
DES DROITS FONCIERS
BUREAU D_____
AVIS DE BORNAGE

Le 15 /07/1998 à 10 heures 30 minutes
Il sera procédé, au bornage contradictoire
d’un immeuble situé à Arafatt
consistant en un terrain urbain bâti, forme
rectangle, d’une contenance de 01a 90 ca,
connu sous le nom de lot n° 964 ilot C ext.
Et borné au nord par une rue s/n, au sud
par le lot 960, à l’est par une rue s/n et
l’ouest par les lots 962 et 963
Dont l’immatriculation a été demandé par
le sieur Abdellahi ould Dah, suivant
réquisition du 17/03/1998, n° 815
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier

Dont l’immatriculation a été demandé par
le sieur Mohamed Lemine ould Meme,
suivant réquisition du 16/03/1998, n° 819
Toutes personnes intéressées sont invitées
à y assister ou à s’y faire représenter par un
mandataire nanti d’un pouvoir régulier
Le Conservateur de la Propriété foncier
Diop Abdoul Hamett
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°858 déposée le
15/07/1998, le sieur Ahmed Maouloud ould
Ethmane, profession d__, demeurant à
Nouakchott et domicilié à Nouakchott,
Toujounine

Le Conservateur de la Propriété foncier
Diop Abdoul Hamett

404

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998
931

Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’...d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain forme rectangle, d’une contenance
totale de deux ares seize centiares , 02a
16ca, situé à Nouakhcott, Toujounine, cercle
du Trarza
connu sous le nom du lot n° 297/ I et borné
au nord par les lot 298, 299, est par une rue
sans nom, sud par le lot 295 et ouest par le
lot 296
Il déclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif délivré
par le wali de Nouakchott.

Arafat, cercle du Trarza, connu sous le nom
des lots 414, 416, 417, 419 et 421 et borné
au nord par les lots 412 et 415, est par une
rue sans nom, sud par les lots 420 et 423 et
ouest par le lot 421 bis.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif délivré
par le wali de Nouakchott.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou chargé réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
Diop Abdoul Hamet

et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou chargé réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriété foncière
Diop Abdoul Hamet

IV. - ANNONCES
AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public de
la perte du titre foncier n° 688 du cercle du
Trarza objet du lot n° 27 de l’ilot O
appartenant à Monsieur Seck Mame
N’Diack.
Le notaire

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier d’ ....du cercle du Trarza
Suivant réquisition, n°859, déposée le
15/07/1998, le sieur Mohamed Vadel ould
Hadrami,
profession
.demeurant
à
Nouakchott et domicilié à.Nouakchott,
Araffat.../
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza d’...d’un
immeuble urbain bâti, consistant en un
terrain forme rectangle, d’une contenance
totale de 06a 84 ca, situé à Nouakchott,

AVIS DE PERTE

Il est porté à la connaissance du public de
la perte du titre foncier n° 2356 du cercle
du Trarza sis à Sebkha formant le lot n° 27
de l’ilot C7 appartenant à Monsieur Alaoui
ould Moctar né en 1926 à R’Kiz.
Le notaire

405

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998

406

931

JOURNAL OFFICIEL DE LA RÉPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 30 JUILLET 1998

931

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Les annonces sont reзues au service du
Journal Officiel

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS AU
NUMERO
S’adresser а la direction de l’Edition du
Journal Officiel; BP 188, Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chиque ou virement bancaire
compte chиque postal n° 391 Nouakchott

ABONNEMENTS ET
ACHAT AU NUMERO

Abonnements .
un an
ordinaire
--------------------4000 UM
L’administration decline toute
PAYS DU MAGHREB
responsabilitй quant а la teneur des
4000 UM
annonces.
Etrangers
5000 UM
Achats au numйro /
prix unitaire
200 UM
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

407

