JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

N° 1043

30 Mars 2003
45éme année
SOMMAIRE
I. - LOIS ET ORDONNANCES

14 janvier 2003 Loi n°2003-005 Portant Code de l’Artisanat
……………..175
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULQIRES

MINISTERE DE L’EDUCATION NATIONALE
Actes Réglementaires
07 janvier 2003 DECRET N° 008-2003 fixant les attributions du Ministre de
l’Education Nationale et l'organisation de l'Administration Centrale de son
Département…181

I. - LOIS ET ORDONNANCES

Loi n°2003-005 du 14 janvier 2003
Portant Code de l’Artisanat
L’Assemblée Nationale et le Sénat ont
adopté
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Chapitre I Dispositions générales
Article premier Les dispositions de la
présente loi fixent les règles régissant le
statut des
artisans et des organisations artisanales
ainsi que les conditions d’exercice des
activités
artisanales aussi bien par des personnes
physiques que par des personnes morales.
.
Article 2:L’activité artisanale consiste en
l’extraction,
la
production,
la
transformation de biens ou la prestation de
services, grâce à des procédés techniques
dont la maîtrise requiert une formation,
notamment par la pratique.
Elle peut être civile ou commerciale et doit
figurer sur la liste des activités artisanales
établie et mise à jour par arrêté du Ministre
chargé de l’Artisanat..
Elle doit être exercée par l’artisan, à titre
principal, soit directement ou sous sa
direction, soit dans le cadre d’une
entreprise artisanale telle que définie par la
présente loi.
Article 3 Le mode de production artisanale
est essentiellement manuel. Il peut
cependant inclure l’utilisation de machines
ou d’outillages mécaniques, électriques,
électroniques ou électromécaniques.
Ne sont pas considérées comme
artisanales, les activités agricoles, de
pêche, de transport ainsi que celles qui sont
exclusivement
commerciales
ou
intellectuelles.

Article 4:Est considéré comme artisan,
toute personne physique exerçant à titre
principal, une activité artisanale au sens de
la présente loi.
Les artisans peuvent être, soit indépendants,
soit artisans employeurs, soit ouvriers
artisans. Du point de vue de leur niveau de
qualification, ils peuvent être soit maître
artisan, soit artisan qualifié.
Article 5: Est considéré comme artisan
indépendant, tout travailleur autonome
ayant les
qualifications professionnelles requises et
exerçant une activité artisanale à des fins
lucratives,
pour son propre compte, à titre principal,
seul ou avec l’aide des membres de sa
famille ou
d’apprentis.
Article 6:Est appelé maître artisan, tout
artisan
ayant
une
qualification
professionnelle notoire, qui enseigne,
parallèlement à son activité, une pratique
artisanale à d’autres personnes appelées
apprentis artisans.
Article.7:Est appelé ouvrier artisan, la
personne employée dans une entreprise
artisanale et justifiant d’une qualification
professionnelle.
Article 8:Sont considérées comme
apprentis artisans, les personnes qui
s’engagent par un contrat d’apprentissage
au terme duquel, un maître artisan s’oblige
à leur enseigner un métier par la pratique
ainsi que les élèves formés ou en cours de
formation dans les centres de formation
professionnelle agréés à cet effet.
Ne peuvent toutefois prétendre au statut
d’artisan, les agents économiques exerçant
une activité artisanale, à titre occasionnel
ou accessoire.
Nul ne peut se prévaloir du statut d’artisan
s’il n’exerce pas effectivement cette

activité dans les conditions fixées par
l’article 5 ci-dessus.
Article 9:Est considérée comme entreprise
artisanale, toute unité exerçant une activité
artisanale au sens de la présente loi et
figurant sur la liste des activités artisanales
prévue à l’article 2 ci-dessus.
Article 10:L’entreprise artisanale ne peut
revêtir que la forme de coopérative ou une
d’union de coopératives, de société à
responsabilité limitée avec associé unique,
de société à responsabilité limitée avec
deux ou plusieurs associés ou de
groupement d’intérêt économique.
A l’exception des coopératives et de tous
leurs regroupements, les entreprises
artisanales ont un caractère commercial.
Article 11 L’entreprise artisanale est
reconnue
sous
forme
coopérative
lorsqu’elle est constituée volontairement
de personnes physiques ou morales qui
mettent en commun certains de leurs biens
pour réaliser ensemble un objet social
déterminé, à des fins non lucratives.
Les regroupements de coopératives
artisanales obéissent à la même
réglementation que les coopératives
artisanales et demeurent régies la loi sur la
coopération
et
ses
règlements
d’application, sauf stipulations explicite
contraires, au terme de la présente loi.
Article 12:La société à responsabilité
limitée à associé unique ou entreprise
individuelle est caractérisée par un nombre
d’employés inférieur ou égal à 10 et une
valeur des actifs inférieure ou égale à sept
millions d’ouguiya, non compris la valeur
des immeubles.
Article 13:L’entreprise artisanale est
considérée comme société à responsabilité
limitée avec deux ou plusieurs associés,
lorsque ses associés composés d’artisans
uniquement ou d’artisans et d’opérateurs

économiques, ne supportent les pertes qu’à
concurrence de leurs apports.
Dans le cas ou les associés sont composés
d’artisans et d’opérateurs économiques, la
moitié au moins du capital doit être
détenue par des artisans. Le plancher de ce
capital devra être fixé par voie
réglementaire.
Article 14: Deux ou plusieurs artisans ou
entreprises artisanales peuvent constituer
entre eux, pour une durée déterminée ou
non, un groupement d’intérêt économique,
en vue de mettre en œuvre les moyens
propres à faciliter ou développer l’activité
économique, ou à améliorer les résultats de
leurs activités artisanales.
Article 15: L’exercice de plusieurs types
d’activité ne s’oppose pas à l’attribution du
statut d’entreprise artisanale, à condition
que l’activité principale soit artisanale.
L’entreprise artisanale peut avoir une
activité commerciale se rapportant à sa
production.
Chapitre II Les branches d’activité
artisanales
Article 16 :Les branches artisanales
reconnues en Mauritanie se rapportent aux
activités ci-après:
1- 1- Bâtiment et ameublement
2- 2- Ouvrage en métaux, machines
et matériels.
3- 3Services, maintenance et
réparation
4- 4- Bijouterie et joaillerie
5- 5Produits alimentaires et
boissons.
6- 6- Bois et matières végétales
7- 7- Pierres, produits minéraux et
argile
8- 8- Textiles, habillement, cuirs.
9- 9Fabrication de produits
chimiques
10- 10- Esthétique et coiffure
Article 17 :Chaque branche parmi celles
qui figurent au précédent article, peut être

éclatée en plusieurs métiers ou activités
artisanales.
Les organisations socioprofessionnelles
des artisans se constituent dans le cadre
d’une branche ou suivant des critères
d’affinité entre différentes activités
artisanales n’appartenant pas à la même
branche.
La liste des activités artisanales prévue à
l’article 2 ci-dessus, énumère les activités
correspondant à chaque branche.
Chapitre III Des organisations
socioprofessionnelles artisanales
Article 18: Les artisans sont représentés
par
leurs
propres
organisations
socioprofessionnelles, selon le schéma
organisationnel fixé par la présente loi. Ce
schéma comporte::
- Une Chambre Nationale de
l’Artisanat et des métiers.
- - Une fédération nationale de
l’artisanat traditionnel
- - Une fédération nationale de
l’artisanat féminin
- Une fédération nationale des
métiers.
- Une fédération régionale de
l’artisanat et des métiers.
- Une union départementale des
coopératives de l’artisanat et des
métiers
- - Des coopératives ou des unions
de
coopératives
au
niveau
communal.
Article 19 : La Chambre Nationale de
l’Artisanat et des Métiers est un
établissement
public
à
caractère
professionnel, représentant l’ensemble des
structures
socioprofessionnelles
de
l’artisanat prévue à l’article précédent.
Ses organes comprendront:
- une assemblée Générale
consulaire..
- un bureau exécutif élu par
l’assemblée Générale Consulaire
- - un secrétariat général.

Article 20 : Les règles d’organisation, de
gestion et de fonctionnement de la
Chambre Nationale de l’Artisanat et des
Métiers, ses missions, ses ressources, le
mode d’élection de son assemblée
Générale Consulaire, du Bureau Exécutif,
les attributions respectives de ces derniers,
ainsi que le mode de désignation du
Secrétaire général et ses prérogatives, sont
fixés par un décret sur proposition du
Ministre chargé de l’artisanat.
Article 21: La Chambre Nationale de
l’Artisanat et des Métiers est appelée à
s’autofinancer à terme. Une subvention
d’équilibre peut lui être accordée par les
pouvoirs publics, selon le besoin exprimé
et dans la limite des moyens disponibles.
Les modalités de l’allocation et de
l’utilisation de cette subvention sont fixées
par arrêté conjoint du ministre chargé de
l’artisanat et du ministre chargé des
Finances.
Article 22 : Les Fédérations nationales du
secteur de l’artisanat, les fédérations
régionales, les unions départementales de
coopératives et les unions communales de
coopératives artisanales demeurent régies
par la loi sur la coopération, sauf
stipulations contraires au terme de la
présente loi.
Elles jouissent du statut juridique
d’association à caractère professionnel et
fonctionnent selon les modalités prévues
par leurs propres statuts et règlements
intérieurs.
Article 23 :Les organisations coopératives
artisanales disposent des organes ci-après:
- - Un organe délibérant auquel
reste dévolues, les attributions les
plus importantes de la structure.
- - Un organe d’exécution et de
gestion.
- - Un organe de contrôle.

Les mandats des responsables des organes
dirigeants des différentes structures sont
harmonisées dans le temps.
Article 24: La tutelle des coopératives
artisanales est exercée par le Ministre
chargé de l’Artisanat.
Article 25 : La valeur de la part sociale des
coopératives artisanales est fixée à 1000
UM par membre. Le capital social initial
est obligatoirement domicilié dans un
compte ouvert à cet effet dans un
établissement financier agréé.
Le capital social des coopératives ainsi que
leurs autres avoirs sont réputés deniers
publics et protégés par la loi en tant que
tels
Article 26: Sont protégés par la loi, les
dénominations, les noms propres, les sigles
et les logos adoptés par les coopératives ou
leurs unions.
A l’échelle d’une wilaya, il ne peut être
autorisé plus d’une fédération de l’artisanat
et des métiers
A l’échelon d’une moughataa, il ne peut
être
autorisé
plus
d’une
union
départementale
des
coopératives
artisanales.
Au niveau communal, les coopératives et
leurs unions ne peuvent porter la même
dénomination, le même sigle, ou le même
logo.
Les coopératives artisanales peuvent
intenter
devant
les
juridictions
compétentes, toute action ayant pour objet
la protection de leur dénomination ou de
leur identification, au cas où les tentatives
de
règlement
amiable
devant
l’Administration de tutelle, n’ont pas été
fructueuses.
Article 27 : Les coopératives artisanales
peuvent être directement agréées en tant
que telles sans passer par un stade de

groupement pré-coopératif, pourvu qu’elle
respectent les procédures fixées à cet effet.
Article 28: La comptabilité des sociétés
coopératives doit être tenue suivant les
règles de la comptabilité commerciale, sur
un registre dont le modèle est fixé par
arrêté conjoint du Ministre chargé de
l’artisanat et du Ministre chargé des
Finances et suivant un plan comptable fixé
par la même voie.
La comptabilité de certaines coopératives
faisant l’objet de mesures conservatoires
suite à des conflits entre coopérateurs ou
entre coopératives, pourra être confiée par
arrêté du Ministre chargé de l’artisanat, à
un organisme public ou privé. L’arrêté
devra fixer les modalités d’exécutions des
mesures conservatoires.
Article 29 : Tout changement de lieu
d’implantation départementale d’une unité
coopérative
doit
être
notifié
à
l’administration de tutelle dans un délai
n’excédant pas 3 mois.
Article 30 Le crédit coopératif artisanal
peut être alimenté par les ressources ciaprès:
1) 1) Les subventions accordées par
l’Etat, et les autres collectivités
publiques.
2) 2) Les concours financiers apportés par
des
organismes
partenaires
au
développement.

3) 3) Les Caisses d’épargne et de
crédit artisanal, créées et gérées par
les artisans eux-mêmes.
4) 4)
Toute autre contribution
provenant d’une institution de
financement spécialisée ou non
dans le crédit artisanal.
Chapitre IV Conditions d’exercice des
activités artisanales.
Article 31: Pour bénéficier des avantages
et autres mesures incitatives liées à leur
profession, les artisans doivent s’inscrire

aux répertoires tenus par les différentes
organisations
socioprofessionnelles
prévues à l’article 17 ci-dessus.
L’inscription aux répertoires des activités
artisanales est individuelle et personnelle.
Les entreprises artisanales sont tenues de
se faire immatriculer au registre national
institué par la direction de l’artisanat.
Conformément aux dispositions du code de
commerce, les entreprises artisanales qui
exercent une activité commerciale sont
tenues de s’immatriculer au registre de
commerce.
Les formes, caractéristiques et modalités
de tenue et de mise à jour des répertoires
des artisans et du registre national sont
fixées par arrêté du Ministre chargé de
l’artisanat et du Ministre chargé de
l’Emploi.
Article 32 : L’autorisation d’exercer une
activité artisanale vaut, pour le promoteur,
l’engagement à respecter les prescriptions
légales relatives à la sécurité du travail, à
l’urbanisme, à hygiène et à la salubrité
publique, la tenue d’un établissement
d’exploitation décent et toute autre
prescription légale, en matière fiscale,
sociales et de travail.
Article 33: A défaut de pouvoir justifier
lui-même de sa qualité d’artisan, tout
demandeur
d’exercer
une
activité
artisanale, devra recourir aux services d’un
artisan qualifié, avec lequel il pourra signer
un contrat de gérance de son entreprise.
Nul ne peut prétendre être directeur ou
gérant d’une entreprise artisanale s’il n’est
pas de nationalité mauritanienne, sauf
autorisation accordée par le ministre
chargé de l’artisanat, pourvu que
l’intéressé soit en règle au regard des
dispositions légales et réglementaires
régissant l’immigration et que cette
entreprise exerce dans les domaines
d’activités où les nationaux n’ont pas les
qualifications professionnelles requises.
Article 34 : Il est fait obligation aux
dirigeants des entreprises artisanales de
veiller à la désignation du ou des

commissaires aux comptes dans les délais
et formes requis par la loi.
Il est fait obligation également, de tenir à
jour une comptabilité de leurs activités et
de la présenter à toute requête des autorités
compétentes.
Les entreprises artisanales sont tenues de
mentionner sur leurs documents les
numéros d’enregistrement et les références
de l’autorisation d’exercer.
Article 35: Toute cessation d’activité
d’une entreprise artisanale doit être notifiée
par le chef d’entreprise au directeur de
l’Artisanat, un mois au plus tard à compter
de la date de cessation.
Pour garantir les droits des créanciers,
toute cessation d’activité doit suivre la
procédure de liquidation telle que prévue
par la loi.
Article 36: Il est institué une carte
professionnelle de l’artisan, délivrée par le
directeur de l’Artisanat et dont les
caractéristiques
et
les
modalités
d’obtention sont définies par arrêté du
ministre chargé de l’artisanat.
Article 37: Il est institué un comité
paritaire artisanal ayant pour mission de
définir les conditions de qualification
professionnelle des artisans et de fixer les
normes de qualité des produits et services
artisanaux. Les attributions, la composition
et l’organisation dudit comité sont fixées
par arrêté du Ministre chargé de l’artisanat.
Article 38: La conclusion et l’exécution du
contrat d’apprentissage dans le domaine de
l’artisanat, demeurent régies par les
dispositions du Code du Travail, relatives à
l’apprentissage
professionnel.
Ces
dispositions sont complétées par les
obligations ci-après:
1-L’apprentissage artisanal s’effectue
uniquement auprès d’un maître artisan ou
sous sa supervision directe.
2-Chacune des parties au contrat
d’apprentissage artisanal peut le résilier
sans avoir à verser à l’autre partie un
quelconque dédommagement, pourvu que
le demandeur de résiliation informe l’autre
partie, un mois à l’avance.

En cas de résiliation, l’apprenti a droit à
disposer librement de la moitié de son
temps
d’apprentissage, afin de pouvoir trouver un
maître de remplacement.
Article 39: Dans le but de sauvegarder le
cachet spécifiquement mauritanien de
l’artisanat traditionnel et de perpétuer le
savoir-faire dans ce domaine, le Ministre
chargé de l’artisanat et celui chargé de la
formation
professionnelle,
pourront
autoriser par arrêté conjoint, la création de
centres de formation en artisanat
traditionnel.
Les conditions d’agrément de ces centres
seront fixées par voie réglementaire.
Chapitre V Dispositions pénales
Article 40 : L’exercice du contrôle sur les
activités artisanales et les entreprises
artisanales sous toute leur forme, est assuré
par la Direction de l’Artisanat.
Le contrôle des artisans personnes
physiques, peut être dévolu à la Chambre
Nationale de l’Artisanat et des Métiers de
Mauritanie, par arrêté du Ministre chargé
de l’Artisanat.
Article 41: Le contrôle des entreprises
artisanales porte sur la régularité de
l’autorisation d’exercer et des actes de
gestion ainsi que sur le respect des
prescriptions légales générales en matière
de sécurité, d’urbanisme, d’hygiène, et de
salubrité publique.
Article 42: Toute infraction relative à l’un
des aspects sur lesquels s’exerce le
contrôle prévu au précédent article, pourra
être sanctionnée, sans préjudice de
poursuites judiciaires, par la perte des
avantages consentis au terme de la présente
loi et de ses textes subséquents, ou
inhérents à l’affiliation aux organisations
professionnelles artisanales.
Les infractions prévues au terme du
présent chapitre pourront faire l’objet
d’une conciliation
Article 43 : Les infractions portant sur la
régularité de l’autorisation d’exercer, sont
punies d’une amende de 10.000 UM à
30.000 UM, assortie d’une mise en
demeure de régularisation dans un délai de

deux mois. A défaut de régularisation dans
le temps imparti, le contrevenant sera
sanctionné par une décision de cessation
d’activité, prise par arrêté motivé du
Ministre chargé de l’artisanat.
Article 44 : Les fautes de gestion seront
punies, sans préjudice de poursuites
judiciaires, d’une amende de 20.000 UM
50.000 UM, applicables aux gérants, aux
membres des organes d’administration ou
de
direction
des
organisations
socioprofessionnelles ou des entreprises
artisanales.
Les fautes de gestion portant sur les biens
des organisations professionnelles ou
artisanales et relevant d’une volonté de
fraude ou de falsification, seront punies de
l’amende de 50.000 UM à 100.000UM et
de trois à six mois d’emprisonnement.
Article 45 : Sont considérées comme
fautes de gestion:
L’acceptation, l’exercice ou
la conservation de la fonction de
commissaire aux comptes en dépit d’une
incompatibilité légale.
La fausse déclaration
concernant les parts sociales ou les apports.
L’information mensongère,
sciemment donnée ou confirmée par un
commissaire aux comptes ou refus de
révéler aux organes dirigeants les faits lui
paraissant délictueux dont il aura eu
connaissance à l’occasion de l’exercice de
ses fonctions.
La négligence par les
membres des organes dirigeants de
convoquer le commissaire aux comptes
aux assemblées générales.
L’obstruction aux actions de
contrôle et de vérification des membres des
organes dirigeants.
La distribution de dividendes
fictifs, ou l’établissement de faux états de
synthèse.
L’omission par les dirigeants,
à des fins de dissimulation, d’établir ou
d’adresser aux associés les états de
synthèse, l’inventaire, le rapport de gestion,
le rapport du commissaire au compte, ou

les procès-verbaux des assemblées
générales.
L’attestation
de
fait
matériellement faux, par les dirigeants
dans les actes de gestion.
Les fautes commises par les
liquidateurs dans le cadre de leur mission.
Article 46 : Le non-respect par les
entreprises artisanales, des prescriptions
légales en matière d’hygiène, de sécurité
sociale ou de salubrité, sont punies d’une
amende de 5.000 UM à 20.000 UM avec
mise en demeure de se conformer à la loi
dans un délai de trois mois. Passé ce délai,
l’amende est doublée et l’entreprise peut
être provisoirement fermée, par décision
motivée du Ministre chargé de l’artisanat.
Article 47 :: Les infractions au terme du
présent chapitre, sont constatées par un
procès verbal dûment dressé par les agents
de la Direction de l’artisanat ou par tout
autre agent compétent.
Chapitre VI Dispositions finales.
Article 48: Les entreprises qui s’adonnent
à l’exercice d’activités artisanales et les
groupements
coopératifs
artisanaux
existant antérieurement à la promulgation
de la présente loi, doivent se conformer à
ses prescriptions, dans un délai d’un an, à
compter de la date de sa promulgation.
Article 49: Des décrets fixeront les
modalités d’application de la présente loi.
Article 50: La présente loi abroge et
remplace toutes dispositions antérieures
contraires.
Article 51 : La présente loi sera publiée
suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULQIRES
MINISTERE DE L’EDUCATION
NATIONALE

Actes Réglementaires
DECRET N° 008-2003 du 07 janvier 2003
fixant les attributions du Ministre de
l’Education Nationale et l'organisation de
l'Administration
Centrale
de
son
Département.

ARTICLE 1 : En application des
dispositions du décret 075.93 du 6 juin
1993 fixant les conditions d'organisation
des administrations centrales et définissant
les modalités de gestion et de suivi des
structures administratives, le présent décret
a pour objet de définir les attributions du
Ministre de l’Education Nationale et
l'organisation de l'administration centrale
de son département.
ARTICLE 2 : Le Ministre de l’Education
Nationale a pour mission générale de
concevoir, coordonner, assurer le suivi de
l'exécution de la politique éducative du
Gouvernement,
de
promouvoir
le
développement du secteur privé éducatif et
la recherche scientifique;
a) a) Au titre de la conception, le Ministre
de l’Education Nationale:
- propose les stratégies et programmes de
développement du secteur de l’Education
qui sont soumis au Gouvernement pour
approbation ;
- fixe les programmes d’enseignement et
les conditions d’ouverture et d’accès aux
établissements d’enseignement et de
formation publics et privés relevant de sa
tutelle ;
- procède à l’orientation des étudiants vers
les différentes filières selon les besoins du
développement économique et social du
Pays ;
- attribue, renouvelle et supprime les
bourses d’enseignement et de formation ;
- organise et supervise les examens
nationaux.
b) Au titre de la coordination, le
Ministre de l’Education Nationale:
- arrête avec les départements techniques
concernés par l’Education leurs stratégies
sous sectorielles et leurs programmes
d'investissement y afférents et veille en
concertation avec les Ministères chargés de
l’économie et des finances à leurs
intégrations dans les programmes de
Développement du Secteur Educatif;
- coordonne avec les Ministères concernés
les activités liées à la santé scolaire et à la
formation professionnelle ;

- coordonne les activités liées à la
recherche scientifique;
- procède aux analyses visant à
l’amélioration de la qualité du système
éducatif;
c) c) Au titre du suivi, le Ministre de
l’Education Nationale:
- fait rapport au Gouvernement sur l'état de
mise en œuvre des réformes éducatives ;
- prépare et fait rapport au Gouvernement
sur l’état de préparation des rentrées
scolaires et universitaires;
ARTICLE 3 : Pour exécuter sa mission
générale, telle que définie à l'article 2, le
Ministre de l’Education Nationale dispose
d'un Cabinet, d'un Secrétariat général, de
Directions et d’Etablissements publics et
Organismes dont la tutelle lui est confiée
par les lois et règlements.
ARTICLE 4 : Le Conseil Supérieur de
l’Education est un organe consultatif qui
émet des avis sur la politique éducative
nationale et fait des propositions dans ce
sens au Ministre de l’Education Nationale.
La composition, l’organisation et le
fonctionnement de ce Conseil seront fixés
par décret.
ARTICLE 5 : Le Ministère de l’Education
Nationale comprend:
- un Cabinet composé :
* d'un Chargé de Mission;
* de Conseillers Techniques ;
* d'une Inspection Générale de l’Education
Nationale ;
* d'un Secrétariat Particulier.
- un Secrétariat Général
- deux Directions Générales :


La Direction
Générale
de
l’Enseignement
Fondamental
et
Secondaire
qui
comprend: la Direction de l’enseignement
fondamental,
la
Direction
de
l’Enseignement
Secondaire
et
14
Directions Régionales de l’Education
Nationale dont deux à Nouakchott ;


La Direction
Générale de l’Enseignement Supérieur,
Technique et de la Recherche Scientifique
qui
comprend:
La
Direction
de
l’orientation et des relations avec les

établissements et la Direction de la
recherche scientifique et des Affaires
académiques ;
- six Directions:


La
Direction de la Réforme et de la
Prospective;


La
Direction des Examens et de l’Evaluation ;


La
Direction des Ressources Humaines ;


La
Direction Financière et des Infrastructures
scolaires ;


La
Direction
de
la
Promotion
de
l’Enseignement Privé ;


La
Direction des Cantines Scolaires et de
l’Education Sanitaire et Nutritionnelle.
L'Université
de
Nouakchott :
établissement
public
à
caractère
administratif jouissant de l'autonomie
administrative et financière, créée et régie
par l’ordonnance n° 81.208 du 16
septembre 1981 et ses textes modificatifs.
- L'Institut Pédagogique National :
établissement
public
à
caractère
administratif jouissant de l'autonomie
administrative et financière, créé par le
Décret n° 74.179 du 05 août 1974.
L'Ecole
Normale
Supérieure :
établissement
public
à
caractère
administratif jouissant de l'autonomie
administrative et financière, créée et régie
par le Décret n° 70.261 du 25 septembre
1970 et ses textes modificatifs.
- L'Institut National d’Appui à la
Promotion de la Formation Technique et
Professionnelle : établissement public à
caractère administratif jouissant de
l'autonomie administrative et financière,
créé par le Décret n° 2002-053 du 16 juin
2002.
- Le Centre Supérieur d’Enseignement
Technique : établissement public à
caractère administratif jouissant de
l'autonomie administrative et financière,
créé par le Décret n° 82.066 du 27 mai
1982.

- Les Etablissements d’enseignement
technique
et
professionnel :
établissements
publics
à
caractère
administratif jouissant de l'autonomie
administrative et financière, conformément
au Décret n° 98.056 du 26 juillet 1998.
- Les Ecoles Normales des Instituteurs,
dont le fonctionnement est fixé par arrêté
du Ministre de l’Education Nationale
- Les Etablissements ou Instituts de
formation qui seront crées ultérieurement
et dont la tutelle pourra lui être confiée.
ARTICLE 6 : Le Cabinet du Ministre
Le Cabinet du Ministre comprend :
1- Un Chargé de Mission placé sous
l'autorité directe du Ministre est chargé de
toute réforme, étude ou mission qu’il lui
confie.
2- Des Conseillers Techniques chargés
des tâches permanentes ou spécifiques qui
leurs sont confiées par le Ministre. Ils
donnent leur avis sur les diverses questions
qui leur sont soumises. Les Conseillers
Techniques ont les attributions suivantes :
 
Un
Conseiller
Technique
chargé
de
l’enseignement
Fondamental ;
 
Un
Conseiller
Technique
chargé
de
l’Enseignement Secondaire;
 
Un
Conseiller
Technique
chargé
de
l’Enseignement supérieur et
technique;
 
Un
Conseiller
Technique
chargé
de
l’Enseignement Privé
  Un Conseiller Juridique.
3- Un Inspecteur Général de l’Education
Nationale
chargé
des
missions
pédagogiques
et
Administratives
suivantes :


La détermination des profils
d’apprentissage ;


La réalisation d’études à
caractère pédagogique ;


L’élaboration
des
curriculums et des plans de formation du

personnel enseignant sur les contenus des
programmes ;


La vérification de la
conformité des manuels élaborés aux
programmes officiels ;


La conception et le suivi des
projets d’innovations pédagogiques et leur
intégration dans le domaine de la
formation initiale ;


Le contrôle de la gestion
pédagogique des établissements publics et
privés;


Le suivi de l’utilisation du
matériel didactique ;


Le Développement des
pédagogies de remédiation ;


La Préparation et la diffusion
des instructions et directives relatives aux
programmes et méthodes pédagogiques ;


La
Vérification
de
l’efficacité de la gestion des activités
pédagogiques de l’ensemble des services et
des organismes sous tutelle et leur
conformité avec les plans d’actions du
secteur ;


La
Proposition,
en
concertation
avec
les
Directions
concernées, au Ministre des horaires
d’enseignements et des coefficients ;


La Proposition au Ministre
de toute mesure de nature à élever le
niveau de l’enseignement, à améliorer le
rendement des enseignants et des
inspecteurs, à rénover et/ou à améliorer les
programmes et les méthodes ;
Le contrôle administratif des
établissements scolaires ;
Le contrôle administratif de
l’administration
centrale
et
régionale et des établissements
sous tutelle;
L’Inspecteur Général est assisté de deux
Inspecteurs : un Inspecteur chargé du
contrôle de gestion et un Inspecteur chargé
du contrôle et du suivi de l’action
pédagogique.
- L’inspecteur chargé du contrôle de
gestion a rang de Directeur, il est assisté
dans sa mission par deux chefs de
département, ayant rang de chef de service,

l’un chargé du contrôle des établissements
scolaires publics et privés et l’autre de
l’administration centrale et régionale.
- L’inspecteur chargé du contrôle et du
suivi de l’action pédagogique a rang de
Directeur, il est assisté dans sa mission par
quatre chefs de départements ayant rang de
chef de service dont un chargé de
l’enseignement fondamental, un chargé de
l’enseignement secondaire, un chargé de
l’enseignement technique et un chargé du
développement
des
innovations
pédagogiques.
4- Un Secrétariat particulier qui gère les
affaires réservées du Ministre. Il est dirigé
par un Secrétaire particulier ayant rang de
chef de Service.
ARTICLE 7 : LE SECRETAIRE
GENERAL
Principal collaborateur du Ministre, le
Secrétaire Général est chargé sous
l’autorité du Ministre d’assurer la
coordination des services du département,
de suivre dans ses différentes phases,
l’étude des affaires du Département et de
veiller à ce que la diligence nécessaire soit
apportée à cette étude. D’assurer
l’application des diverses mesures prises
par le Ministre. Le secrétaire général reçoit
délégation à l’effet de signer divers
documents administratifs à l’exception des
décisions et arrêtés ministériels. Les
services
suivants
sont
rattachés
directement au secrétaire Général :
1- Le Service Informatique a pour
attributions: de veiller à l'harmonisation
des outils informatiques du Ministère, de
participer à l'élaboration des plans de
formation des techniciens de l'informatique
et de la bureautique ainsi qu'à l'initiation
du personnel du Ministère à l'outil
informatique. Il est chargé, par ailleurs, de
veiller au respect par le Département de
l'application
de
la
stratégie
du
Gouvernement dans le Domaine des
Technologies Nouvelles de l’information
et des communications.
2- Le Service chargé de l’Information, de
l’accueil et des relations avec le Public a
pour attributions: de veiller à l'orientation

des visiteurs vers les différents services du
Ministère, de disponibiliser pour les
visiteurs qui en font la demande les
informations rendues publiques par le
département.
3- Le Service chargé du Secrétariat
Central
a pour attributions: de
réceptionner tout le courrier adressé au
Ministère et de gérer les archives du
Département.
4- Le Service de la Comptabilité Centrale
a pour attributions les missions définies par
le décret n° 80-148 du 8 juillet 1980
portant création d’un Service Central de
Comptabilité dans les Départements
Ministériels.
ARTICLE
8:
LA
DIRECTION
GENERALE DE L’ENSEIGNEMENT
FONDAMENTAL ET
SECONDAIRE
La Direction Générale de l’Enseignement
Fondamental et Secondaire, est chargée de:


Piloter et suivre la mise en
œuvre des réformes dans les établissements
du fondamental et du secondaire ;


Mettre en œuvre la politique
relative aux écoles ;


Organiser et suivre la
scolarité dans l’enseignement fondamental
et secondaire ;


Elaborer la réglementation
relative
à
l’organisation
et
au
fonctionnement des écoles ;


Rationaliser les ressources
humaines, financières et matérielles
disponibles ;


Etablir les prévisions
annuelles des besoins en personnel de
chaque Willaya et les transmet à la
Direction des Ressources humaines qui
procède aux affectations;


Participer à la supervision de
la mise en œuvre de la carte scolaire au
niveau des willayas et à la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire ;


Déterminer les besoins en
moyens didactiques et pédagogiques ;


Participer à la conception et
au suivi des projets d’innovations
pédagogiques ;



Promouvoir la participation
des collectivités dans l’éducation ;


Coordonner la formation
initiale du personnel enseignant;


Définir les besoins en
formation initiale et continue du personnel
enseignant
d’encadrement
et
d’administration pédagogique ;


Collaborer à la définition de
la politique en matière de vie scolaire, de
prévention et d’actions sanitaires en faveur
des élèves et participer à sa mise en
œuvre ;


Développer les activités
socio-éducatives et culturelles ;


Elaborer des stratégies
d’intégration pour les enfants à besoins
spécifiques en concertation avec les
affaires sociales.
La Direction Générale de l’Enseignement
Fondamental et Secondaire est dirigée par
un Directeur Général assisté de deux
Directeurs au niveau central, l’un chargé
de l’enseignement fondamental et l’autre
de l’enseignement secondaire et de 14
Directeurs Régionaux de l’Education
Nationale.
1- La Direction de l’Enseignement
Fondamental comprend
les
services
suivants :
Le
Service
des
moyens
d’enseignement pilote et suit la mise en
œuvre des réformes dans les établissements
du fondamental. Participe à la supervision
de la mise en œuvre de la carte scolaire au
niveau des willayas et à la préparation des
prévisions pour la rentrée scolaire.
Détermine les besoins en moyens
didactiques et pédagogiques et participe à
la conception et au suivi des projets
d’innovations pédagogiques. Coordonne la
formation initiale du personnel enseignant
et définit en concertation avec l’Inspection
Générale les besoins en formation initiale
et continue du personnel enseignant,
d’encadrement
et
d’administration
pédagogique.
Ce service comprend deux (2) Divisions :
- Division de la Carte scolaire ;
- Division du suivi des enseignants.

Le Service de l’Animation pédagogique et
socioculturelle est chargé de participer à la
conception et au suivi des projets
d’innovations pédagogiques et à la
promotion de la participation des
collectivités dans l’éducation. Il collabore
à la définition de la politique en matière de
vie scolaire, de prévention, d’actions
sanitaires en faveur des élèves et participe
à sa mise en œuvre ainsi qu’au
développement des activités socioéducatives et culturelles. Il élabore les
stratégies d’intégration pour les enfants à
besoins spécifiques en concertation avec
les affaires sociales. Il met en place les
mesures pour la participation des
collectivités dans l’œuvre éducative. Ce
service comprend trois Divisions :
- Division des Bibliothèques ;
- Division des activités culturelles et socioéducatives
- Division de l’Intégration et de
l’Education spécialisée.
2- La Direction de l’Enseignement
Secondaire comprend les services
suivants :
Le Service des moyens d’enseignement
pilote et suit la mise en œuvre des réformes
dans les établissements du secondaire. Il
participe à la supervision de la mise en
œuvre de la carte scolaire au niveau des
willayas, à la préparation des prévisions
pour la rentrée scolaire, à la détermination
des besoins en moyens didactiques et
pédagogiques et participe à la conception
et au suivi des projets d’innovations
pédagogiques. Il Coordonne la formation
initiale du personnel enseignant et définit
en concertation avec l’Inspection Générale
les besoins en formation initiale et
continue
du
personnel
enseignant,
d’encadrement
et
d’administration
pédagogique. Ce service comprend deux
(2) Divisions :
scolaire ;
enseignants.

Division de la Carte
Division du suivi des

Le Service de l’Animation pédagogique et
socioculturelle est chargé de participer à
la conception, au suivi des projets
d’innovations pédagogiques et à la
promotion de la participation des
collectivités dans l’éducation. Il collabore
à la définition de la politique en matière de
vie scolaire, de prévention, d’actions
sanitaires en faveur des élèves et participe
à sa mise en œuvre ainsi qu’au
développement des activités socioéducatives et culturelles. Il est chargé
également de la Promotion de la
participation des collectivités dans l’œuvre
éducative. Ce service comprend deux
Divisions :
- Division des Bibliothèques, des
laboratoires et des salles informatiques;
- Division des activités culturelles et
socio-éducatives
Le Service des affaires scolaires est
chargé de la mise en œuvre de la politique
relative aux écoles, de l’organisation et du
suivi de la scolarité des élèves. Il tient à
jour le fichier des élèves et assure le suivi
des bourses de l’enseignement secondaire.
3- LES DIRECTIONS REGIONALES
DE L’EDUCATION NATIONALE
Les Directions Régionales de
l’Education Nationale sont
chargées de:
Etablir un programme
annuel d’actions administratives et
pédagogiques budgétisé ;
Assurer le suivi de la
mise en œuvre de la Réforme ;
Gérer la carte scolaire
de la région et rationaliser le réseau des
écoles
en
prévoyant
les
créations/suppressions d’écoles et les
regroupements pédagogiques ;
Etablir les prévisions
annuelles et les affectations des moyens
selon les besoins de chaque école ;
Préparer et gérer le
mouvement
des
instituteurs,
des
professeurs et des directeurs d’écoles au
niveau régional ;
Planifier, coordonner
et analyser les inspections administratives

et pédagogiques dans les écoles, les
collèges et les lycées ;
Assurer la notation du
personnel ;
Déterminer
les
besoins de formation continue ;
Planifier, coordonner
et animer les séances d’animation
pédagogique dans les écoles, les collèges et
les lycées ;
Assurer
les
formations nécessaires à la mise à niveau
du personnel enseignant ;
Développer
et
soutenir les innovations pédagogiques ;
Assurer
le
développement des activités socioéducatives dans les écoles, les collèges et
les lycées ;
Les Directions Régionales de l’Education
Nationale sont dirigées chacune par un
Directeur nommé par décret et comprend
quatre (4) services et des Inspections
Départementales de l’Education Nationale:
Le
Service
de
l’Enseignement
Fondamental est chargé des questions de
mise en œuvre des réformes, du suivi de
l’encadrement
pédagogique,
de
l’identification des besoins en formation
continue et du suivi de leur mise en œuvre.
Ce service comprend trois (3) Divisions :
Division de
l’inspection des écoles et du personnel
Division de la
formation continue et de l’innovation
pédagogique
Division des
services socio-éducatifs
Le Service de l’Enseignement Secondaire
est chargé des questions de mise en œuvre
des réformes, du suivi de l’encadrement
pédagogique, de l’identification des
besoins en formation continue et du suivi
de leur mise en œuvre. Ce service
comprend trois (3) Divisions :
Division de
l’inspection des établissements et du
personnel

Division de la
formation continue et de l’innovation
pédagogique
Division des
services socio-éducatifs
Le Service de la carte scolaire et des
statistiques est chargé de la gestion de la
carte scolaire de la région et de la
rationalisation des réseaux des écoles en
prévoyant
les
créations/suppressions
d’écoles
et
les
regroupements
pédagogiques. Il établit les prévisions
annuelles et les affectations des moyens
selon les besoins de chaque école. Ce
service comprend deux (2) Divisions :
Division de la
collecte des données et des statistiques
Division de la
prospective
Le service des ressources humaines et
matérielles est chargé des questions
relatives à la gestion du personnel et des
ressources financières mises à la
disposition de la DREN. Il comprend trois
(3) Divisions :
- Division financière et du matériel
- Division du personnel
- Division des constructions scolaires
Chaque Direction Régionale comprend
autant d’Inspection Départementale qu’il y
a de Moughataa dans la Willaya concernée.
Ces
Inspections
sont
dénommées
Inspections
Départementales
de
l’Education Nationale et sont chargées de
l’encadrement pédagogique de proximité.
Les Inspecteurs départementaux sont
nommés par arrêté du Ministre de
l’Education Nationale.
ARTICLE 9 : LA DIRECTION
GENERALE DE L’ENSEIGNEMENT
SUPERIEUR, TECHNIQUE ET DE LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE
La Direction Générale de l’Enseignement
Supérieur, Technique et de la Recherche
Scientifique est chargée de :


Définir les objectifs à
réaliser au niveau de l’enseignement
supérieur compte tenu de la politique

éducative, en collaboration avec les
directions et organismes concernés ;


Suivre l’organisation et le
développement
de
l’enseignement
supérieur ;


Suivre la mise en œuvre des
cahiers des charges des établissements
publics d’enseignement supérieur et
technique placés sous la tutelle du
Ministère de l’Education Nationale ;


Déterminer et coordonner
les actions relatives au recrutement des
enseignants du supérieur;


Assurer la promotion des
activités
de
coopération
interuniversitaires ;


Assurer la coordination et le
suivi des activités de recherche ;


Déterminer les filières,
sections et spécialités répondant aux
exigences du développement économique
et social et d’une meilleure adéquation
Formation-Emploi ;


Orienter les étudiants en
fonction des besoins du pays ;


Informer les étudiants sur les
différentes filières des enseignements
supérieur et technique ;


Mettre en œuvre la politique
des bourses de l’enseignement supérieur et
technique ;


Suivre la gestion des
étudiants en cours de formation ;


Coordonner les activités de
suivi de l’insertion des diplômés.
La Direction Générale de l’Enseignements
Supérieur, Technique et de la Recherche
Scientifique est dirigée par un Directeur
Général assisté de deux Directeurs, dont
l’un est chargé de la Recherche
Scientifique et des Affaires Académiques
et l’autre chargé de l’orientation et des
relations avec les établissements.
1- La Direction de l’Orientation et des
Relations avec les Etablissements,
comprend :
Le Service des affaires estudiantines est
chargé d’orienter les étudiants en fonction
des besoins du pays, de les informer sur les
différentes filières de l’enseignement
supérieur et technique, de mettre en œuvre
la politique des bourses et de suivre la
gestion des étudiants en cours de

formation. Ce service comprend deux
Divisions :
Division de l’orientation
Division de la
gestion des étudiants
Le Service des études et du suivi des
diplômés chargé
de
définir,
en
collaboration avec les directions et
organismes concernés, les objectifs à
réaliser au niveau de l’enseignement
supérieur et technique compte tenu de la
politique éducative, d’organiser, de
développer l’enseignement supérieur et
technique et d’assurer la coordination des
activités de suivi de l’insertion des
diplômés. Ce service comprend deux
Divisions :
- Division des études
- Division du suivi de l’insertion des
diplômés.
Le Service du suivi des Relations avec les
établissements chargé de suivre la mise en
œuvre des cahiers des charges des
établissements publics d’enseignement
supérieur et technique placés sous la tutelle
du MEN, de déterminer et de coordonner
les actions relatives au recrutement des
enseignants.
2LA
DIRECTION
DE
LA
RECHERCHE SCIENTIFIQUE ET
DES AFFAIRES ACADEMIQUES,
comprend :
Le Service des relations Académiques
chargé de promouvoir et de suivre les
activités
de
coopération
interuniversitaires.
Le Service de la Recherche Scientifique
chargé d’assurer la coordination et le suivi
des activités de recherche Scientifique.
ARTICLE 10 : LA DIRECTION DE LA
REFORME ET DE LA PROSPECTIVE
La Direction de la Réforme et de la
Prospective est chargée de:


Procéder aux études et
actions relatives à la mise en œuvre de la
réforme ;


Conduire et faire réaliser les
études générales et les prévisions
permettant
de
programmer
le
développement du système éducatif ;



Coordonner les études
économiques et financières relatives à
l’éducation nationale ;


Contribuer à l’analyse des
résultats du système éducatif ;


Réaliser les recensements et
enquêtes statistiques ;


Procéder à la planification à
moyen et long terme du système éducatif ;


Concevoir et gérer le
système d’information ;
- Elaborer et suivre la mise en œuvre de la
carte scolaire prospective et les projections
de l’offre et de la demande d’éducation ;


Elaborer les programmes de
développement du secteur et procéder au
suivi de leur mise en œuvre ;


Procéder à la programmation
des constructions scolaires ;


Assurer pour le compte du
Ministère de l’Education Nationale la
liaison avec le Ministère des Affaires
Economiques et du Développement et
étudier avec les autres Directions les
questions relatives à la coopération
bilatérale et multilatérale ;
- Centraliser et suivre les dossiers de
coopération.
La Direction de la Réforme et de la
Prospective est dirigée par un Directeur et
comprend quatre (4) Services:
Le Service des Statistiques et des
Etudes chargé de la collecte, de la
diffusion des statistiques scolaires et de
l’analyse des résultats du système éducatif.
Il procède aux études, analyses et
synthèses qui concourent à la réalisation
des programmes de développement du
secteur. Ce service comprend deux
Divisions ;
- Division des Statistiques Scolaires ;
- Division des Etudes.
Le Service de la Carte Scolaire et de la
Prospective chargé de l’élaboration, du
suivi de la mise en œuvre de la carte
scolaire prospective et des projections de
l’offre et de la demande d’éducation. Il est
également chargé de la programmation des
constructions scolaires. Ce service
comprend deux (2) Divisions:
- La Division de l’enseignement
Fondamental ;

- La Division de l’enseignement
Secondaire.
Le
Service
chargé
du
Système
d’Information et des outils de Gestion de
l’Education conçoit et gère le système
d’informations du Ministère. Il est chargé
également de la conception et du
Développement des Outils de gestion pour
le système éducatif. Ce service comprend
deux (2) Divisions:
- Division du Développement des Outils ;
- Division du Suivi.
Le Service de la Coopération chargé de
gérer les relations de coopération avec les
partenaires nationaux et internationaux. Ce
service comprend deux (2) Divisions
Division de la
coopération culturelle, scientifique et
technique
Division de la
coopération financière
ARTICLE 11 : LA DIRECTION
FINANCIERE ET DES
INFRASTRUCTURES SCOLAIRES
La
Direction
Financière
et
des
Infrastructures Scolaires est chargée de :


Préparer le budget du
Ministère de l’Education Nationale et d’en
suivre l’exécution ;


Procéder au suivi des
dépenses du secteur ;


Suivre la gestion matérielle ;


Superviser et contrôler
l’exécution des travaux de construction des
établissements scolaires ;


Elaborer et mettre en œuvre
les normes techniques et éducatives
relatives à la construction et à
l’équipement
des
établissements
d’enseignement ;


Mettre en œuvre les normes
pour la maintenance des bâtiments et des
équipements scolaire ;


Suivre les études techniques
liées à la construction des bâtiments ;


Préparer et suivre les
marchés exécutés par le MEN


Assurer le secrétariat de la
Commission des Marchés du Ministère


Assurer la gestion des
logements mis à la disposition du
Ministère.

La
Direction
Financière
et
des
Infrastructures Scolaires est dirigée par un
Directeur et comprend trois Services :
Le Service du suivi des Budgets
programmes chargé d’appuyer les
structures dans la préparation de leur
budget
programme,
d’en
suivre
l’exécution, de procéder au suivi des
dépenses du secteur et de la gestion
matérielle. Ce service comprend deux (2)
Divisions :


Division du suivi et de
l’exécution des programmes


Division chargée de
l’élaboration des budgets programmes
Le Service des Constructions et des
Equipements Scolaires
chargé de
superviser et contrôler l’exécution des
travaux de construction des établissements
scolaires, d’élaborer et de mettre en œuvre
les normes techniques éducatives relatives
à la construction et à l’équipement des
établissements d’enseignement et de suivre
les études techniques liées à la construction
de bâtiments. Elabore et met en œuvre la
politique
de
maintenance
des
infrastructures scolaires et assure la gestion
des logements mis à la disposition du
Ministère de l’Education Nationale. Ce
service comprend trois (3) Divisions :
  Division de la Maintenance et
du matériel;
  Division des Constructions ;
  Division des Equipements.
Le Service des Marchés chargé en
concertation avec le service de la
comptabilité centrale de la préparation et
du suivi de l’exécution des marchés initiés
par le Ministère.
ARTICLE 12 : LA DIRECTION DES
EXAMENS ET DE L’EVALUATION
La Direction des Examens et de
l’Evaluation est chargée de :


L’évaluation
des
apprentissages scolaires, des programmes,
des méthodes et des manuels scolaires ;


L’évaluation en concertation
avec les Directions concernées des modes
d’organisations scolaires et d’encadrement
pédagogique et administratif du personnel
et des institutions éducatives ;



Développement
des
évaluations,
des
instruments
psychotechniques
et
des
systèmes
d’orientation des élèves ;


L’évaluation des innovations
à caractère pédagogique et éducatif ;


La
supervision
et
l’organisation des examens nationaux et
des
concours
d’entrée
dans
les
établissements d’enseignements techniques
et professionnels relevant du MEN.
La Direction des Examens et de
l’Evaluation est dirigée par un Directeur
assisté d'un Directeur Adjoint et comprend
deux (2) Services :
Le Service de l’évaluation et de la qualité
des Enseignements chargé du suivi de
l’évolution de la qualité des enseignements
au sein du système éducatif et de la
production des données qualitatives sur le
système.
Le Service des Examens chargé de
l’organisation et de la supervision des
examens nationaux et des concours
d’entrée
dans
les
établissements
d’enseignements
techniques
et
professionnels relevant du MEN.
ARTICLE 13 : LA DIRECTION DES
RESSOURCES HUMAINES
La
Direction
des
Ressources
Humaines est chargée de :


L’élaboration de la politique
générale du Ministère de l’Education
Nationale en matière de ressources
humaines et de la mise en œuvre des
procédures et règles de gestion y afférentes
en favorisant la déconcentration ;


La gestion des postes et des
carrières du personnel enseignant et
d’encadrement en coordination avec les
structures concernées;


L’exécution de la politique
de recrutement du personnel ;


Le développement et la
gestion des carrières ;


La gestion de la base de
données des ressources humaines et des
carrières ;


La consolidation des plans
de formations du personnel enseignant et
d’encadrement
proposés
par
les
bénéficiaires ;



L’identification
des
structures devant exécuter les plans de
formation continue et le suivi de leurs
mises en oeuvre.
La Direction des Ressources Humaines est
dirigée par un Directeur assisté d'un
Directeur Adjoint et comprend trois (3)
Services:
Le
service
de
la
Gestion
du
Personnel
chargé de la gestion
administrative du personnel enseignant et
d’encadrement en coordination avec les
Directions Régionales. Ce Service
comprend cinq (5) Divisions :
- La Division du Fondamental ;
La Division du
Secondaire ;
La Division du
Supérieur et technique ;
La Division du
Personnel d’Encadrement ;
La Division du
Personnel Administratif.
Le service du Développement des
Ressources
Humaines
chargé
de
l’exécution de la politique générale du
Ministère de l’Education Nationale en
matière de ressources humaines. Il met en
œuvre les procédures et les règles de
gestion y afférentes en favorisant la
déconcentration. Il suit la consolidation des
plans de formations proposés par les
bénéficiaires, identifie les structures devant
exécuter les plans de formation continue et
suit leurs mises en oeuvre. Ce service
comprend deux (2) Divisions :
Division chargée de
l’Elaboration des Plans de Formations ;
Division de
l’Organisation de la Formation continue.
Le service du Recrutement et des
Affectations exécute la politique de
recrutement du personnel, organise les
concours de recrutement et procède à
l’affectation du personnel en fonction des
demandes des structures concernées. Ce
service comprend trois (3) Divisions :
Division de la Gestion
de la base de données ;
Division du
Recrutement ;
Division des
Affectations.

ARTICLE 14 : LA DIRECTION DE
LA
PROMOTION
DE
L’ENSEIGNEMENT PRIVE
La Direction de la Promotion de
l’Enseignement Privé oeuvre a la
promotion de ce secteur et assure la
concertation avec le privé en vue
d’élaborer une politique de développement
du secteur privé éducatif.
Elle assure, également le pilotage et la
gestion des demandes d’agreement des
établissements d’enseignement privé en
concertation
avec
les
Directions
pédagogiques concernées. Elle veille au
respect de la réglementation, à la
cohérence
des
enseignements,
à
l’élaboration des études
afférentes à
l’enseignement privé et propose toute
mesure susceptible de favoriser son
développement et l’amélioration de la
qualité de ses prestations.
Elle comprend deux (2) services :
Le Service de l’Enseignement privé
chargé de la promotion du secteur de
l’enseignement privé et assure la
concertation avec le
privé en vue
d’élaborer une politique de développement
du secteur privé éducatif. Il élabore les
études afférentes à l’enseignement privé et
propose toute mesure susceptible de
favoriser
son
développement
et
l’amélioration de la qualité de ses
prestations.
Le Service de la réglementation et du
suivi chargé du pilotage et de la gestion
des
demandes
d’agreement
des
établissements d’enseignement privé en
concertation avec les Directions
pédagogiques concernées. Il veille au
respect de la réglementation et à la
cohérence
des
enseignements
en
concertation avec l’Inspection Générale.
Ce service comprend deux (2) Divisions:
- - La Division des agréments ;
- La Division du suivi du respect
des cahiers de charges
ARTICLE 15 : LA DIRECTION
D’APPUI
AUX
CANTINES
SCOLAIRES ET DE L’EDUCATION
SANITAIRE ET NUTRITIONNELLE
Cette Direction a pour mission d’assurer la
gestion des projets d’assistance aux
cantines scolaires et la promotion de

l’éducation sanitaire et nutritionnelle en
milieu scolaire. Elle est chargée de :
L’approvisionnement des
cantines scolaires en produits alimentaires
et non alimentaires ;
La réception, le stockage, la
manutention et le transport des produits
alimentaires et des équipements destinés
aux cantines scolaires ;
Le suivi et le contrôle de la
gestion des cantines scolaires ;
L’élaboration
et
la
production de programmes et matériels
didactiques propres à l’éducation sanitaire
et nutritionnelle, en collaboration avec les
services concernés ;
L’organisation d’activités de
formation et de perfectionnement en
matière
d’éducation
sanitaire
et
nutritionnelle, au profit des enseignants.
La Direction comprend deux services :
- Le service de l’alimentation avec deux
divisions : la division de la gestion et la
division du contrôle ;
- Le service de l’Education sanitaire et
nutritionnelle avec deux divisions : la
division de la formation et la division de la
production
ARTICLE 16 : L'organisation des services
en divisions, bureaux et sections sera
définie, en cas de besoin, par arrêté du
Ministre de l’Education Nationale.
ARTICLE 17 : Il est institué, au sein du
Ministère de l’Education Nationale, un
conseil de direction chargé du suivi de
l'état d'avancement des actions et
programmes du département. Le conseil de
direction est présidé par le Ministre ou, par
délégation, par le Secrétaire Général. Il
regroupe outre le Secrétaire Général, le
Chargé de mission, les Conseillers
Techniques, l'Inspecteur Général et les
Directeurs. Il se réunit tous les quinze
jours. Les directeurs des établissements
publics sous tutelle participent aux travaux
du conseil de direction au moins une fois
par trimestre.
ARTICLE 18 : Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
ARTICLE 19 : Le Ministre de l’Education
Nationale est chargé de l'exécution du

présent décret, qui sera publié au Journal
Officiel.

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0086 du 04/04/2000 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Assistance aux méres de Familles
et aux Filles »
Par le présent document, Monsieur Loumrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Sociaux
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente : Marieme Jane
1950
Moudjerya
Secrétaire Générale : Mariem Mint Brahime
Trésorière: Tiknit Traorée
1953 Mali.
RECEPISSE N° 0043 du 17/03/2003 portant
déclaration
d’une
association
dénommée «Initiative de Lutte Contre la
Pauvreté»
Par le présent document, Monsieur Loumrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Présidente : El yakher Mint Yislim
Secrétaire Générale : Zeynebou Mint M’bareck
Trésorière: Chighali Mint Sid’.Ahmed.
RECEPISSE N° 0059 du 30/03/2003 portant
déclaration
d’une
association

dénommée «Action Pour un Environnement
Sain En Mauritanie»
Par le présent document, Monsieur Loumrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Brahim Ould Mohamed Lemine
Ould El Bah
Secrétaire Général : Sidi Mohamed Ould
Khlifa
Trésorièr: Moustapha Ould Salihi.
RECEPISSE N° 0334 portant déclaration
d’une
association
dénommée «Gudaghar
rénovation»
Par le présent document, Monsieur Loumrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du
02 Juillet 1973 sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nchtt
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION
DE
L’ORGANE
EXECUTIF
Président : Moussa Nieng
1942 Rosso
Secrétaire Général : Nieng Iba 1955
Gudqghar
Trésorièr: Sar Mouctar
1959 Gudaghar.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte
du titre foncier n° 2191 du Cercle du Trarza
Objet du lot n° 112 de l’Ilot A 3 – Medina 3,
d’une superficie de 126 M2 apartenant à
Monsieur Mohamed Ould Deydi.

LE NOTAIRE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la perte
du titre foncier n° 445 du Cercle du Trarza
Objet du lot n° 21 de l’Ilot Z – Zone
résidentielle, apartenant à Sieur FEU
MOHAMED CHEINE OULD MOUHAMEDOU.

LE NOTAIRE

AVIS
DIV
ER
S

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

ABONNEMENTS
ET
ACHAT
AU
NUME
RO

POUR LES ABONNEMNETS ET
Les annonces sont reзues
ACHATS AU NUMERO
Abonnements . un an
au service du Journal
S’adresser а la direction de
ordinaire
4000
Officiel
l’Edition du Journal Officiel; BP
UM
188, Nouakchott
PAYS DU MAGHREB
--------------------( Mauritanie)
4000 UM
L’administration decline
les achats s’effectuent
Etrangers
5000
toute
exclusivement au comptant, par
UM
responsabilitй quant а la
chиque ou virement bancaire
Achats au numйro /
teneur des annonces.
compte chиque postal n° 391
prix unitaire
200
Nouakchott
UM
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de
l'Edition
PREMIER MINISTERE

