JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Avril 2003

N° 1045
45 иme annйe
SOMMAIRE
I- LOIS & ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications

Actes Divers
23 mars 2003
23 mars 2003

Actes Divers

Décret n° 025 - 2003 Portant mise à la retraite par limite d’âge d’un
(01) Officier de la Garde Nationale.
219
Décret n° 026 - 2003 Portant nomination au grade supérieur d’un (1)
officier de la Garde National .
219
Ministère de la Justice

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

22 janvier 2003

Arrêté n°0018 mettant un magistrat en position de stage.

1045

219

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
11 décembre 2002 Arrêté n° R - 001387 fixant le régime du perfectionnement et du
recyclage de la mise à niveau et de la formation continue
à l’ENEMP.
219
19 février 2003
Décret n°2003 - 009 portant création de filières et d’un cycle de
formation à l’ENEMP.
222
24 février 2003

Décret n°014 -2003 / relatif aux modalités de fonctionnement du Centre
de Coordination et de Sauvetage Maritimes
224
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement

Actes Divers
13 août 2002

30 mars 2003

Arrêté n° R - 00905 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée Nacer de Bennar/Male /Brakna.
227
Arrêté n° R - 00521 portant agrément d’une coopérative agro pastorale dénommée « El Birr/Tezaya/Rosso/Trarza ».

227

Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Réglementaires
16 janvier 2003
Arrêté conjoint n° R - 0075 fixant les prix de vente maximum des
hydrocarbures liquides.
229
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
16 janvier 2003
Arrêté n° R - 0073 portant création d’un Comité National provisoire
chargé de gérer et de développer le football.
229
17 mars 2003
Arrêté n° 0062 portant nomination d’un professeur de l’enseignement
secondaire stagiaire.
230
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

218

1045

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

Décret n° 025 - 2003 du 23 mars 2003
Portant mise à la retraite par limite d’âge
d’un (01) Officier de la Garde Nationale.
ARTICLE PREMIER - Est admis à faire
valoir ses droits à la retraite par limite
d’âge à compter du 31 décembre 2002
l’officier dont le nom, grade et matricule
figurent au tableau ci - après :

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
Actes Divers

Nom et Prénom
Camara Mamadou

Grade
Lieutenant

Mle
4746

Article 2 : Le transport de l’intéressé ainsi
que les membres de sa famille du lieu de
résidence militaire au lieu de recrutement
est à la charge de l’Etat - Major de la
Garde Nationale .
Article 3 : Le présent décret sera publié au
journal officiel .

Indice
880

ancienneté
20ans 04 mois 00 jour

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 001387 du 11 décembre 2002
fixant le régime du perfectionnement et du
recyclage de la mise à niveau et de la
formation continue à l’ENEMP.
Article Premier : Le présent arrêté à pour
objet de préciser le régime du
perfectionnement et recyclage, de la mise à
niveau , et de la formation continue, tels
que prévus respectivement
par les dispositions du décret n°91- 056 du
24 mars 1991 portant création d’une Ecole
Nationale d’Enseignement Maritime et des
pêche (ENEMP) et du décret n°91- 132 du
10 octobre 1991 fixant le régime des
études et l’organisation des examens à
l’ENEMP, modifiés
CHAPITRE l er
Dispositions Générales
Article 2 : Il est ouvert ;au niveau de
l’Ecole
Nationale
d’Enseignement
Maritime et des Pêches (ENEMP) , des
cycles et des sessions de formation destinés
au perfectionnement et au recyclage, à la
mise à niveau et à la formation continue
des professionnels du secteur maritime et
des pêches.
Article 3 : Le perfectionnement et le
recyclage, la mise à niveau et la formation
continue sont des cycles ou des sessions de
formation organisés à l’ENEMP, en vue
d’améliorer, compléter , et actualiser les

Décret n° 026 - 2003 du 23 mars 2003
Portant nomination au grade supérieur d’un
(1) officier de la Garde Nationale.
Article Premier : Pour compter du 1er
janvier 2003, est nommé au grade de
Lieutenant - Colonel , le Commandant
Brahim Louis Leuz , Mle 2680.
Article2 : Le présent décret sera publié au
journal officiel.
Ministère de la Justice
Actes Divers
Arrêté n°0018 du 22 janvier 2003 mettant
un magistrat en position de stage.
ARTICLE
PREMIER:
Monsieur
Mohamden ould Mohamed , magistrat
Matricule 70 286 X, Président de la
chambre commerciale du Tribunal de la
Wilaya de l’Assaba , admis au concours de
l’ENA de Paris, en France ( Cycle long)
pour l’année 2002- 2003 est mis en
position de stage pour une durée de deux
ans à compter du 1er septembre 2002.
Article 2 : Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

219

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

connaissances
et
aptitudes
des
bénéficiaires.
Article4 : Les stagiaires admis aux cycles
de perfectionnement et de recyclage et aux
sessions de mise à niveau et de la
formation continue sont soumis, de plein
droit , aux règles de discipline applicables
au sein de l’ENEMP .
Article 5: Les stagiaires admis aux cycles
de perfectionnement et de recyclage et aux
sessions de mise à niveau et, s’il y a lieu,
les stagiaires admis aux sessions de la
formation continue bénéficient des
fournitures scolaires nécessaires, à
l’exclusion de tous autres avantages
reconnus aux élevés de l’ENEMP inscrits
en formation initiale.

1045

f) Un programme de perfectionnement et
de recyclage de classificateurs praticiens
Article 8 : Les candidats aux programme
de perfectionnement et de recyclage
doivent remplir les conditions d’accès
suivantes :
- être de nationalité mauritanienne ;
- être âgés de 18 à55 ans
- être reconnu apte à l’exercice de la
navigation et de la pêche maritime ;
- justifier d’un temps de navigation de 36
mois pour les officiers praticiens de pont
de pêche de 3ème classe , les officiers
mécaniciens praticiens de pêche de 3ème
classe , les maîtres d’équipages praticiens
et les contremaîtres praticiens, de 24 mois
pour les classificateurs chaleurs praticiens
et de 18 mois pour les matelots praticiens
et
ouvriers mécaniciens
graisseurs
praticiens
- savoir lire et écrire et effectuer les quater
opérations pour les postulants aux
programmes de formation des officiers
praticiens de pont de pêche de 3ème classe,
des officiers mécaniciens praticiens de
pêche de 3ème classe, de maîtres
d’équipages praticiens, de contremaîtres
praticiens et d’ouvriers mécaniciens
graisseurs praticiens.
Un test préalable de sélection est organisé
à l’effet de confirmer l’expérience des
candidats et leur aptitude à suivre les
programmes prévus aux cycles de
perfectionnement et de recyclage
Article 9 :la durée des programmes de
perfectionnement et de recyclage est de :
1- trois mois , pour les officiers praticiens
de pont de pêche 3ème classe et les
officiers mécaniciens praticiens de
pêche de 3ème classe
2- deux mois ,pour les contremaîtres
praticiens ou maîtres d’équipages
praticiens ;
3- un mois, pour les ouvriers mécaniciens
graisseurs praticiens, les matelots
praticiens
et
les
classificateurs
praticiens
Article 10 : Afin de développer les savoirfaire et comportements nécessaires à

CHAPITRE II
Du perfectionnement et du recyclage
Article 6 : Le perfectionnement et le
recyclage ont pour objet de rehausser les
connaissances
techniques
et
les
qualifications professionnelles pratiques
des membres d’équipages praticiens
Au sens du présent arrêté , on entend par
<< membres d’équipages praticiens du
secteur maritime et des pêches >>, les
membres d’équipages du secteur maritime
et des pêches justifiant de l’expérience
professionnelle , mais ne détenant pas les
titres académiques ou professionnels
requis.
Article 7 : Les cycles de perfectionnement
et de recyclage comprennent :
a) un programme de perfectionnement et
de recyclage des officiers praticiens de
pont de pêche de 3ème classe ;
b) Un programme de perfectionnement et
de recyclage des officiers et de
praticiens de pêche de 3ème classe
c) Un programme de perfectionnement et
de recyclage de contremaîtres praticiens
et de maîtres d’équipages praticiens ;
d) Un programme de perfectionnement et
de recyclage d’ouvriers mécaniciens
graisseurs praticiens ;
e) Un programme de perfectionnement et
de recyclage de matelots praticiens ;

220

1045

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

l’exercice des fonctions dans le secteur,
maritime et des pêches , les programmes de
perfectionnement
et
de
recyclage
comportent :
- des cours théoriques ;
- des travaux pratiques ;
- un stage en mer
La durée du stage en mer est de :
- deux semaines, pour les officiers
praticiens de pont de pêche de 3ème classe
et les officiers mécaniciens praticiens de
3ème classe ;
- une semaine , pour les autres membres
d’équipages ( contremaîtres praticiens ,
maîtres d’équipages praticiens , ouvriers
mécaniciens graisseurs praticiens, matelots
praticiens et classificateurs praticiens)

qualifié praticien, spécialité << maître
d’équipage praticien >>,pour les stagiaires
ayant obtenu une moyenne générale
supérieure à 13,5 sur 20 ou spécialité
<<contre - maître praticien>>, pour les
stagiaires ayant obtenu une moyenne
générale inférieure ou égale à 13,5
- Certificat d’Aptitude Professionnelle
Maritime et de pêche option matelot
qualifié praticien ;
- Certificat d’Aptitude Professionnelle
Maritime et de pêche option ouvrier
mécanicien graisseur praticien
- Certificat d’Aptitude Professionnelle
Maritime et de pêche option matelot
qualifié
praticien
spécialité
<<classificateur>>
Ces titres confèrent aux intéressés les
mêmes droits que ceux obtenus sur la base
des diplômes délivrés à l’issue de la
formation initiale correspondante, sous
réserve du respect des conditions de temps
de navigation prévues respectivement par :
- le décret n° 91-056 du 24 mars 1991 et
le décret n°91- 132 du 10 octobre 1991 en
ce qui concerne le diplôme d’officier
praticien de pont de pêche de 3ème classe et
le diplôme d’officier mécanicien praticien
de pêche de 3ème classe ;
- le décret n°2001- 101 du 3 octobre 2001,
en ce qui concerne les autres certificats.
Les contremaîtres peuvent obtenir le
Certificat
spécialité
<<maître
d’équipage>>,
après
avoir
repassé
l’examen et obtenu la moyenne requise.

Article 11 : Les programmes contiennent
plusieurs modules. Le contenu des
modules de chaque programme est annexé
au présent arrêté
Les différents modules de chaque
programme se terminent chacun par une
évaluation sommative.
Article12 : L’évaluation finale de chaque
programme consiste à la somme des notes
obtenues lors de l’évaluation sommative et
du stage en mer. Ces notes affectées des
mêmes coefficients que ceux appliqués aux
matières de la formation initiale à
l’ENEMP L’admixtion à L’évaluation
finale est prononcée deus les mémés
conditions que pour la for mations initiale
a L’ENE MP
Elle donne lieu à la délivrance
d’attestations de réussite dans les
spécialités faisant l’objet du programme de
formation .
Ces attestations ouvrent droit ,après le
temps de navigation exigé pour les titres
correspondants, délivrés à l’issue de la
formation initiale , aux diplômes suivants :
- Diplôme d’officier praticien de pont
de pêche de 3ème classe ;
- Diplôme d’officier mécanicien
praticien de pêche de 3ème classe ;
- Certificat d’Aptitude Professionnelle
Maritime et de pêche option matelot

Article13 : L’ouverture des cycles de
perfectionnement et de recyclage et
l’organisation des tests de sélection
correspondants, et le nombre de places
réservées à chaque programme , sont fixés
par arrêté du Ministre chargé des Pêches.
Chapitre III

De la mise à niveau
Article14 : La mise à niveau est organisée
en vue de préparer les titulaires du
Certificat
d’Aptitude
Professionnelle
Maritime et de Pêche (CAPM) à la
221

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

1045

poursuite d’études dans les sections
d’officiers Pont ou Mécanicien de 3ème
classe de l’ENEMP
Article 15G: Peuvent accéder aux sessions
de mise à niveau , Les candidats :
- ayant accompli 24 mois de navigation
après l’obtention du CAPM ;
- reconnus aptes à exercice de la
navigation et de la pêche maritime ;
- ayant satisfait, au préalable, au test de
sélection.
Article 16G: La durée maximale de la mise
à niveau est de 3 mois.
Article 17 : Le programme , conçu pour la
mise à niveau , annexé au présent arrêté est
dispensé pour élever le niveau des
connaissances dans les matières théoriques
principalement la physique , les
mathématiques et l’anglais
Article 18 : L’ouverture des sessions ,
l’organisation des tests de sélection et les
quotas réservés à chaque filière, Pont ou
Machine, seront fixés par arrêté du
Ministre chargé des Pêches

- les normes d’hygiène et de salubrité ;
- la pêche responsable ;
- la protection de l’environnement marin .
Article 23 : Les sessions de formation
continue sont sanctionnées par la
délivrance d’attestations.
Article 24 : Le programme annuel des
sessions de formation continue, leur
calendrier,
et
leurs
modalités
d’organisation sont fixés par le Directeur
de l’ENEMP .

CHAPITRE IV
G De la formation continue
Article 19 : La formation continue vise à
réactualiser et améliorer les connaissances ,
aptitudes et compétences des membres
d’équipages, des ouvriers et techniciens du
secteur maritime et des pêches .
Article 20 : Les sessions de formation
continue sont d’une durée au plus égale à
trente jours
Article 21 : Les sessions de formation
continue sont organisées par l’ENEMP,
conformément à son programme d’activités
ou sur demande des professionnels .

Décret n°2003 - 009 du 19 février 2003
portant création de filières et d’un cycle de
formation à l’ENEMP.
Article 1er Des filières de formation en
industries de Pêche et maintenance navale
et un cycle de formation en pêche
artisanale sont ouverts à l’Ecole National
d’Enseignement Maritime et des Pêches
(ENEMP)
Le régime des études de ces filières et
cycle de formation est défini aux termes du
présent décret.

CHAPITRE V
G Dispositions finales
Article 25 : Le Secrétaire Général du
Ministére des Pêche et de l’Economie
Maritime, le Directeur de la formation et
des Affaires Administratives et le
Directeur
de
l’Ecole
Nationale
d’Enseignement Maritime et des Pêches
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au journal Officiel .

Chapitre 1er : Des filières de
formation en industries de pêche
et en maintenance navale .
Article 2: Les filières de formation en
industries de pêche et en maintenance
navale prévues à l’article 1er ci-dessus sont
des filières d’enseignement professionnel
supérieur maritime et de pêche .

Article 22 : Les sessions de formation
continue portent sur des thèmes
d’actualités, et notamment :
- la vulgarisation des nouveautés
technologiques ;
- l’amélioration de la sécurité ;
- l’accroissement de la productivité ;
- la rentabilité de l’exploitation ;
- la qualité des produits halieutiques ;

Section 1er : Des objectifs de
formation et conditions d’accès

222

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

Article3G: Les filières de formation en
industries de pêche et en maintenance
navale ont pour objet d’apporter aux élèves
ayant accompli avec succès des études
secondaires
scientifiques,
techniques
(Baccalauréats C, D ou T) une formation
scientifique, technique et pratique maritime
et de pêche les préparant à l’exercice des
fonctions de techniciens spécialisés dans le
secteur maritime et des pêches. Elles
comprennent :
a) une section de formation de techniciens
spécialisés en industries de pêche ;
b) une section de formation de techniciens
spécialisés en maintenance navale.
A l’issue de la formation :
1 - les techniciens spécialisés en industries
de pêche seront capables de réaliser les
tâches d’exécution liées au traitement des
captures et notamment la valorisation, la
transformation, l’hygiène et le contrôle de
la qualité des produits halieutiques.
2 - Les techniciens spécialisés en
maintenance navale seront aptes à
comprendre la fonction d’un système
technique industriel naval, à maîtriser la
technologie et les appareillages du
système, à réaliser un diagnostic de panne,
une remise en état des fonctions ou organes
défectueux, les réglages et essais de bon
fonctionnement.
Article 4 - Pour les filières de formation de
techniciens spécialisés, les élèves sont
recrutés par voie de concours direct ouvert
aux candidats :
- âgés de 18 ans au moins et 25 ans au plus
à la date du concours ;
- titulaires d’un baccalauréat D ou C datant
au plus d’une année à la date de
recrutement, pour les candidats à la filière
de techniciens spécialisés en industries de
pêche ;
- titulaires d’un baccalauréat T ou C datant
au plus d’une année à la date de
recrutement, pour les candidats à la filière
de techniciens spécialisés en maintenance
navale ;
- justifiant des aptitudes physiques pour
l’exercice des fonctions prévues.

1045

Section 2 : Programmes et durée des
études
Article 5 G - Le programme des études
dans les filières de formation en industries
de pêche et en maintenance navale
comporte un enseignement général, un
enseignement professionnel théorique et
pratique et des stages à terre et, au besoin
des stages en mer.
Les cours sont dispensés en langue arabe
et/ou en langue française.
Article 6 - Pour les filières de techniciens
spécialisés, la durée des études est fixée à
deux années scolaires consécutives, de
neuf mois chacune.
Section 3 : Des examens et diplômes
Article 7 G - Les études dans les filières de
formation en industries de pêche et en
maintenance navale sont sanctionnées par
des examens écrits, pratiques et oraux, à
travers des contrôles continus des
connaissances et un examen final.
Article 8 - Les élèves formés dans les
spécialités et admis aux examens visés à
l’article 7 recevront, selon la spécialité,
l’un des diplômes suivants:
- diplôme de technicien spécialisé en
industrie de pêche ;
- diplôme de technicien spécialisé en
maintenance navale.
CHAPITRE II
Du cycle de formation en pêche
artisanale
Article 9 - Le cycle de formation en pêche
artisanale, organisé en sections de
formation, a pour objet d’apporter aux
postulants une formation technique les
préparant à l’exercice dans le cadre de la
pêche artisanale, des fonctions de capture,
de commercialisation et de transformation
de poisson, de conduite et de maintenance
des installations, matériels de pêche et
unités de production.
Article 10 - Les conditions d’accès au
cycle de formation en pêche artisanale et la
durée des études sont fixés, pour chaque
section de formation, par arrêté du Ministre
chargé des Pêches.

223

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

1045

1- Le Centre de Coordination et de
Sauvetage de Nouakchott - ci - après
appelé « le Centre » - créé par l’article
3de la loi n°2002- 004 du 20 janvier
2002 relative à l’organisation de la
recherche et du Sauvetage Maritime est
un établissement public à caractère
administrative au sens de la Convention
Internationale sur la recherche et le
sauvetage maritime du 27 avril 1979
(SAR79)
2- a ce titre , il est régi par les dispositions
de l’ordonnance n°90-09 du 04 avril
1990
fixant
le
régime
des
établissements publics , des sociétés à
capitaux
publics et régissant les
relations de ces entités avec l’Etat .
Article 2 :
1- Sans
préjudice des
dispositions
réglementaires régissant les attributions
de l’administration centrale, le centre
est notamment chargé des missions
opérationnelles suivantes :
- la coordination des opérations de
recherche et de sauvetage des personnes en
détresse en mer ainsi que des opérations
d’assistance médicale et d’évacuation
sanitaire en mer ,
- la participation à la prévention et la
lutte contre les pollutions marines
conformément au plan POLMAR ,
- la diffusion des informations nautiques
et météorologiques aux navigateurs ,
- la sensibilisation et la formation des
gens de mer à la sécurité et au sauvetage
maritime.
2- pour effecteur et mener à bien ses
missions, et indépendamment de ses
moyens propres ,le Centre peut recourir
et faire appel aux moyens nautiques et
aériens des autres administrations ou
demander le concours de tout navire en
mer en cas de sauvetage de personne en
détresse en mer
3- Lorsqu’il procède à des opérations
d’assistance aux navires , le centre fait
appel à ses moyens propres ou à des
moyens loués .

Chapitre III
Dispositions communes
Article G 11 - Les diplômes et titres
obtenus à l’issue des formations prévues au
présent décret n’ouvrent pas droit à
l’obtention d’un titre de navigation pour la
pêche au large et la pêche côtière.
Article G 12 - Les dispositions du décret
n°2001 - 100 du 30 octobre 2001 fixant le
régime d’internat et les règles de
disciplines aux élèves inscrits aux filières
de formation moyenne et supérieure de
l’ENEMP sont applicables aux élèves
inscrits dans les filières de formation en
industries de pêche et en maintenance
navale, et aux postulants admis aux
sections de formation en pêche artisanale.
Toutefois, les dispositions relatives à la
préparation militaire et au régime
d’internat sont appliquées en fonction des
exigences propres de chaque formation ou
des
possibilités
d’accueil
de
l’Etablissement.
Chapitre IV
Dispositions finales
Article 13 - Des arrêtés du Ministre chargé
des Pêches fixeront les dispositions
d’application du présent décret, et
notamment :
- le contenu des programmes des filières de
formation de pêche et en maintenance
navale, et des sections de formation en
pêche artisanale ;
- l’organisation des examens ;
- le nombre de places réservées à chaque
filière et section et l’organisation des tests
de sélection ;
Article 14 - Le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime et le Ministre de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n°2003 - 014 du 24 février 2003
relatif aux modalités de fonctionnement du
Centre de Coordination et de Sauvetage
Maritimes.
Article premier :

224

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

4- Lorsque les moyens locaux sont
insuffisants pour mener à bien de telles
opérations, le Centre peut faire appel à
des moyens étrangers selon les
procédures relatives à la conduite des
opérations et conformément au manuel
IAMSAR après accord du Ministre
chargé de la Marine Marchande et après
avis du conseil national du sauvetage
maritime .
Article 3 :
1- Le Centre dispose des moyens en
personnel devant lui permettre de
remplir ses missions dans le cadre du
Système Mondial de Détresse et de
Sécurité en Mer (SMDSM) .
2- Ce personnel est régi par la loi n°93-09
du 18 janvier 1993 portant statut général
des fonctionnaires et agents contractuels
de l’Etat
Toutefois , sur fondement de l’article 5 de
l’ordonnance n°90-09 du 04 avril 1990
susvisée, des indemnités spéciales peuvent
être accordées aux personnels techniques et
administratifs par délibérations du conseil
d’administration approuvées par le
Ministre chargé de la Marine Marchande et
le Ministre chargé des finances .
Article 4 : Le Centre est administré par un
conseil d’administration composé comme
suit :
président : nommé par décret sur
proposition du Ministre chargé de la
Marine Marchande.
Membres :
- un représentant du Ministére chargé de
l’Intérieur ;
- un représentant du Ministére chargé de la
Marine Marchande ;
- un représentant du Ministére des
finances ;
- un représentant du Ministére des Affaires
Economiques et du Développement ;
- le délégué à la Surveillance des Pêches et
au Contrôle en Mer ;
- le directeur de l’Aviation Civile ;
- un représentant du commandant de l’Air ;
- un représentant de la Gendarmerie
Maritime ;

1045

- deux représentants des armateurs à la
pêche ;
- un représentant des consignataires de
navires ;
Le Conseil d’Administration peut, en
outre, inviter à ses séances toute personne
dont la présence est jugée utile.
Le Président et les membres du conseil
d’administration sont nommés par décret
pris en conseil des Ministres sur
proposition du Ministre chargé de la
Marine Marchande pour une période de
trois ans renouvelables.
Article 5: Le Conseil d’Administration se
réunit en session ordinaire au moins trois
fois par an sur convocation de son
Président et chaque fois, en tant que de
besoin, en session extraordinaire , sur
convocation de son Président, ou à la
demande de la moitié de ses membres
Il ne peut valablement délibérer que
si la moitié de ses membres assistent à la
session
En cas de partage égal des voix,
celle du Président est prépondérante
Le
Secrétariat
du
Conseil
d’Administration est assuré par le
Directeur du Centre
Article 6:
1- Indépendamment
des
missions
dévolues, par l’article 4 de la loi n°042002 du 20 janvier 2002 pré - citée, au
comité national pour la coordination des
moyens de recherche et de sauvetage, le
conseil d’administration est investi de
tous les pouvoirs nécessaires pour
orienter, impulser et contrôler les
activités du Centre sous réserve des
pouvoirs reconnus au Ministre de tutelle
et au Ministre chargé des Finances par
sociétés
à
capitaux,
public,
l’ordonnance n°90 - 09 du 4 avril 1990
portant statut des établissements publics
et des Sociétés a capitaux publié et
régissant les relations de ces entités
avec L'état
2- Le conseil d’administration délibère
notamment sur:

225

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

- les programmes annuels et pluriannuels
d’amélioration de la recherche et du
sauvetage maritime en liaison avec les
orientations
de
la
politique
de
développement économique et social ainsi
que ceux concernant l’ensemble des autres
missions dévolues au Centre dans l’article
2 ci - dessus;
- Les comptes prévisionnels établis par
le Directeur;
- Les soldes caractéristiques de gestion,
les bilans et rapports de gestion en fin d’exercice;
- Les conventions liant le centre à
d’autres organismes;
- Les empruntes, dons, legs etc.

1045

gestion et lui soumet les comptes
d’exercice dans les trois mois suivants
la clôture de celui - ci
2- Il établit les comptes rendus semestriels
d’exécution financiére et technique des
programmes prévus à l’article 6 ci dessus avec la liste détaillée des recettes
et dépenses, ainsi que les comptes rendus
trimestriels
d’exécution
budgétaire à soumettre au comité de
gestion
3- Il peut passer toute convention entrant
dans le cadre des mission du centre
avec tout organisme dont le concours
est nécessaire
4- Le directeur a autorité sur l’ensemble
des personnels du centre
Article 10:
1- un agent comptable , nommé par arrêté
du ministre des finances , est chargé de
l’exécution des recettes et dépenses
dans les formes
prescrites par
l’ordonnance 89-012 du 23 janvier 1989
portant règlement général de la
comptabilité publique, sous réserve des
dérogations prévues à l’article 12 ciaprès .
2- L’exercice financier s’étend sur une
période comprise entre le 1er janvier et
le 31 décembre de l’année .
Article 11 :
Le centre dispose des ressources
suivantes :
subventions de l’Etat ;
- contributions des armateurs ;
- recettes provenant de prestations de
services au profit de tiers ;
- subventions extérieures pour le
financement des programmes liés aux
missions du centre ;
Article 12 :
1- La comptabilité du centre est tenue
suivant les règles de la comptabilité
publique
2- En application des dispositions de
l’article 5 de l’ordonnance n°90-09 du 4
avril 1990 et par dérogation aux règles
de la comptabilité publique , le centre
est autorisé à réaliser les opérations de

Article 7:
1-Le conseil d’administration désigné
parmi ses membres un comité de gestion
composé de quatre membres dont
obligatoirement le Président de Conseil
d’administration
2- Le comité de gestion suit l’exécution
des délibérations du conseil qui lui
délègue les pouvoirs nécessaires au
contrôle et au suivi permanent de ses
directives
Article 8:
1- Le centre est dirigé par un Directeur
2- Le directeur est nommé par décret pris
en conseil des ministres sur proposition
du Ministre chargé de la Marine
Marchande et il est mis fin à ses
fonctions dans les mêmes conditions
3- Le Directeur est chargé de l’exécution
des
décisions
du
conseil
d’administration auquel il rend compte
de sa gestion Il a tous les pouvoirs pour
assurer le bon fonctionnement du centre
et prend toutes décisions ou initiatives
utiles à cet effet notamment celles
relatives à la préparation des
délibérations
du
conseil
d’administration et du comité de gestion
Article 9:
1- Le directeur présente au conseil
d’administration le rapport annuel de

226

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

recettes et dépenses se rattachant aux
fonds de ses articles annexes entrant
dans le cadre de ses missions .
Article 13 : Le Ministre chargé des
finances désigne un commissaire aux
comptes dans les conditions prévues aux
articles 24 à 27 de l’ordonnance n°90-09
du 04 avril 1990 précitée .
Article 14 : Les services du Centre sont
organisés comme suit :
a) La division des opérations chargées de
la conduite des opérations de recherche ,
de sauvetage et de la participation à la
lutte contre les pollutions marines ainsi
que la diffusion des informations
mantiques et météorologiques;
b) La division technique chargée du suivi
technique et de la maintenance des
divers appareils utilisés par le centre ;
c) La division des affaires intérieure et
administrative chargée du suivi de la
coordination, de la gestion du personnel,
des locaux et du matériel ainsi que de la
conservation des archives et du
secrétariat ;
2- L’organisation des divisions, ainsi , que
les profils des chefs de divisions, seront
fixés par arrêté du Ministre chargé de la
Marine Marchande sur proposition de
l’organe délibérant du centre .

1045

- la tenue des documents opérationnels,
leur archivages et leur conservation
- ainsi que, le cas échéant, toutes autres
consignes
particulières
relatives
à
l’information du coordonnateur national
d’une part et les médias d’autre part.
Article 16 :
Le Ministre chargé des finances et le
Ministre chargé de la Marine Marchande
sont chargés , chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent décret
qui sera publié au journal officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Divers
Arrêté n° R - 00905 du 13 août 2002
portant agrément d’une coopérative
agricole dénommée Nacer de Bennar/Male
/Brakna.
Article 1er: La coopérative Agricole
dénommée Nacer de Bennar / Male /
Brakna est agréée en application de
l’article 36 du titre V/ de la loi n°67.- 171
du 18 juillet 1967 , modifiée et complétée
par la loi n°93.15 du 21 janvier 1993
portant statut de la coopération .
Article 2: Le service des Organisations
Socio - professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de ladite
coopérative auprès du greffier du tribunal
de la wilaya du Brakna
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
L’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au journal
officiel .

Article 15 :
Des arrêtés du Ministre chargé de la
marine marchande définiront :
- les procédures de mise en alerte, de suivi
et d’utilisation des unités nautiques et
moyens aériens de sauvetage et de lutte
contre les pollutions ;
- les consignes pour la conduite des
opérations de sauvetage ,d’assistance
médicale en mer, d’évacuation sanitaire ou
de lutte contre les pollutions ;
- le suivi des navires en avarie ;
- le contenu des messages ainsi que leur
gestion ;
- les procédures d’information ainsi que de
diffusion des bulletins météorologiques et
informations nautiques ;

Arrêté n° R - 00521 du 30 mars 2003
portant agrément d’une coopérative agro pastorale
dénommée
«
El
Birr/Tezaya/Rosso/Trarza ».
Article Premier: La coopérative agropastorale
dénommée
« ELBIRR/
TEZAYA/ ROSSO/ TRARZA » est agréée
en application de l’article 36 du titre VI de
la loi 67 171 du 18 juillet 1967, modifiée et

227

1045

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

complétée par la loi 93 15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération .

du présent arrêté, qui sera publié
Journal Officiel.

au

Article 2: Le service des Organisations
socioprofessionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya de TRARZA.

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie
Actes Réglementaires
Arrêté conjoint n° R - 0075 du 16 janvier
2003 fixant les prix de vente maximum des
hydrocarbures liquides.

Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
ESSENCE
ABDEL BAGROU

AIN FARBA
AIOUN EL ATROUSS
AKJOUJT
ALEG
ATAR
AJOUER
ACHRAM
BOGHE
BABABE
BASSIKOUNOU
BOUSTEILLA
BOUTILIMITT
CHINGUEETI
CHOGGAR
CHOUM
DJIGUENI
DOUERARA
ELGHAIRA
F’FDERIK
IDINI
KAEDI
KIFFA
KANKOSSA
KAMOUR
GUERROU
M’BOUT
MAGHAMA
MAGHTALAHJAR
MEDERDRA
MOUDJERIA
NEMA
NOUADHIBOU
NOUAKCHOTT
OUAD NAGHA
R’KIZ
ROSSO
SANGRAVA
SELIBABY

PETROLE

147,1
141,8
141,5
135,5
134,6
138,7
133,8
136,9
135,4
135,8
148,2
144,9
133,2
140, 5
135,2
126,1
144,9
140,9
137,4
127,0
132,1
136,6
138,9
140,4
137,7
138,2
138,4
138,3
135,9
133,7
142,0
144,9
125,2
131,9
132,1
135,5
133,8
136,4
144,5

115,2
109,
109,6
103,8
102,8
107,0
102,1
105,2
103,6
104,0
116,3
113,1
101,5
109,0
103,5
93,9
113,0
109,1
105,6
93,6
100,4
104,9
107,0
108,7
104,9
106,4
106,8
106,7
104,2
102,1
110,3
113,0
93,0
100, 2
100,4
103,8
102,1
104, 6
112,7

228

GASOIL

127,6
122,4
122,1
116,5
115,5
119,6
114,8
117,7
116,2
116,7
129,0
125,7
114,2
121,7
116,1
106,4
125,5
121,6
118,2
107,2
113,0
117,5
119,6
121,4
118,4
118,8
119,1
119,0
116,8
114,8
122,6
125, 5
105 ,5
112,8
113,0
116,4
114,8
117,1
125,4

1045

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

TIDJIKJA
TINTANE
TIMBEDRA
TIGUINT
ZOUERATT

144,5
140,6
143,6
132,7
127, 0

108,9
108,7
111,7
101,0
93,6

125,6
121, 3
124,2
113,6
107,2

en UM / HECTOLITRE
I DEPOT DE NPUAKCHOTT
PRODUI FUEL OIL
ORDINAIRE

GASOIL MI

JET A1

PRIX REI

5 027, 78

7 356, 34

6 834, 35

PRIX EX

6 258, 46

FONDS

0,00

PETROLE LAMPANT

6 834, 35

5 739,34

10 941,98

9 833, 23

12 810, 32

0,00

0,00

0,00

II DEPOT MEPP OU POINT CENTRAL NOUADHIBOU (UM / HL )
PORDUITS
MARCHE MI
LAMPANT
KEROSENE JET A1
ORDINAIRE
PRIX RENDU PC
6 824 ,05
6 341, 67
6 341, 67
5 287,49
PRIX EX DEPOT TTC 10 208,50
9 115,89 12 141,59
FONDS DE SOUTIEN
0,00
0,000,00
IIIDEPOT ZOUERATT ( UM / HL)
PORDUITS
GASOIL MI
PETROLE
ORDINAIRE
PRIX RENDU PC
6 824,05
6 341, 67
5 287,49
PRIX EX - DEPOT TTC
10 388,40
9 176, 80
12 316,68
FONDS DE SOUTIEN
0,00
0,00
0,00
le concerne de l’exécution du présent
arrêté, qui sera publié au Journal Officiel .
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 0073 du 16 janvier 2003
portant création d’un comité national
provisoire chargé de gérer et de développer
le football.

Article 1 : Le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté n° 00951 MHR/MCAT
en date du 01/09/2002
Article 2 : Les Secrétaires généraux du
Ministére de l’Hydraulique et de l’Energie,
du Ministére du commerce, de l’artisanat et
de tourisme, le Wali de Nouakchott, les
Walis des régions, les Hakems des
Moughataa sont chargés chacun en ce qui

229

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

1045

de l’enseignement secondaire stagiaire,
4°échelon ( indice 1050) AC néant.
Durée stage : un an.
Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

ARTICLE PREMIER - Il est créé une
Commission Nationale Provisoire ( CNP Football) chargée de gérer la Fédération
Mauritanienne de Footbal jusqu'à l’élection
d’un nouveau comité directeur, élu par
l’Assemblée Générale dans un délai
n’excédant pas trois mois.
Article 2 - La Commission Nationale
Provisoire est composée ainsi qu’il suit :
Président d’honneur :
- Moulaye ould Sidi Mohamed Abass
- Mohamed Ould Nouigued.
Président :
- Monsieur Mohamed Vall Ould Youssouf
Premier - Vice Président :
Lieutenant - colonel Abdallahi ould Kleïb
Deuxième vice - président :
Monsieur Aziz Boughourbal
Troisième vice - président :
Monsieur Moktar ould Mohamed
Secrétaire Général :
Monsieur Mohamed ould Messoud
Secrétaire Général adjoint :
Monsieur Ahmedou ould Mohamed Salem
Trésorier Général :
Monsieur Cheikh ould Maouloud
Trésorier Général adjoint :
Monsieur Cheikh Fall
Membres :
- Monsieur Mohamed Mahmoud ould
Kaba ;
- Monsieur Abdallahi ould Bohoum ;
- Monsieur Ahmed ould Yahya ;
- Monsieur Sidi Mohamed ould Limam
Ahmed ;
- Adjudant Ida Baby.
Article 3 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 15/05/2003 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott
consistant en un TERRATN de forme rectangulaire
d’une contenance de (01 ha et 08a et 00ca), connu
sous le nom du lot n° s/n Ilot B Carrefour, et borné
au nord par une rue s/n , à L’Est par une rue s/n, au
sud par une rue s/n et à l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le
Groupement Avicole Sid’Ahmed Ould Abd Dayem
suivant réquisition du 15/08/2002, n° 1077.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°
1420
déposée le 21/04/2003 La Coopérative El
Moustaghbal,
représenté
par
Abderrahmane Ould Rave,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (01 ha, 98ar et 10ca), situé à
Toujounine Wilaya de Nouakchott, connu
sous le nom du lot s/n Ilot Toujounine, et
borné au nord par une rue s/n, à l’est un
voisin, au sud par une rue s/n, à l’ouest.
par un voisin.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Arrêté n° 0062 du17 mars 2003 portant
nomination
d’un
professeur
de
l’enseignement secondaire stagiaire.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Babah
ould Ahmed Babou, Mle 35982 K
instituteur, 10ème échelon ( indice 1020)
depuis le 1/04/2001, titulaire du diplôme
de licence de l’ISERI de Nouakchott, est, à
compter du 30/12/2002 nommé professeur

Le Conservateur de la Propriété foncière

230

1045

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le Conservateur de la Propriété foncière

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°
1425
déposée le 04/03/2003 Le Sieur Ahmedou
Ould Hamoud,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (04ar et 96ca), situé à Toujounine
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 171 Ilot B. Toujounine, et borné
au nord par le lot 170, à l’est une rue s/n,
au sud par le lot 170, à l’ouest. par les lots
169 et 173
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°
1402
déposée le 28/01/2002 La Coopérative de
l’Adrar ,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (03 ha), situé à Toujounine
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot s/n Toujounine, et borné au nord par
un voisin, à l’est par un voisin, au sud par
la route de l’espoir et à l’ouest par un
voisin,
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Le Conservateur de la Propriété foncière

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

ERRATUMjournal officiel n°834 du 15 Juillet 1994,
page 347.
Lire : Mohamed Salem Ould Ahmed Ould
Badda
Au Lieu de : Yéro Sow Malal.
Le reste sans changement.

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°
1417
déposée le 21/04/2003 le sieur Mohamed
Mahmoud Ould Ouaer ,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (02a et 88ca), situé à Toujounine
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot 210 Ilot H. Toujounine, et borné au
nord par une rue s/n, à l’est par une rue s/n,
au sud par le lot 208,
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

ERRATUMjournal officiel n°886 du 15 Septembre
1996, page 404, Avis de bornage.
Lire : Mohamed Salem Ould Ahmed Ould
Badda
Au Lieu de : Mohamed Salem Ould Ould
Badda
Le reste sans changement.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0067 du 16 Avril 2003
portant
déclaration
d’une
association

231

1045

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

dénommée

« Fondation

de

l’équilibre

Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Rosso
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : El Moctar Ould Mahfoudh
Secrétaire Général : Oumar Mbaye
Trésorier : Mohamed Aly Ould Yadhi.

Ecologique »
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : Aly dit Naji Val Ould Sid’Ahmed
Secrétaire Général : Mohamed El Moustaph
Ould Brahim
Trésorier :
Cheikh Sid’Ahmed Ould
Mohamed Mahmoud.

RECEPISSE N° 0041 du 16 Avril 2003
portant
déclaration
d’une
association
dénommée « Association de l’Aide aux
Veuves et Divorcés»
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts Socieaux
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : Hamada Ould Mohamed Lemine
Secrétaire Général : Mohamed Ould Ahmed
Salem
Trésorier : Outhmane Ould Mohamed Vall.

RECEPISSE N° 0068 du 16 Avril 2003
portant
déclaration
d’une
association
dénommée « Femmes Actives »
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Présidente : Bangal Wane
Secrétaire Générale : Oumou Tall
Trésorier : Diagana Mamoudou.

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public, la
perte du titre foncier n° 8236 du Cercle du
Trarza objet du lot n° 199 de l’Ilot C, d’une
superficie respective de 612 M². appartenant à
Monsieur Mohamed Yehdih Ould Moulaye El
Hacen.

RECEPISSE N° 0052 du 13 Mars 2003 portant
déclaration d’une association dénommée
« Association Azzahra »
Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et

AVIS DIVERS

Le notaire

BIMENSUEL

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

232

1045

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Avril 2003

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

---------------------

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

L’administration decline

( Mauritanie)

UM

toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la

comptant, par chиque ou virement bancaire

teneur des annonces.

compte chиque postal n° 391 Nouakchott

Abonnements . un an
4000 UM

Etrangers
prix unitaire

Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

233

5000 UM

Achats au numйro /
200 UM

