JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Mai 2003

N° 1047
45 иme annйe
SOMMAIRE
I- LOIS & ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère de la Défense Nationale

Actes Divers
03 décembre 2002

16 janvier 2003

Arrêté n° 001358 portant nomination des membres de la Commission
Nationale chargée du Traité d’Ottawa relatif aux mines
antipersonnel.
256
Décision n°017 portant inscription d’officiers de l’Armée Nationale au
tableau d’avancement pour l’année 2003.
256
Ministère des Finances

Actes Réglementaires
09 octobre 2002
Arrêté n° R - 001195 fixant la contexture des comptes de gestion des
comptables principaux du Trésor.
258
Actes Divers

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

1047

11 décembre 2002

Décision n°778 portant versement de la contrepartie allouée au projet
programme Assaba au titre de l’année 2002.
259

09 octobre 2002

Arrêté n° 001182 portant renouvellement du mandat du Président et des
membres de la Commission administrative paritaire commune à certains
fonctionnaires des services financiers.
259

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
20 octobre 2002
Arrêté n° R - 001204 portant détermination des conditions de paiement
au titre des licences libres de pêche pélagique.
259
20 octobre 2002
Arrêté n° R - 001205 portant approbation d’un modèle de convention
type pour les navires sous le régime de la licence libre.
260
20 octobre 2002
Arrêté n° R - 001206 fixant le modèle et le format des licences de pêche
industrielle, côtière et artisanale.
262
20 octobre 2002
Arrêté n° R - 001208 fixant les conditions d’entrée et de sortie des
navires de pêche étrangers dans les eaux sous juridiction
mauritanienne.
263
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Réglementaires
24 septembre 2002 Arrêté n° R - 001055 fixant les conditions d’attribution et d’exercice du
mandat sanitaire.
265
24 septembre 2002 Arrêté n° R - 001056 portant création du réseau mauritanien
d’épidémiosurveillance des maladies animales ( REMEMA).
266
24 septembre 2002 Arrêté n° R - 001042 fixant les conditions d’importation, de détention et
de vente des vaccins à usage vétérinaire.
268
12 novembre 2002 Arrêté n° R - 001257 fixant la liste des organismes de quarantaine.
269
02 décembre 2002 Arrêté n° R - 001353 fixant les quotas d’abattage et les périodes
d’ouverture /fermeture pour la chasse de certaines
espèces animales.
270
10 décembre 2002 Arrêté n° R - 001375 portant création, attribution et organisation de la
Cellule de Développement des Zones Humides ( CDZH).
271
Actes Divers
13 mai 2003
Arrêté n° R - 00903 portant agrément d’une coopérative agro pastorale dénommée Birdugal - Seguem Peulh - M’Bout/Gorgol. 271
13 mai 2003
Arrêté n° R - 0094 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée BAMTAAR LENOLE/M’Bout/Gorgol.
272
31 mars 2003
Arrêté n° R - 00544 portant agrément d’une coopérative agro pastorale dénommée : Douha/Bouhdida/ Aleg/ Brakna.
272
11 Mai 2003
Arrêté n° R - 00850 portant agrément d’une coopérative agricole
dénommée : Sed Saada/ Nema - Ville/ N’Gadi/ Hodh Charghi.
272

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

254

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

255

1047

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

1047

1/5 EL Moctar o/ Mohamed Mahmoud,
77222
2/5 Mohamed Lehbib o/ Maazouz, 78144
5/5 Taleb Moustapha o/ Cheikh, 71109

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Arrêté n° 001358 du 03 décembre 2003
portant nomination des membres de la
Commission Nationale chargée du Traité
d’Ottawa relatif aux mines antipersonnel.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés
membres de la Commission Nationale
chargée de la mise en œuvre du Traité sur
l’interdiction des mines antipersonnel les
personnes ci - après :
- lt - colonel Abdi ould Ahmed T’Feil,
représentant le ministère de la Défense
Nationale, Secrétaire Exécutif permanent
de la Commission ;
- Lafdal ould Abbeih, représentant le
ministère des Affaires Etrangères et de la
Coopération ;
- Mariem Mint Khlil, représentante du
ministère de la Justice ;
- Coulibaly Bocar, représentant le
ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications ;
- Mohamed Yeslem ould Vil et Mohamed
Vall ould Bilal, représentants le
parlement ;
- Aissata Kane, représentante la Société
Civile ;
- Mr El Kotob ould Maham Babou,
président, de l’Union Maghrébine des
associations des personnes handicapées.
Article 2 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

POUR LE GRADE DE LT - COLONEL

Les commandants :
1/14 Cheikh o/ Abdellahi, 79866
2/14 Mohamed o/ Eidde, 81392
3/14 Memadi o/ Abeidi, 80912
5/14 Mohamed o/ Cheikh o/ Jiddou, 83270
6/14 Ahmed o/ Valili, 81394
7/14 Ahmedou o/ Mohamed Lemine,
771001
8/14 Mahfoud o/ Dah, 77217
10/14 Abdellahi o/ Heddou, 85103
13/14 ABDI O/ GOHI
12/14 Mohamed o/ Sid’El Moctar, 85609
14/14 Sidi ould El Bou, 801001
POUR LE GRADE DE COMMANDANT

Les capitaines
1/22 Mohamed Abdellahi o/ Horma, 84373
2/22 Mohamed o/ Demba, 80907
3/22 El Hacen o/ El Moctar, 81606
4/22 Sidatna o/ Mohamed El Mehdi,
801000
5/22 Lemrabott o/ Mohamed
Abderrahmane, 86167
6/22 Seyid o/ El Asry, 83437
7/22 Yahya o/ Chrif Ahmed, 85268
8/22 Seyid o/ Mohamed, 82746
9/22 Ahmed o/ Mohamed, 801179
10/22 Abou Mamadou Saw, 81493
11/22 Cheikh o/ Sidina, 82682
13/22 Moussa o/ Cheikh, 84578
14/22 Tombo Soumare, 81620
15/22 Medella o/ El Bou, 79892
16/22 Samba Sidibe, 83465
17/22 Cheikh o/ Sidi Bouya, 88309
18/22 Taleb o/ Vali, 82747
19/22 Sid’Ely o/ Mohamed Val, 85408
20/22 Djigui Battily, 81486
21/22 Chrif o/ Hachem, 801072

Décision n°017 du 16 janvier 2003 portant
inscription
d’officiers
de
l’Armée
Nationale au tableau d’avancement pour
l’année 2003.
ARTICLE PREMIER - Les officiers de
l’Armée Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont inscrits au tableau
d’avancement
pour
l’année
2003,
conformément aux indications suivantes :

POUR LE GRADE DE CAPITAINE

les lieutenants :
1/38 Mohamed Abdellahi o/ Beiba, 801192
2/38 El Houssein o/ Demba, 801070

I - SECTION TERRE
POUR LE GRADE DE COLONEL

Les lts - colonels :
256

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

3/38 Choumad o/ Mohameden, 84369
4/38 Mohamedou o/ Abderrahmane, 90740
5/38 El Moustapha o/ Cheibany, 89721
6/38 Mohamed o/ Mohamed Lemine,
89734
7/38 Ahmed Salem o/ Mohamed, 90749
9/38 Mohamed o/ Varajou, 85570
10/38 Ba Mamdou Khalidou, 84577
11/38 Chighali o/ Ahmed Jiddou, 86347
12/38 Guey Abdoul Alioune, 83433
13/38 Mohamed Radhy o/ Addey, 85615
15/38 Mohamed Abdellahi o/ Sidi
Mohamed, 86729
16/38 Mohamed Val o/ Abderrahmane,
86663
17/38 Sid’Ahmed o/ Ebnou Oumar, 79054
18/38 Sid’Ahmed o/ Sidha, 94062
19/38 Ahmedou o/ M’Barek, 87735
20/38 Bassirou o/ Laid, 85579
21/38 Sidaty o/ Be, 83591
22/38 El Kory o/ Mohamed, 87727
24/38 Mohamed Val o/ Mohamed Ahmed,
89729
25/38 Oumar o/ Nemine, 90738
26/38 Avoulwatt o/ Haidalla, 89730
27/38 Mohamed Mahmoud o/ Sid’El
Moctar, 90753
28/38 Hamadi o/ Ahmed Mahmoud, 87734
29/38 Mohamed Sidi o/ Ahmed, 88948
30/38 Idoumou o/ Oumar, 88951
31/38 Mohamed Limam o/ Ahmed Salem,
85613
32/38 Mohamed Lemine o/ Selka, 81389
33/38 Bouh o/ M’Haimid, 81492
34/38 Mohamed Val o/ Mohamed Vadel,
87643
35/38 Soumaré Ba Soule, 85594
36/38 Izid Bih o/ Isselmou, 81618
37/38 Djeh o/ Abidine, 90769
38/38 Ahmed Zeidane o/ Kenou, 90735

1047

6/17 Seyidna Aly o/ Beibe, 93400
7/17 El Moctar o/ Sid’Ahmed, 97630
8/17 Souleymane o/ Ismael o/ Amar,
98689
9/17 Mohamed o/ Saleck o/ El Varoui,
95564
10/17 Saleh o/ Mohamed, 93466
11/17 Bouneine o/ Sidi Mohamed, 94754
13/17 Mohamed Salem o/ Ahmed, 95563
15/17 Salek o/ Mohamed El Kory, 95560
16/17 EL Houssein o/ Adermaz, 84110
17/17 Bah o/ Mohamed Abderrahmane,
96591
II - SECTION AIR
POUR LE GRADE DE COLONEL

Le lt - colonel :
3/5 Ahmed o/ Ameine, 74818
POUR LE GRADE DE COMMANDANT

Le capitaine :
22/22 Ahmed o/ Ahmed Abd, 85253
POUR LE GRADE DE CAPITAINE

Les lieutenants :
14/38 Mohamed Leghdaf o/ Eleyil, 90746
23/38 Mohamed El Moctar o/ Sidi, 85647
III - SECTION MER
POUR LE GRADE DE LT - COLONEL

le capitaine de corvette :
4/14 Cheikh o/ Ahmed, 74860
POUR LE GRADE DE CAPITAINE DE
CORVETTE

Le lieutenant de vaisseau :
12/22 Mohamed El Bechir o/ Bedy,
761291
POUR LE GRADE DE LIEUTENANT DE
VAISSEAU

L’enseigne de vaisseau de 1° classe :
8/38 Cheikh o/ Hmoud, 86474

POUR LE GRADE DE LIEUTENANT

Les sous - lieutenants :
1/17 El Hacen o/ Mohaeden o/ Rabani,
98692
2/17 Saw Moussa, 98690
3/17 Ahmed Bezeid o/ Nek, 98694
4/17 Ahmed Salem o/ Mohamed
Abderrahmane, 97626
5/17 Abdellahi o/ Haimoud, 96278

POUR LE GRADE D’ENSEIGNE DE VAISSEAU
DE 1° CLASSE

Les enseignes de vaisseau de 2° classe :
12/17 Sidi Mohamed o/ Daty, 96583
14/17 Mamina o/ Mohamed o/ Mohamed
Lemine 97618
IV - CORPS DES MEDECINS
POUR LE GRADE DE MEDECIN - COLONEL

Le médecin lt - colonel :
257

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

4/5 Baro Souleymane, 72289

1047

1 - le développement des recettes
budgétaires perçues intitulées : annexe n°1.
II présente pour chaque paragraphe de la
loi des finances initiales les données
suivantes :
- le reste à recouvrer au 31 décembre
précédant ;
- les droits constatés dans l’année ;
- les droits annulés ;
- le total net des droits constatés ;
- les recouvrements de l’année ;
- les droits restants à recouvrer au 31
décembre de l’année courante.
2 - le développement des dépenses
budgétaires intitulé « Annexe n°2 » il
présente pour chaque compte d’imputation
budgétaire le développement par titre des
dépenses comptabilisées ;
3 - le développement des soldes des
comptes d’imputation provisoire ;
4 - procès - verbal de caisse et du
portefeuille signé par le Trésorier Général
et l’Inspecteur Général des Finances ;
5 - procès - verbal de vérification du stock
des carnets d’amandes forfaitaires ;
6 - Etat d’accord avec la Banque Centrale
de Mauritanie visé par le Gouverneur de la
Banque Centrale et le Trésorier Général
avec l'état nominatif des chèques rejetés,
les motifs du rejet et éventuellement les
diligences faites pour régulariser ces
rejets ;
7 - Etat d’accord des chèques postaux visés
par le chef du centre des chèques postaux
et le Trésorier Général, le cas échéant l’état
nominatif des chèques ou virements rejetés
avec motifs du rejet et diligences faites
pour régulariser ces rejets ;
8 - Situation du compte de liaison du
Trésor Mauritanien et des Trésors
Etrangers ;
9 - situation des comptes de liaison par
poste comptable ;
10 - situation des marchés en cours ;
11 - situation des caisses d’avances ;
12 - situation des saisies arrêts ;
13 - liste du personnel par poste, grades et
fonctions ;
14 - inventaire du matériel ;

POUR LE GRADE DE MEDECIN lt - COLONEL

les médecins - commandants :
9/14 Mohamed Sidi Malek o/ Mohamed El
Hadj, 771012
11/14 Ahmed o/ Hamadi, 80866
Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au
Journal Officiel.
Ministère des Finances
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 001195 du 09 octobre 2002
fixant la contexture des comptes de gestion
des comptables principaux du Trésor.
ARTICLE PREMIER - Avant leur
transmission à la Cour des Comptes, les
comptes de gestion des comptables
principaux du trésor sont transmis au
ministre des Finances pour leur mise en
état d’examen avant le 31 juillet de l’année
suivant celle au titre de laquelle ils sont
dressés.
Article 2 - Le compte de gestion est
composé de trois parties :
1 - la balance générale des comptes du
grand livre ;
2 - les états de développement et les états
annexes ;
3 - les pièces justificatives.
Article 3 - La balance générale des
comptes du grand livre comprend :
a - la balance générale des comptes qui fixe
pour chaque compte :
- la balance d’entrée au 1er janvier ;
- les opérations de l’année (débits et
crédits)
- les opérations d’ordre de fin de
gestion ;
- la balance de sortie au 31 décembre.
b - un tableau synthétique d’exécution des
lois des finances de l’année par partie et
titre ;
c - des développements divers consacrés à
la présentation des résultats.
Article 4 - Les états de développement et
les états annexes comprennent :

258

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

15 - comptes d’emploi des quittanciers et
carnets à souches ;
16 - situation des états et actes de
poursuites.

1047

Commission
administrative
paritaire
commune à certains fonctionnaires des
services financiers.
ARTICLE PREMIER - Le mandat du
président et des membres de la
Commission
administrative
paritaire
commune aux corps des services financiers
est renouvelé pour une période de trois
années, conformément aux dispositions de
l’article 5 du décret n°94.087 du 14
septembre 1994, et à celle de l’article 3 de
l’arrêté n°386 du 14 octobre 1995 sus visés.
Il s’agit de :
1 représentants de l’administration :
- Mohamed Abderrahmane ould Abeid,
Secrétaire Général du Ministère des
Finances, président
- Kane Amadou Demba, chef de service du
personnel du ministère des Finances,
membre chargé du Secrétariat de la
Commission.

Article 5 - Les pièces justificatives sont
présentées sous forme de liasses classées
par titres et chapitres.
Article 6 - Le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Actes Divers
Décision n°778 du 11 décembre 2002
portant versement de la contrepartie
allouée au projet programme Assaba au
titre de l’année 2002.
ARTICLE PREMIER - Est autorisé le
versement de la somme de 2.000 000 UM
(deux millions ouguiyas) au profit de
l’unité de suivi de gestion administrative et
financière
du
programme
PNUD/Gouvernement ( USGAF) au titre
de l’année 2002, pour le financement de la
phase intérimaire du programme Assaba.

2 Représentants des travailleurs:
- Tourad ould Mohamed, en service au
ministère
des
Finances,
membre,
représentant l’Union des Travailleurs de
Mauritanie.
- Sy Asmiou, administrateur des régies
financières en service au ministère des
Finances, représentant la Confédération
Générale des Travailleurs de Mauritanie.

Article 2 - Ce montant imputable au
budget de l’état, exercice 2002, budget 2,
titre 17, chapitre 03, sous - chapitre 04,
partie 6, article 9, paragraphe 01 est
payable en une seule tranche et sera versé
au compte n°70784 J ouvert dans les livres
de la BADH au nom de la coordination des
programmes PNUD.

Article 2 - Le présent arrêté prend effet à
compter de sa date de signature et sera
publié au Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires

Article 3 - Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au Journal Officiel.

Arrêté n° R - 001204 du 20 octobre 2002
portant détermination des conditions de
paiement au titre des licences libres de
pêche pélagique.

Arrêté n° 001182 du 09 octobre 2002
portant renouvellement du mandat du
Président et des membres de la

ARTICLE PREMIER - Le montant de la
redevance à payer en contre partie des
259

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

licences libres pour la pêche pélagique est
fixé à cent dix dollars américains par
tonneau de jauge brut ( 110$ s/TJB) et ce
pour compter du 1er novembre 2002.
Article 2 - Les navires de pêche pélagique
exploités sous le régime de la licence libre,
sont tenus d’effectuer au moins, deux
transbordements de marées entières par an,
en rade du port autonome de Nouadhibou.
Les navires qui, pour des raisons
techniques, ne peuvent pas effectuer ces
transbordements auront à payer un forfait
annuel. Ce forfait est fixé en fonction du
TJB sur la base du paiement effectué par
les navires ayant réalisé effectivement ce
transbordement.
L’affectation des fonds résultant de ces
paiements sera définie en concertation avec
le ministère des Finances.

1047

Arrêté n° R - 001205 du 20 octobre 2002
portant approbation d’un modèle de
convention type pour les navires sous le
régime de la licence libre.
Article premier: Il est institué un modèle
type de convention pour l’exploitation des
navires sous le régime de licence libre,
dans les eaux sous juridiction de la
République Islamique de Mauritanie
Article 2: Le modèle type de convention
est annexé au présent Arrêté
Article 3: Le Secrétaire général et le
Directeur des pêches sont chargés chacun,
en ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera exécuté selon les
procédures d’urgence et publié au Journal
officiel
ANNEXE N°1 DE L’ARRETE PORTANT
APROBATION D’UN MODELE TYPE DE
CONVETION SOUS LE REGIME DE LA
LICENCE LIBRE

Article 3 - Les armateurs de navires
pélagiques exploités sous le régime de la
licence libre contribuent pour 3,5 dollars
américains ( 3,5$S) par tonneau de jauge
brute, par an et par navire aux frais des
observateurs
scientifiques.
Cette
contribution est payable en même temps
que les redevances et en sus de celles - ci.
Ce montant est versé dans un compte
ouvert à la BCM au nom de la DSPCM.

Entre
Le Ministére des pêches et de l’Economie
Maritime, représenté par Monsieur
__________ ci - après désigné le Ministére
D’une part,
Et
La Société (nom de la société et
adresse_____________ représentée par
___________ci dessous désignée la
Société

Article 4 - Le présent arrêté abroge et
remplace toute disposition contraire et
notamment l’arrêté n°095 du 05/03/1998,
portant détermination de la redevance à
payer au titre des licences libres pour la
pêche pélagique.

D’autre part,
IL A ETE CONVENU CE QUI SUIT
Article premier: l’Etat Mauritanien
autorise la Société à faire procéder à la
pêche des espèces ___________ dans les
eaux sous juridiction mauritanienne, le
navire ______ dont les caractéristiques
techniques sont indiquées en annexe.
Ce navire sera autorisé pour une période de
___________ à compter de la date de
signature de la présente convention.
Toutefois, pour des raisons dictées par
l’état de la ressource ou au mode de
gestion, le Ministère peut décider de mettre
fin à cette convention, sous réserve d’en
informer la société par les voies
appropriées trois (3) mois à l’avance.

Article 5 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime, le Délégué à la Surveillance des
Pêches et au Contrôle en Mer, le Directeur
des Pêches, le Directeur Régional Maritime
sont chargés, chacun en ce qui le concerne,
de la mise en œuvre des dispositions du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

260

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

1047

de l’effectif de l’équipage du navire
autorisé
La Société ténue responsable des
conséquences du non - respect des
dispositions de la présente convention
Article 7: La Société produira tous les
documents justifiant les caractéristiques
techniques du navire notamment le
certificat International de jauge dûment
authentifié et le soumettra préalablement à
l’activité de pêche, aux contrôles effectués
par les services compétents désignés à cet
effet
Article 8: Au cours de son activité, le
navire communiquera à l’organe désigné
aux fins de contrôle et de surveillance en
mer et suivant les fréquences qu’il aura
fixées, toutes informations relatives à sa
capture et position En tout état de cause, le
navire se soumettra au contrôle à l’entrée
et à la sortie des zones de pêche aux points
de passage prévus par la réglementation en
vigueur en Mauritanie
Article 9: Le remplacement ou
substitutions de ce navire pourra être
autorisé en cas d’arrêt de force majeure
Les temps d’arrêts d’activité éventuels du
navire, objet de cette convention, ne
donnent pas lieu à une compensation, sans
préjudice toutefois de la possibilité
d’opérer la substitution, mentionnée à
l’alinéa précédent, pour la période restant à
couvrir après dépôt auprès de la direction
chargée des pêches de l’original de la
licence de pêche
Article 10: Le non - respect des
engagements, ci - dessus, entraîne la
suspension ou l’annulation de la licence de
pêche par le Ministére sans droit de
remboursement des sommes déjà versées
au Trésor Public Mauritanien

Article 2 - En contre partie des possibilités
de pêche prévues à l’article 1er la société
s’engage à verser au Trésor Public
Mauritanien une redevance annuelle toute
taxe comprise conformément aux taux
arrêté par le Ministère des Pêches et de
l’Economie Maritime au titre des licences
libres pour la pêche des espèces indiquées
à l’article 1er ci - dessus.
Article 3 - Le Ministère établira la licence
de pêche sur présentation de l’attestation
de recettes délivrées par le Trésor Public
Mauritanien confirmant le paiement.
Article 4: Les navires de pêche pélagique
exploités sous le régime de la licence libre
sont tenus d’effectuer au moins, deux
transbordements par an d’une marée
entière chacun, en rade du port Autonome
de Nouadhibou. Il reste entendu que la
manutention sera assurée par la main
d’œuvre mauritanienne
Les navires que, pour des raisons
techniques, ne peuvent pas effectuer ces
transbordements, auront à payer un forfait
annuel Ce forfait est fixé en fonction du
TJB sur la base du Paiement effectué par
les navires de même catégorie ayant réalisé
effectivement ce transbordement
Article 5: La Société s’engage à remplir le
journal de pêche et à transmettre les
statistiques de captures des navires
conformément à la réglementation en
vigueur et aux indications de l’organe
désigné aux fins de Contrôle et à la
surveillance en Mer
Article 6: La société s’engage à prendre
toutes les mesures appropriées en vue
d’assurer le respect, par son navire, des
dispositions de la présente convention et de
la réglementation régissant les activités de
pêche dans la Zone Economique Exclusive
de la Mauritanie notamment en matière de
zones de pêche, d’engins de pêche,
d’espèces autorisées, de l’embarquement
d’un observateur scientifique et des marins
mauritaniens dans les proportions fixées
par la réglementation en vigueur soit 35%

Article 11: Pour tout différend qui pourrait
surgir entre les deux parties au cours de
l’exécution de la présente convention et
qui n’aurait pu être résolu à l’amiable,
seuls les tribunaux Mauritaniens sont
compétents

261

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

Fait, le __________

1047

- Justice » et en dessous la mention
« Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime ».
Au milieu, en grand modèle ( diamètre 128
mm), le sceau de l’Etat Mauritanien
traversé en médiane, en arabe et en français
par la mention « Licence de pêche dans la
zone économique exclusive de la
République Islamique de Mauritanie ».
En bas et à gauche, dans l’ordre, les
mentions :
licence n°___________
Fait à Nouakchott le __________
En bas et à droite figure, superposés, le
nom, le titre et la fonction du Ministre
chargé des Pêches ou son représentant
habilité.

POUR LA SOCIETE
POUR LE MINISTRE DES PECHES ET DE
L’ECONOMIE MARITIME

Arrêté n° R - 001206 du 20 octobre 2002
fixant le modèle et le format des licences
de pêche industrielle, côtière et artisanale.
ARTICLE PREMIER - Les licences de
pêche ( ou autorisations de pêche) prévues
par les articles 15 et 18 du décret n°2002 073 du 01/10/2002 portant règlement
d’application de la loi n°2000 - 025 du
24/01/2000 portant code des pêches sont
établies conformément aux modèles et
format ci - dessus arrêtés.

B - Au recto :
Les éléments d’identification du navire et
les conditions d’exercice de l’activité de
pêche, en particulier, les renseignements
suivants :
1. N° DE LA LICENCE_________
2. VALIDITE DE LA LICENCE : DU ___

Le modèle de licence pour la pêche
industrielle et côtière est imprimé sur un
papier de format A4.
Le modèle de licence pour la pêche
artisanale est imprimé sur un papier de
format A5. La couleur de la licence est
fonction de son régime d’exploitation. La
couleur verte est réservée aux navires
nationaux. Les couleurs jaune et rouge sont
attribuées
aux
navires
étrangers
respectivement
sous
le
régime
d’affrètement et de la licence libre.

AU___________________

3. TYPE DE LICENCE___________
4. TYPE D’EXPLOITATION ______
5. CATEGORIE DE PECHE________
6. NUMERO DE LA QUITTANCE
DE PAIEMENT ____________________

7. NOM DE L’ARMATEUR_________
8. NOM DE L’AFFRETEUR__________
9. NOM DU CONSIGNATAIRE______
10. NOM DU NAVIRE______________
11. PORT D’ATTACHE ET

Article 2 - Les licences pour les navires de
pêche industrielle et côtière doivent
revêtir :

N° D’IMMATRICULATION_________

12. NATIONALITE DU NAVIRE_____
13. DATE DE CONSTRUCTION _____
14. NATURE DE LA COQUE_________
15. PUISSANCE MOTEUR PRINCIPAL
(Norme DIN)
16. PUISSANCE MOTEUR AUXILIAIRES

A. - Au verso :
En Haut de la page et au milieu la mention
en arabe « Au nom d’Allah », le Clément,
le Miséricordieux » en dessous de laquelle
figure le sceau de l’Etat en petit modèle
(diamètre 39 mm).

(Norme DIN)

17. INDICATIF D’APPEL RADIO
18 LONGUEUR HT_____ LARGEUR___
19 JAUGE BRUT_____ Jauge nette
20 CAPACITE DES CALES (M3)______
21 TRAITEMENT ET CONSERVATION A
BORD______________________
22 EFFECTIF DE L’EQUIPAGE

A droite et à gauche du sceau de L'état et
en haut de la page, figure respectivement
en Arabe et en Français l’expression
« République Islamique de Mauritanie » en
dessous de laquelle est inscrite la devise de
L'Etat Mauritanien « Honneur - Fraternité
262

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

MAURITANIEN_______________
23 EFFECTIF DE L’EQUIPAGE
ETRANGER________________
24 ENGIN (S) AUTORISE (S)_______
25 MAILLAGE AUTORISE_________
26 AUTRES SPECIFICATIONS A PRECISER

1047

1. N° DE LA LICENCE_________
2. TYPE DE LICENCE___________
3 CATEGORIE DE PECHE________
4 TYPE D’EXPLOITATION_______
5 VALABLE DU _______AU________
6 NOM DE L’EMBARCATION______
7 N° D’IMMATRICULATION
8 PORT D’ATTACHE
9 NATIONALITE
10 NOM DU PROPRIETAIRE_________
11 NOM DE L’AFFRETEUR__________
12 LONGUEUR HT_____ LARGEUR___
13 ENGINS DE PECHE AUTORISES___
14 PUISSANCE DU (ES) MOTEUR (S)___
15 NUMERO DE LA SERIE DU MOTEUR__
16 NUMERO DE LA QUITTANCE DE
PAIEMENT____________________________
17 Zone (S) DE PECHE AUTORISEE (S)____
18
EFFECTIF
DE
L’EQUIPAGE :
MAURITANIENS____ ETRANGERS_______
19 DIVERS________________________

27 ZONE DE PECHE AUTORISEE
28 Divers _______________________
Sur cette face peuvent également être
inscrites toutes autres informations utiles
pour l’exercice de l’activité de pêche dans
les eaux sous juridiction mauritanienne.
Article 3 - Le modèle de licence pour les
navires de pêche artisanale doit revêtir :
A Au verso :
En haut et au milieu figure la mention en
arabe «Au nom d’Allah, le Clément, le
Miséricordieux »au dessus de laquelle le
sceau de l’Etat (diamètre 12,5 mm)

Sur cette face peuvent également être
inscrites toutes autres informations utiles
pour l’exercice de l’activité de pêche dans
les eaux sous juridiction mauritanienne.

A droite et à gauche du sceau de L'état,
respectivement en arabe et en français, la
mention « République Islamique de
Mauritanie » en dessous de laquelle la
devise de l’Etat Mauritanien « Honneur Fraternité - Justice » en dessous desquelles
est inscrite la mention « Ministère des
Pêches et de l’Economie Maritime ».
Au milieu figure, en grand modèle
(diamètre 65mm), le sceau de l’Etat
traversé par la mention en arabe et en
français « licence de pêche artisanale dans
la zone économique exclusive de la
République Islamique de Mauritanie ».

Article 4 - Le Secrétaire Général, le
Délégué à la Surveillance des Pêches et au
Contrôle en Mer, le Directeur des Pêches et
le Directeur Régional Maritime sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Arrêté n° R - 001208 du 20 octobre 2002
fixant les conditions d’entrée et de sortie
des navires de pêche étrangers dans les
eaux sous juridiction mauritanienne.
ARTICLE PREMIER - En application
des dispositions de l’article 42 du décret
n°2002 - 073 du 1er octobre 2002 portant
règlement général d’application de la loi
n°2000 - 025 du 24 janvier 2000 portant
code des Pêches, tous les navires étrangers
en activité de pêche dans les eaux sous
juridiction de la République Islamique de
Mauritanie sont soumis aux formalités
d’entrée et sortie de la zone de pêche par
l’un des points de passage indiqués ci
dessous, en présence de la délégation à la

En bas et à gauche les mentions :
licence n°___________
Fait à Nouakchott le __________
En bas et à droite figurent, superposés, le
titre, le nom et la fonction du Ministre
chargé des Pêches ou de son représentant
habilité à signer à son lieu et place.
B - Au recto :
Les éléments d’identification du navire et
les conditions d’exercice de l’activité de
pêche, en particulier, les renseignements
suivants :

263

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

surveillance des pêches et au contrôle en
Mer ( DSPCM).

1047

- la position du navire lors de la
communication ;
- le point de passage à la sortie ;
- le jour, la date et l’heure de passage à ce
point ;
- les captures, par espèce, détenues à bord
au moment de la communication.
Article 4 - Les navires devront
communiquer avant chaque entrée et sortie
avec la DSPCM par les moyens habituels
au moins six (6) heures avant l’heure
prévue dans la notification et en particulier
se mettre en permanence sur la fréquence
radio de la DSPCM.
Article 5 - Les opérations de contrôle se
dérouleront suivants les procédures
prévues par le décret n°92.026 du 23 juin
1992 relatif aux procédures de contrôle
liées aux opérations de surveillance
maritime.
En cas de retard ou d’absence des unités de
la surveillance sur les points d’entrée ou de
sortie, la DSPCM notifiera à l’armateur ou
au consignataire du navire une attestation
permettant au navire de poursuivre sa
route.
Article 6 - Le non - respect des
dispositions prévues par le présent arrêté
constitue une infraction grave au sens de
l’article 65 de la loi n°2000 - 025 du 24
janvier portant code des pêches et entraîne
les sanctions suivantes :
a - pour la première fois :
- le navire est dérouté ;
- la cargaison à bord est confisquée au
profit du Trésor ;
- le navire est puni d’une amende égale au
minimum de la fourchette prévue par le
code des pêches ;
b - pour le cas de la récidive :
- le navire est dérouté ;
- la cargaison à bord est confisquée au
profit du Trésor ;
- le navire est puni du double de l’amende
visée au point (a) ci - dessus conformément
aux dispositions de l’article 67 de la loi
2000 - 025 du 24 janvier 2000 portant code
des pêches ;

Il s’agit des points de passage suivants :
- point de passage nord, défini par les
coordonnées 20°40N - 17°04W
- point de passage sud défini par les
coordonnées : 16°20N - 16°40W
Article 2 - Les armateurs des navires de
pêche étrangers doivent communiquer à la
DSPCM, selon les délais fixés à l’article 3
ci - dessous les entrées et les sorties de
leurs navires de la zone de pêche aux
numéros habituels de la DSPCM.
Toute modification des numéros de
communication fera l’objet d’une large
diffusion par les voies autorisées et en
particulier par lettre circulaire adressée à
tous les armateurs.
Article 3 - Les communications visées à
l’article 2 devront s’effectuer de la manière
suivante :
Les entrées: Elles doivent être notifiées au
moins 72 heures à l’avance et les
informations suivantes doivent être
fournies :
- la position du navire lors de la
communication ;
- le point de passage à l’entrée ;
le jour, la date et l’heure de passage à ce
point ;
- la présence à bord de l’équipage
mauritanien ;
- les captures par espèces détenues à bord
au moment de la communication, pour les
navires qui ont indiqué antérieurement la
possession d’une licence de pêche pour une
autre zone de pêche de la sous - région.
Dans ce cas, les agents de surveillance
auront accès au journal de pêche relatif à
cette autre zone de pêche. Le cas échéant,
la durée du contrôle pourra dépasser le
délai prévu à l’article 5 du présent arrêté.
Les sorties : Elles doivent être notifiées au
moins soixante douze (72) heures pour les
points de passage indiqués à l’article 1er du
présent arrêté. Les informations suivantes
doivent être communiquées :

264

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

1047

l’Environnement
par
le
candidat,
accompagnée d’un dossier comprenant :
- une autorisation d’exercice de la
médecine vétérinaire à titre privé, établie
au nom du candidat et délivrée par le
Ministre du Développement Rural et de
l’Environnement;
- une copie du diplôme de docteur
vétérinaire candidat;
- l’adresse professionnelle exacte du
candidat.
Article 6 - Le mandat sanitaire n’est
attribué que pour une période d’un an,
renouvelable sans limitation.
Article 7 - Le ressort territorial du mandat
sanitaire correspond habituellement à l’aire
géographique d’une moughataa.
Exceptionnellement, il peut être étendu à
deux moughataa, lesquelles, dans ce cas,
devront être limitrophes.
Article 8 - Le vétérinaire mandaté sera lié
au département par un contrat pour
l’exercice du mandat sanitaire, comportant
d’une part ses obligations et, d’autre part,
les engagements de la direction de
l’élevage et de l’agriculture.
Ce contrat devra recevoir le visa
d’approbation
du
Ministre
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement.
Article 9 - Le vétérinaire mandaté est tenu
au respect de toutes les obligations
auxquelles il aura souscrit, à travers le
contrat pour l’exercice du mandat sanitaire.
Les obligations que le vétérinaire mandaté
est tenu de respecter comprennent
l’observation des prescriptions techniques
édictées par le département et ses
représentants
pour l’exécution des
opérations de prophylaxie ainsi que les
tarifs de rémunération et de cession des
vaccins, fixés par le département.
Article 10 - Le contrôle et l’évaluation des
activités du vétérinaire mandaté sont
effectués par les structures déconcentrées
du département chargé de l’élevage et le
service de l’élevage de la Direction de
l’Elevage et de l’Agriculture.

- la licence est annulée pour le reliquat de
sa période de validité, le capitaine et le
navire interdits d’activité en Mauritanie et
ce en application de l’article 69 de la loi
2000 - 025 du 24 janvier 2000 portant code
des pêches.
Article 7 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime et le Délégué à la Surveillance
des Pêches et au Contrôle en Mer, le
Directeur des Pêches et le Directeur
Régional Maritime sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’application du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 001055 du 24 septembre
2002 fixant les conditions d’attribution et
d’exercice du mandat sanitaire.
ARTICLE PREMIER - Le présent arrêté
fixe les conditions à remplir et à observer
par un vétérinaire privé pour obtenir et
exécuter des opérations de prophylaxie
collective des maladies des animaux dans
le cadre de campagnes annuelles de
vaccination organisées par le département.
Article 2 - Aucune personne ne peut
exécuter des opérations de prophylaxie
collective des maladies animales si elle n’a
reçu au préalable un mandat sanitaire.
Article 3 - Le vétérinaire fonctionnaire et
le vétérinaire privé salarié ne peuvent être
attributaires du mandat sanitaire.
Article 4 - L’auxiliaire d’élevage ne peut
exécuter des opérations de prophylaxie
collective des maladies des animaux que
sous la responsabilité et la supervision
d’un vétérinaire privé mandaté.
Article 5 - Le mandat sanitaire est attribué
par le Ministre du Développement Rural et
de l’Environnement au vétérinaire installé
en clientèle privée et travaillant
exclusivement pour son compte.
L’obtention du mandat sanitaire est
assujettie à la formulation d’une demande
d’attribution adressée au Ministre du
Développement
Rural
et
de
265

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

Pour les besoins de ce contrôle et de cette
évaluation, des prélèvements de sang
peuvent être effectués sur des troupeaux
vaccinés par le vétérinaire mandaté, aux
fins
de
détermination
du
statut
immunitaire.
Article 11 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
est
chargé
de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

1047

Membres: le Directeur du Centre
national d’élevage et de recherche
vétérinaire (CNERV) ou son représentant ,
- le Directeur de l’Environnement et de
l’Aménagement rural (DEAR) ou son
représentant,
- les Délégués régionaux du Ministére du
Développement
rural
et
de
l’Environnement (MDRE) ou leurs
représentants ,
- trois représentants des organisations
professionnelles de l’élevage,
- un représentant des vétérinaires
libéraux ,
- un représentant de l’Association des
chasseurs de Mauritanie.
Le Président du Comité de pilotage invite
au Comité toute personne ressource, en
particulier les responsables des projets
appuyant l’élevage .
Le Comité de pilotage a pour missions
essentielles de :
- fixer les modalités de l’organisation
structurelle et du fonctionnement du
réseau ;
- fixer les objectifs sanitaires du réseau et
du fonctionnement du réseau et s’assurer
qu’ils sont bien atteints
- s’assurer que celui - ci dispose de moyens
suffisants pour son fonctionnement et que
ces moyens sont bien mis à disposition des
acteurs de terrain dans chaque Délégation
régionale .
Le Comité de pilotage se réunit au moins
une fois par an, sur convocation de son
Président .
Article 5
L’unité centrale est composée de:
Président: le Chef du service chargé de la
santé animale à la DEA;
Membres: - un animateur du réseau le
Chef de la Division Santé animale à la
DEA;
- un gestionnaire des données , le Chef du
Service épidémiologie du CNERV;
- un responsable des
analyses de
laboratoire, le Chef du Service de
pathologie infectieuse du CNERV;

Arrêté n° R - 001056 du 24 septembre
2002 portant création du réseau
mauritanien d’épidémiosurveillance des
maladies animales ( REMEMA).
Article 1er : - Il est créé, sur l’ensemble du
territoire national , un réseau de
surveillance des maladies du bétail et de la
faune
sauvage,
dénommé
Réseau
Mauritanien d’Epidémiosurveillance des
Maladies Animales ( MEMEMA)
Article 2: Le REMEMA a pour objectifs :
- permettre la détection précoce des
foyers de maladies surveillées par le
réseau ;
- fournir aux décideurs de la santé
animale et de l’élevage, et la cas échéant de
la santé humaine, des informations précises
sur les maladies surveillées par le réseau,
en terme de répartition géographique , de
prévalence et d’incidence;
- doter la Mauritanie de l’instrument de
surveillance nécessaire au respect de ses
engagements internationaux .
Article 3
Le REMEMA est composé de:
- un Comité de pilotage ;
- une Unité centrale ;
- un réseau d’acteurs de terrain.
Article 4
Le Comité de pilotage est composé de :
Président: le Conseiller technique de
l’élevage auprès du Ministre
Vice - Président:
le Directeur de
l’Elevage et de l’Agriculture ( DEA) ou
son représentant ;

266

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

1047

- L’éleveur informateur: il s’agit d’un
éleveur professionnel dont les missions
sont:
- recueillir des informations sanitaires
concernant son propre troupeau et ceux de
son entourage ou de sa région;
- transmette toute suspicion de foyer à
l’agent vétérinaire le plus proche;
- diffuser aux autres éleveurs les
informations reçues par le biais du réseau;
- L’agent vétérinaire du service public: il
s’agit d’un docteur vétérinaire ou d’un
assistant d’élevage (ou, à défaut, d’un
infirmier d’élevage )en poste dans un chef
- lieu de moughataa, un arrondissement ou
une localité particulière. Ses missions sont:
- recueillir des informations sanitaires au
cours de son activité au sein de la
Délégation régionale et auprès des éleveurs
informateurs ;
- informer immédiatement le
Coordonnateur régional du REMEMA de
toute suspicion de foyer;
- effectuer les prélèvements nécessaires au
diagnostic de laboratoire;
- transmettre au Coordonnateur régional du
REMEMA un rapport mensuel sur l’état
sanitaire de sa zone d’activité
- diffuser aux éleveurs les informations
reçues du Coordonnateur régional;
- L’agent faune sauvage: il s’agit d’un
docteur vétérinaire ou d’un assistant
d’élevage ou d’un conducteur de
l’économie rurale en poste dans un chef lieu de moughataa, un arrondissement ou
une aire protégée Ses missions sont
- recueillir des informations sanitaires
concernant la faune sauvage au cours de
son activité normale et auprès des
personnes en contact avec la faune
sauvage;
informer
immédiatement
le
Coordonnateur régional du REMEMA de
toute suspicion de foyer parmi la faune
sauvage
- transmettre au Coordonnateur régional du
REMEMA un rapport mensuel sur son
activité et téta sanitaire de sa zone
d’activité

- le chargé de communication, nommé par
note de service du Directeur de la DEA
sur proposition du Président de l’unité
centrale;
- un secrétaire, nommé par note de
service du Directeur de la DEA sur
proposition du Président de l’unité
centrale;
- un responsable des Activités relatives à la
faune sauvage nommé par note de service
du Directeur de la DEA sur proposition du
Président de l’unité centrale;
- les Chefs des projets d’appui à
l’épidémiosurveillance animale l’unité
centrale a pour mission de veiller au bon
fonctionnement du réseau . A ce titre , elle
doit en particulier :
- assurer la formation de tous les
intervenants du réseau ;
- compiler les rapports et les résultats des
analyses de laboratoire et discuter les
conclusions de ces analyses ;
- émettre des rapports de synthèse à
transmettre aux Directeurs de la DEA, du
CNERV et de la DEAR;
- informer les autorités sanitaires
compétentes en cas de découverte d'un
foyer de maladie réputée légalement
contagieuse;
- mettre en oeuvre la politique de
communication du réseau (en particulier,
parution d'un bulletin d'information trois
fois par an et diffusion d'émissions
radiophoniques et télévisées)
- superviser le travail des acteurs de
terrain;
- préparer les réunions du Comité de
pilotage et lui soumettre la liste des
maladies à surveiller;
- concevoir et organiser des enquêtes
épidémiologiques ponctuelles et s’assurer
de leur bonne réalisation
L’unité centrale se réunit ordinairement au
moins une fois tous les deux mois Elle peut
s’adjoindre toute compétence pour l’aider
dans la réalisation de ses activités
Article 6: Les acteurs de terrain sont:

267

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

1047

l’Environnement
est
chargé
de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel

- diffuser à ses informateurs les
informations reçues du Coordonnateur
régional
- Le vétérinaire libéral ou salarié: il s’agit
d’un docteur vétérinaire intégré au réseau
dont les missions sont:
- recueillir des informations sanitaires au
cours de son activité professionnelle;
informer
immédiatement
le
Coordonnateur régionale du REMEMA de
toute suspicion de foyer;
- effectuer les prélèvements nécessaires au
diagnostic de laboratoire;
- transmettre au Coordonnateur régional du
REMEMA un rapport sur l'état sanitaire de
son secteur;
- diffuser aux éleveurs les informations
reçues du Coordonnateur régional;
- Le Coordonnateur régional: il s’agit du
vétérinaire ou du technicien d’élevage
chargé auprès du Délégué régional, des
activités d’élevage, dont les missions sont:
- coordonner l’activité de l’ensemble des
acteurs du REMEMA dans la wilaya et
s’assurer que les investigations adéquates
sont menées en cas de suspicion de foyer;
- centraliser les rapports mensuels, les
déclarations de foyers, les prélèvements
pour les transmettre à l’unité centrale;
diffuser aux acteurs de terrain dont il est
responsable les informations reçues de
l’unité centrale
Article 7: L’activité du REMEMA
s’inscrit dans les attributions normales des
structures du Ministère du Développement
rurale et de l’Environnement (DEA,
CNERV, DEAR, Délégations régionales)
A ce titre, le fonctionnement du REMEMA
est assuré par les crédits délégués à ces
structures par le Ministère
Le REMEMA peut cependant bénéficier de
l’aide des partenaires du développement
Article 8: L’arrêté ministériel R343/MDRE du 19 avril 1999, publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie du 15 mai 1999,
est abrogé
Article 9: Le Secrétaire général du
Ministère du Développement rural et de

Arrêté n° R - 001042 du 24 septembre
2002 fixant les conditions d’importation,
de détention et de vente des vaccins à
usage vétérinaire.
ARTICLE PREMIER - L’importation et
la détention des vaccins contre la
péripneumonie
Contagieuse
Bovine
(PPCB) et la peste des petits ruminants
(PPR) sont du seul ressort de la Centrale
d’Approvisionnement
en
intrants
d’élevage.
Article 2 - L’importation et la détention
des vaccins contre le Botulisme ( type C et
D), la pasteurellose, la clavelée, les deux
charbons, la dermatose nodulaire sont
interdites à toute personne physique ou
morale qui n’est pas détentrice d’une
autorisation
du
Ministre
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement.
Article 3 - L’autorisation d’importation et
de détention est délivrée uniquement au
Docteur vétérinaire, sur présentation d’une
demande timbrée précisant l’identité du
demandeur et accompagnée du dossier ci après:
- l’autorisation d’ouvrir une officine
vétérinaire, délivrée par le Ministre du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement au nom du demandeur ;
- le descriptif détaillé des locaux et des
équipements de froid de l’établissement
détenu par le demandeur ( officine
vétérinaire);
- l’engagement du demandeur à respecter
les procédures arrêtés en la matière par la
direction chargée de l’élevage.
Article 4 - La validité de l’autorisation
d’importation et de détention des vaccins
autres que ceux de la PPCB et de la PPR
est d’une année.
Article 5 - Le nombre des autorisations
d’importation et de détention, délivrées
chaque année, ne peut être supérieur à
cinq.

268

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

1047

prohibition et défense est fixée comme
suit :
a Cryptogames
Elsinoe batata
Cochilobolus carbonum
Fusaruim oxysporium albedinis
Fusaruim oxysporium fsp cubense
Fusaruim oxysporium var vasinfectum
Glomerella gossypii
Mycosphaerlla arachidi
Mycosphaerlla fijiensis
Mycosphaerlla musicala
Periconia circinata
Peronosclerospora philippinesis
Peronsclerospora sacchari
Phymatotrichopsis omnivora
Phytophtora capsici
Phytophtora cinnamomi
Phytophtora vignae
Phoma andina
Phoma exigua var foveata
Puccinia arachidis
Puccinia purperea
Pyricularia oryzae
Sphaceloma arachidis
Sphacelotheca cruenta
Spongospora subeterranea
Stenocarpella macrospora
Stenocarpella maydis
Synchyrium endobioticum
Thecaphora solani
Tilletia indica
b - organismes nuisibles du règne animal, à
tous les stades de leur développement
Aleurrocathus spiniferus
Aeurocathus woglumi
Aleurodicus dispercus
Anastrepha spp
Anthronomis grandis
Bactrocera ciliatus
Bactracera dorsalis
Bactracera zonatus
Bemisia taabaci Genn. Vecteur de virus
tels que :
Bean golden mosaic virus
Cowpea mild mottle virus
Cucurbit yellows staunting closterovirus
Lettuce chlorosis closterovirus
Lettuce infectious yellows virus
Pepper mild tigré virus
Squach leaf curl begomovirus
Euphorbia mosaic virus
Florida tomato virus
Tomato chlorosis virus
Tomato yellow leaf curl bigomonivirus
Squach yellow leaf curl virus
Ceratitis rosa
Cosmopolites sordidus
Cryptorhynchus olivieri
Diocalandra frumenti
Lecanoideus floccissimus
Leptinotarsia decemlineata

Article 6 - Les prix de cession aux
vétérinaires mandatés et aux éleveurs des
différents vaccins sont fixés chaque année
par note de service du Ministre du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement.
Article 7: Aucun vaccin ne peut être cédé
gratuitement ou vendu à des supérieurs ou
inférieurs à ceux fixés par le département
Article 8: Le vétérinaire autorisé à
importer et à détenir des vaccins ne peut
s’abstenir de vendre à un vétérinaire privé
mandaté que pour des raisons objectives
tenant au payement
Article 9: Le contrôle des établissements
de détention et de vente des vaccins à
usage vétérinaires est du ressort du service
de l’élevage de la Direction, de l’élevage et
de l’agriculture et
de structures
déconcentrées
du
Ministère
du
Développement
Rural
et
de
l’Environnement
pour les besoins de ce contrôle, des
échantillons de chaque lot de vaccins
importés peuvent être prélevés aux fins
d’analyse.
Article 10 - Le non - respect des
dispositions du présent arrêté entraîne le
retrait immédiat de l’autorisation.
Article 11 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
est
chargé
de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Arrêté n° R - 001257 du 12 novembre
2002 fixant la liste des organismes de
quarantaine.
Article 1er : En application de l’article 16
du décret n° 062 - 2002 du 25 juillet 2002
portant règlement d’application de la loi
n°2000-42 du 26 juillet 2000, le présent
arrêté fixe la liste des organismes nuisibles
sont l’introduction en territoire national est
prohibée s’ils se présentent à l’état isolé ou
dans des végétaux , des produits végétaux
ou d’article règlement .
Article 2: La liste des organismes nuisibles
auxquels s’appliquent les mesures de

269

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

Lyriomyza spp
Opogona scchari
Pentalonia nigaronenvosa
Premnotrypes spp
Quadraspidiotus pernicrosus
Rhagoletis spp
Rhynchophorus spp
Thrips palmi
c- Prorcaryotes
Agrobacteruim tumefaciens
Clavibacter
michignensis
subsp
michiganensis
Clavibacter michignenfaciens subsp
sepedonicus
Curtobacter uim flaccumfasciens pv
flaccumfasciens
Pantoea stewartii
pseudomonas lachrymans
pseudomonas syyingae pv pisi
potato stolbur MLO
Ralstonia solanacearum
Xanthomonas
campestris
pv
malvacearum
Xanthomonas axonopodis pv phaseoli
Xanthomonas oryzae
Xanthomonas oryzae pv oryzae pv
oryzicola
Streptomyces ipomocae
d- virus et viroïdes
Banana bract mosaic disease
Banana bunchy top luteovirus
Bunchy top virus
Cassava brown streak virus
Coconut cadang - cadang viroid
Pea seed borne mosaic potyvirus
Rice black streaked dwarf virus
shinkaï rice dwarf virus
Sweet potato internal cork virus
Sweet potato little leaf
*Virus et organismes analogues de la
pomme de terre
virus et organismes analogues de la pomme
de terre
Potato Andean latent tymovirus
Potato Andean mottle tymovirus
Arracacha B virus, oca strain
Potato black ringspot repovirus
Potato spindle tuber viroid
Potato T trichovirus
Potato yellow dwarf nucleorhabdovirus
potato yellow vein crinivirus
osolats n’existant pas dans la zone euro méditérannéenne des virus A, M, S, V X et
Y ( Yo, Yn et Yc) ainsi que du potato leaf
roll virus
Watermelon silver tospovirus
e - Nematodes
Aphelenchoïdes besseyi
Ditylenchus dipsaci
Globodera pallida
Globodera rostochiensis
Pratylenchus coffeae
Radopholus citrophilus

1047

Radopholus similis
f - Plantes parasites :
Arceuthobieum
g - Plantes envahissantes
Eichhorinia crassipes
pistia spp
salvinia molesta
typha australis
Article 3 - Des dérogations à l’article 2 ci dessus pourront être accordées par décision
du Ministre chargé de l’Agriculture mais
exclusivement pour des échantillons à des
fins de recherche scientifiques ou
d’expérimentation et au profit des
institutions de recherche ou autres,
reconnues
officiellement
et
sur
présentation d’une amende écrite adressé
au service chargé de la protection des
végétaux.
L’introduction ne pourra se faire que dans
les conditions fixées par cette décision. Les
envois en question seront soumis au
contrôle direct et permanent du service
chargé de la protection des végétaux et un
lieu de destination devra leur être imposé.
Article 4 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
est
chargé
de
l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Arrêté n° R - 001353 du 02 décembre 2002
fixant les quotas d’abattage et les périodes
d’ouverture /fermeture pour la chasse de
certaines espèces animales.
ARTICLE PREMIER - La chasse aux
espèces suivantes est ouverte dans les
conditions fixées aux articles 2 et 3 du
présent arrêté.
Les canards ;
les phacochères ;
les pintades,
les Francolins ;
les tourterelles ;
les gangas ;
les lièvres ;
les chevaliers ;
les oies ;
les dendrocygnes
Article 2 - La chasse aux canards sera
ouverte du 5 décembre de l’année en cours
au 15 avril de l’année suivante.
Article 3 - La chasse aux pintades, aux
phacochères,
aux
francolins,
aux
270

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

tourterelles, aux gangas, aux lièvres, aux
oies et au dendrocygnes, sera ouverte du 5
décembre de l’année en cours au 15 avril
de l’année suivante.
Article 4 - L’exercice de la chasse est
soumis à la détention d’un permis de port
d’arme et d’un permis de chasse en cours
de validité.
Article 5 - Le prix du permis, valable pour
une saison de chasse est de trente mille
ouguiyas ( 30.000 UM) pour les chasseurs
résidents en Mauritanie.
Les non - résidents peuvent avoir droit
pour une saison à un «permis invité »,
valable deux week - end successifs, pour le
prix de vingt mille ouguiyas ( 20.000 UM).
Article 6 - Les montants de redevance sont
versés dans un compte du Trésor Public.
Article 7 - Les permis de chasse sont
délivrés
par
le
Directeur
de
l’Environnement et de l’Aménagement
Rural.
Article 8 - La chasse est ouverte dans les
lieux suivants :

1047

1 oie de Gambie;
Article 11 - Les permis d’invités
autorisent:
a - un abattage de deux phacochères et une
oie de Gambie à mentionner sur le permis
de chasse.
b - pour les oiseaux, les mêmes quotas que
les résidents à la chasse et par week - end.
Article 12 - Il est interdit:
de tirer sur les femelles suitées ou gravides
de dépasser les limites d’abattage
mentionnées aux articles 9 et 10.
Article 13 - Les infractions au présent
arrêté sont réprimées conformément aux
dispositions de la loi n°97/006 du 20
janvier 1997 abrogeant et remplaçant la loi
003/75 du 5 février portant code de la
chasse et protection de la nature.
Article 14 - Le présent arrêté abroge et
remplace toutes les dispositions antérieures
contraires.
Article 15 - Le Directeur de
l’Environnement et de l’Aménagement
Rural est chargé de l’application du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.
Arrêté n° R - 001375 du 10 décembre 2002
portant création, attribution et organisation
de la Cellule de Développement des Zones
Humides ( CDZH).
ARTICLE PREMIER - Il est créé au sein
du cabinet du Ministre du Développement
Rural et de l’Environnement, une Cellule
de Développement des Zones Humides
(CDZH).
Article 2 - La Cellule de Développement
des Zones Humides ( CDZH) ainsi créée
couvre toutes les aires écologiquement
définies comme zones humides telles que
les lacs et les mares permanentes et semi permanentes hormis les parcs nationaux.
Article 3 - La Cellule de Développement
des Zones Humides ( CDZH) a pour
objectifs:
- la valorisation et la conservation du
potentiel naturel des zones humides;
le
renforcement
des
capacités
d’organisation et de production des
populations;
- l’éducation environnementale, la
sensibilisation et l’information des
populations;
- la protection et la restauration de la
couverture végétale.
Article 4 - La gestion interne de la Cellule
de développement des zones Humides
(CDZH) est confiée à un coordinateur
nommé par arrêté du Ministre du

Wilaya du Trarza :
- Moughataa de Rosso ;
- Moughataa de Keur Macène sauf dans la
zone dite Diawling au sud de l’altitude
16°30 et la zone d’amodiation ;
- moughataa de R’Kiz.
Wilaya du Brakna :
Lac de Mâle
Wilaya du Gorgol
Moughataa de M’Bout
Wilaya de l’Assaba
Mare de Kankossa
Wilaya du Hodh Echargui
Mare de Mahmouda
La chasse dans d’autres lieux pourra être
autorisée par dérogation spéciale du
Directeur de l’Environnement et de
l’Aménagement Rural.
Article 9 - La chasse n’est autorisée que
les jeudi, vendredi, samedi et jours fériés
ou par dérogation spéciale pour les autres
jours.
Article 10 - Les limites d’abattage sont:
par an:
3 phacochères par chasseur.
Par Week - end:
2 dendrocygnes;
1 gangas;
2 francolins;
2 chevaliers;
2 tourterelles;
5 canards ;
1 oie d’Egypte;

271

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

Développement
Rural
et
de
l’Environnement.
Le
Coordinateur
veille
au
bon
fonctionnement de la Cellule et assure, à
cet effet la gestion de ses moyens.
Article 5 - L’organisation interne et le
fonctionnement de la cellule de
développement des zones humides
(CDZH) seront définis par une note de
service du Ministre du Développement
Rural et de l’Environnement.
Article 6 - Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

1047

Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel.
Arrêté n° R - 00544 du 31 mars 2003
portant agrément d’une coopérative agro pastorale dénommée : Douha/Bouhdida/
Aleg/ Brakna.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agro - pastorale Douha/ Bouhdida/ Aleg/
Brakna est agréée en application de
l’article 36 du titre VI de la loi 67 - 171 du
18 juillet 1967, modifiée et complétée par
la loi 93 - 15 du 21 janvier 1993 portant
statut de la coopération .
Article 2: Le service des Organisations
socioprofessionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Gorgol.

Actes Divers
Arrêté n° R - 00903 du 13 mai 2003
portant agrément d’une coopérative agro pastorale dénommée Birdugal - Seguem
Peulh - M’Bout/Gorgol.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agricole pastorale Birdugal - Seguem Peulh
- M’Bout/Gorgol est agréée en application
de l’article 36 du titre VI de la loi 67 - 171
du 18 juillet 1967, modifiée et complétée
par la loi 93 - 15 du 21 janvier 1993
portant statut de la coopération .
Article 2: Le service des Organisations
socioprofessionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Gorgol.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel.

Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel.
Arrêté n° R - 00850 du 11 Mai 2003
portant agrément d’une coopérative agro pastorale dénommée : Sed Saada/ Nema Ville/ N’Gadi/ Hodh Charghi.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agro - pastorale Sed Saada/ Nema - Ville/
N’Gadi/ Hodh Charghi est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67 - 171 du 18 juillet 1967, modifiée et
complétée par la loi 93 - 15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération .
Article 2: Le service des Organisations
socioprofessionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Hodh Charghi.
Article 3: Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement est chargé de l’exécution
du présent arrêté, qui sera publié au
Journal Officiel.

Arrêté n° R - 00904 du 13 mai 2003
portant agrément d’une coopérative agro pastorale
dénommée
BAMTAAR
LENOLE/M’Bout/Gorgol.
ARTICLE PREMIER - La coopérative
agro
pastorale
BAMTAAR
LENOLE/M’Bout/Gorgol est agréée en
application de l’article 36 du titre VI de la
loi 67 - 171 du 18 juillet 1967, modifiée et
complétée par la loi 93 - 15 du 21 janvier
1993 portant statut de la coopération .
Article 2: Le service des Organisations
socioprofessionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de la dite
coopérative auprès du greffier du Tribunal
de la Wilaya du Gorgol.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...

272

1047

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

Suivant réquisition, n°
1431
déposée le 20/05/2003 La Dame Toutou
Mint Moustapha,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (01ar et 20ca), situé à Arafat
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 88 Ilot B, et borné au nord par le
lot 83, à l’est par une rue s/n, au sud par
une rue s/n, à l’ouest. par le lot 87.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°
1430
déposée le 16/05/2003 le Sieur Mohamed
Vall Ould Mohamed,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la Wilaya du Trarza, consistant
en un terrain de forme rectangulaire, d’une
contenance totale de (01ar et 50ca), situé à
Arafatt, Wilaya de Nouakchott, connu sous
le nom du lot n° 296 Ilot Sect.1, et borné
au nord par une rue s/n, à l’est par le lot n°
298, au sud par les lots 295 et 297, à
l’ouest. par le lot 294.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°
1432
déposée
le
20/05/2003
le
Sieur
Aboubecrine Ould Mahmoud Ould Cherif,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de
forme rectangulaire, d’une contenance
totale de (01ar et 50ca), situé à Teyarett
Wilaya de Nouakchott, connu sous le nom
du lot n° 1042 Ilot Dar El Barka, et borné
au nord par le lot 1044, à l’est par le lot
1043, au sud par le lot 1031, à l’ouest. Par
une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Nouakchott

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n°
1433
déposée le 28/05/2003 le Sieur Bakar Ould
Ely Khanoua,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier de la Wilaya de l’Assaba,
consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de
(07ar et 20ca), situé à Kiffa, Wilaya de
l’assaba, connu sous le nom du lot s/n Ilot
Kiffa, et borné au nord par Mr Ghawoui
Ould Ahmed Teyib, à l’est par le GRN°3,
au sud par une rue s/n, à l’ouest. par une
ruelle.
il déclare que ledit immeuble lui appartient
en vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou
éventuels autres que ceux-ci après
détaillés, savoir
Toutes personnes intéressées sont admises
à former opposition à la présente
immatriculation
,
ès
mains
du
Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du
présent avis, qui aura lieu incessamment en
l’auditoire du Tribunal de 1ere instance de
Kiffa

Le Conservateur de la Propriété foncière

Le Conservateur de la Propriété foncière

AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS
BIMENSUEL

273

ABONNEMENTS ET ACHAT

1047

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 30 Mai 2003

AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

UM

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
4000 UM

Etrangers
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de
l'Edition
PREMIER MINISTERE

274

5000 UM

Achats au numйro /
200 UM

