JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Juin 2003

N° 1048
45 иme annйe
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Actes Réglementaires
04 mai 2003
Décret n°039 - 2003 portant ouverture de la 2ème session ordinaire du
Parlement pour l’année 2003.
276
Actes Divers
04 mai 2003
Décret n°038 - 2003 portant nomination de certains membres du
Gouvernement.
276

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

06 mai 2003
12 mai 2003

20 mai 2003
l’ordre

1048

Décret n°040 - 2003 portant nomination de certains membres du
Gouvernement.
276
Décret n°050 - 2003 portant nomination d’un conseiller à la Présidence
de la République.
277
Décret n°051 - 2003 portant nomination à titre exceptionnel dans
du Mérite National ( Istihqaq El Watani L’Mauritani).

277

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers
29 Avril 2003
29 avril 2003

Décret n°2003 - 027 portant nomination d’un Ambassadeur
à Bruxelles.
Décret n°2003 - 028 portant nomination de deux ambassadeurs.

277
277

Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
11 mai 2003
au

Décret n°041 - 2003 portant nomination d’un élève - officier médecin
grade de médecin - capitaine de l’Armée Nationale.

277

11 mai 2003

Décret n°042 - 2003 portant acceptation de démission d’un officier de
l’Armée Nationale.
277

11 mai 2003

Décret n°043 - 2003 portant acceptation de démission d’un officier de la
Gendarmerie Nationale.
277
Ministère de la Justice

Actes Divers
22 mai 2003

Décret n°2003 - 035 portant nomination d’un Secrétaire Général. 277
Ministère des Finances

Actes Réglementaires
22 mai 2003
Décret n°2003 - 033 abrogeant et remplaçant le décret n°61.039 du
10/02/61 fixant les modalités d’organisation et de fonctionnement de la
Caisse de Retraites.
278
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
Actes Divers
11 mai 2003

Décret n°2003 - 030 fixant les conditions d’agrément des associations
des consommateurs.
279
Ministère des Mines et de l’Industrie

Actes Divers
22 mai 2003

Décret n°2003 - 037 accordant à la société Rex Diamond Mining
Corporation Limited un permis de recherche n°213 pour le diamant
dans la zone de Tasiast ( wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de
l’Inchiri). 280

274

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

22 mai 2003

1048

Décret n°2003 - 038 portant renouvellement du permis de recherche
n°112 pour les substances du groupe 2 dans la zone de Karet Sud
(wilaya du Tiris Zemmour) au profit de Rex Diamond Mining
Corporation Limited.
281

Ministère de l’Equipement et des Transports
Actes Réglementaires
12 mai 2003
Décret n°2003 - 031 portant approbation de la délimitation de la zone
de
recasement d’El Mina.
281
22 mai 2003

Actes Divers
19 mai 2003

22 mai 2003

Décret n°2003 - 034 portant approbation et déclarant d’utilité publique
le schéma Directeur d’Aménagement urbain de Nouakchott
( SDAU).
282

Décret n°2003 - 032 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration du laboratoire national des travaux publics
(LNTP).
282
Décret n°2003 - 036 portant nomination de certains fonctionnaires au
ministère de l’Equipement et des Transports.
283
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique

Actes Divers
05 mai 2003

Décret n°2003 - 029 portant nomination du président du conseil
d’administration de l’Institut Mauritanien de Recherche
Scientifique.
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

275

283

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

276

1048

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

1048

Décret n°050 - 2003 du 12 mai 2003
portant nomination d’un conseiller à la
Présidence de la République.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Ahmed
Taleb ould Abderrahmane ould Elemine
est nommé conseiller à la Présidence de la
République,
chargé
des
Affaires
Islamiques.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Actes Réglementaires
Décret n°039 - 2003 du 04 mai 2003
portant ouverture de la 2ème session
ordinaire du Parlement pour l’année 2003.
ARTICLE PREMIER - La deuxième
session ordinaire du Parlement pour
l’année 2003 sera ouverte le lundi 12 mai
2003 à 10 heures.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Décret n°051 - 2003 du 20 mai 2003
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National ( Istihqaq
El Watani L’Mauritani).
ARTICLE PREMIER - Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National ( Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de :
COMMANDEUR :
- Monsieur Hamed Diane Semega, ministre
des Mines, de l’Energie et de l’Eau,
Président du conseil des Ministres de
l’OMVS.
Article 2 - Sont nommés à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National ( Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de :
CHEVALIER :
Monsieur Mamédy Sacko, Directeur
Général de la SOGED ;
Monsieur Brahim ould Bah, chef cellule
OMVS/RIM
- Madame Khadijetou mint Sadekh, chef
de la division de la Comptabilité et du
Budget de l’OMVS ;
- Monsieur Ababacar Ndao, chef cellule
OMVS/Sénégal
- Monsieur Djibril Sall, conseiller chargé
de la coordination auprès du Haut
Commissariat de l’OMVS.
Article 3 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Affaires Etrangères et de
la Coopération
Actes Divers
Décret n°2003 - 027 du 29 Avril 2003
portant nomination d’un Ambassadeur
à Bruxelles.

Actes Divers
Décret n°038 - 2003 du 04 mai 2003
portant nomination de certains membres du
Gouvernement.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés :
Ministre des Affaires Economiques et du
Développement :
- Monsieur Abdellahi ould Souleymane
ould Cheikh Sidya
Ministre de la Communication et des
Relations avec le Parlement
- Monsieur Hamoud ould M’Hamed
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Décret n°040 - 2003 du portant nomination
de certains membres du Gouvernement.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés :
Ministre de la Culture et de l’Orientation
Islamique :
- Monsieur Lemrabott ould Mohamed
Lemine
Secrétariat d’Etat à l’Alphabétisation et à
l’Enseignement Originel
- Monsieur Sidi Mohamed dit El Moudir
ould Bouna
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

277

1048

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

Décret n°041 - 2003 du 11 mai 2003
portant nomination d’un élève - officier
médecin au grade de médecin - capitaine
de l’Armée Nationale.
ARTICLE PREMIER - L’élève officier
médecin Hachem ould Demine, Mle 93465
est nommé au grade de médecin- capitaine
à compter du 27 avril 2002.
Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

ARTICLE PREMIER - A compter du
16/04/2003 Monsieur Ba Aliou Ibra, Mle
41337F, administrateur auxiliaire est
nommé
en
qualité
d’ambassadeur
extraordinaire et plénipotentiaire de la
République Islamique de Mauritanie
auprès du Royaume de Belgique avec
résidence à Bruxelles.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Décret n°2003 - 028 du 29 avril 2003
portant nomination de deux ambassadeurs.
ARTICLE PREMIER - Les fonctionnaires
dont les noms suivent, sont, à compter du
23/04/2003 nommés conformément aux
indications ci - après :
- Monsieur N’Gaide Lamine Kayou, Mle
62442W
professeur
enseignement
supérieur,
nommé
en
qualité
d’ambassadeur
extraordinaire
et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République Populaire de Chine avec
résidence à Pékin.
Monsieur Seyidna Aly ould Hanena, Mle
49819 A inspecteur des Douanes, nommé
en qualité d’ambassadeur extraordinaire et
plénipotentiaire
de
la
République
Islamique de Mauritanie auprès de la
République du Yemen avec résidence à
San’a.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Nom & prénom

Grade

Mohamed Sidina o/ S/lieutenant
Lemrabott

Mle

Décret n°042 - 2003 du 11 mai 2003
portant acceptation de démission d’un
officier de l’Armée Nationale.
ARTICLE PREMIER - La démission du
lieutenant Cheikh Melainine ould Bourdid,
Mle 94682 est acceptée à compter du 01
octobre 2002.
Article 2 - L’intéressé est rayé des
contrôles de l’armée active à compter de la
date d’acceptation de sa démission, il
réunit à la même date 06 ans de service.
Article 3 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n°043 - 2003 du 11 mai 2003
portant acceptation de démission d’un
officier de la Gendarmerie Nationale.
ARTICLE PREMIER - L’offre de
démission présentée par l’officier de la
Gendarmerie Nationale dont les nom et
matricule suivent est acceptée. Sa radiation
des contrôles est fixée au 15 novembre
2002.
Situation de famille

G.109.154 Célibataire

Article 2 - Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de la Justice
Actes Divers

Etat des services à la date de
radiation

4ans 1mois 14 jours

Décret n°2003 - 035 du 22 mai 2003
portant nomination d’un Secrétaire
Général.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Nemine
ould Mohamed Mahmoud ould Maouloud,
titulaire
d’un
diplôme
d’Etudes
Supérieures spécialisées en droit est
278

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

nommé Secrétaire Général du Ministère de
la Justice à compter du 25 septembre 2002.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Finances

1048

Il adresse mensuellement au Ministre des
Finances un relevé des opérations de
recettes et de dépenses et le solde en
numéraire existant au premier jour de
chaque mois.
CHAPITRE II
CONCESSION ET PAIEMENT DES
PENSIONS

Actes Réglementaires
Décret n°2003 - 033 du 22 mai 2003
abrogeant et remplaçant le décret n°61.039
du 10/02/61 fixant les modalités
d’organisation et de fonctionnement de la
Caisse de Retraites.

Article 6 - La concession des pensions et
des rentes est effectuée par arrêté du
Ministre des Finances.
Il peut déléguer sa signature.
L’arrêté de concession comporte le
décompte détaillé de la liquidation. Il est
notifié à l’intéressé.
Article 7 - Les titulaires de pensions
reçoivent une carte de pensionné sur
laquelle sont notamment mentionnés le
numéro, la nature de la pension, l’identité
et la photographie du pensionné.
Cette carte qui est renouvelable tous les
quatre ans, est remise à l’intéressé par le
comptable du Trésor de la circonscription
administrative de sa résidence sur
justification de son identité.
Le pensionné ou son représentant légal
doit, en outre, signer la carte au moment de
son retrait.
Le pensionné ou son représentant légal
désigné, au moment du dépôt du dossier
pour la constitution de la pension, le poste
comptable où les arrérages de la pension
seront payables.
Article 8 - Les pensions sont payées
mensuellement à terme échu.
Article 9 - Le paiement des arrérages a lieu
par bulletin individuel de paiement ou par
bulletin individuel de virement.
Le représentant légal doit produire un
certificat de vie du pensionné.
Le pensionné ou son mandataire doit
produire le 1er février de chaque année un
certificat de vie de ses enfants et, le cas
échéant, leurs certificats de scolarité ou
d’inaptitude.
Si le pensionné ou son représentant légal
est illettré ou dans l’impossibilité de
signer, déclaration en est faite au
comptable qui le transcrit sur le bulletin

CHAPITRE I
DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE PREMIER - La gestion de la
Caisse de retraites est assurée par le
Ministre des Finances.
Article 2 - La caisse tient un registre sur
lequel sont inscrites les pensions et
allocations concédées.
Article 3 - Le Ministre des Finances est
chargé notamment dans le domaine
administratif :
- de la liquidation et de la concession des
pensions et rentes ;
- de la révision des pensions concédées
antérieurement à l’application du présent
décret ;
- de l’instruction des demandes de
validation de services ;
- des opérations d’inscription, de
suspension et d’annulation de pensions ;
- de l’émission des titres de pension.
Article 4 - Dans le domaine financier et
comptable, le Ministre des Finances
contrôle les opérations de recettes et de
dépenses. Il prend le cas échéant, les
mesures nécessaires en vue d’assurer
l’équilibre des ressources et des charges de
la Caisse.
Article 5 - Le comptable supérieur de
l’Etat est chargé de recevoir les versements
et de payer les arrérages.
Il ouvre dans ses écritures un compte
spécial où sont imputées toutes les recettes
et toutes les dépenses concernant la Caisse
de retraites.

279

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

individuel de paiement qu’il signe avec
deux témoins présents pour tout paiement
égal ou inférieur à cinq mille ouguiya (
5.000 UM).
Il doit être exigé une quittance notariée
pour tout paiement au - dessus de cinq
mille ouguiya ( 5.000 UM). Au cas, où par
suite de difficultés de communication une
quittance notariée ne pourrait être produite,
elle devrait être remplacée par une
quittance administrative.
Article 10 - Les pensions et arrérages sont
acquittées sans ordonnancement préalable.
Article 11 - Le Ministre des Finances est
habilité à décider de l’emploi des sommes
restées disponibles après chaque échéance.
Il peut notamment acheter des valeurs pour
le compte de la Caisse.
En cas d’insuffisance des ressources de la
caisse, il a qualité pour faire aliénation des
valeurs constituant le portefeuille.
Article 12 - Le Ministre des Finances est
chargé de l’exécution du présent décret qui
sera publié au Journal Officiel.

1048

susceptibles de compromettre les effets
positifs de la concurrence.
Toutefois, les associations pour la défense
des consommateurs ne peuvent, en aucune
circonstance, se substituer aux services
publics dans l’exécution d’une quelconque
prérogative de puissance publique.
Article 2 - Les associations de défense des
consommateurs sont agréées par le
Ministre de l’Intérieur, sur proposition du
Ministre chargé du Commerce. Elles
doivent impérativement, en plus des
conditions énumérées par la loi 64.098 du
9 juillet 1964 sur les associations, satisfaire
aux conditions ci - après :
- compter au moins vingt (20) personnes de
nationalité
mauritanienne,
résidant
effectivement dans la même moughataa ;
- adresser une demande d’agrément au
Ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications sous couvert du
Ministre chargé du Commerce.
Article 3 - Aucune moughataa ne peut
disposer de plus d’une association pour la
défense des consommateurs.
Les associations pour la défense des
consommateurs peuvent se regrouper en
unions régionales et aucune wilaya ne peut
disposer de plus d’une union de ce type.
Article 4 - Les associations de défense des
consommateurs peuvent porter plainte à
tout moment aux autorités administratives
pour en requérir l’intervention urgente.
Elles peuvent aussi, en cas d’extrême
urgence ou de danger sur la santé des
populations, intenter une action devant les
autorités
judiciaires
territorialement
compétente qui, le cas échéant, peuvent
prendre des décisions conservatoires
appropriées en vue de parer au danger
invoqué.
Article 5 - Les unions régionales des
associations pour la défense des
consommateurs peuvent créer, au niveau
national, une fédération des unions
régionales des associations de défense des
consommateurs.
Il ne peut exister, à l’échelle nationale
qu’une seule fédération de cette nature.

Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Divers
Décret n°2003 - 030 du 11 mai 2003 fixant
les conditions d’agrément des associations
des consommateurs.
ARTICLE PREMIER - Le présent décret
fixe les conditions auxquelles sont agréées
les
associations
de
défense
des
consommateurs, en application des
dispositions de l’article 1261 du Code de
Commerce.
L’Association des consommateurs a pour
objet la défense des intérêts du
consommateur par tous les moyens
autorisés par les lois et règlements en
vigueur. Elles constituent des auxiliaires
des pouvoirs publics en coopérant
étroitement avec les services de la
Direction
de
la
Protection
des
Consommateurs dont elles renforcent
l’action et l’impact social et économique.
Cette coopération porte sur le suivi régulier
du marché, en vue de parer aux effets
280

1048

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

Article 6 - Les associations de défense des
consommateurs, et leur union peuvent être
reconnues d’utilité publique, et exercer, à
ce titre, des prérogatives de puissance
publique qui leur seront définies par l’acte
de reconnaissance.
Article 7 - Les associations de défense des
consommateurs et leur union transmettent,
tous les trois mois, leurs rapports
d’activités au Ministre chargé du
commerce, par l’intermédiaire des autorités
administratives compétentes.
Article 8- Le retrait de l’agrément à
l’association est opéré par arrêté du
Ministre de l’Intérieur sur proposition
motivée du Ministre chargé du Commerce,
si l’association perd plus du tiers de ses
membres ou si ses activités ne sont plus
conformes à son objectif initial.
Article 9 - Les associations pour la défense
des consommateurs demeurent régies par
la loi 64.098 du 9 juillet 1964 sur les
associations et ses textes modificatifs.
Article 10 - Le Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications et le
Ministre du Commerce, de l’Artisanat et
du Tourisme est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Ce permis, situé dans la zone de Tasiast
(wilayas de Dakhlet Nouadhibou et de
l’Inchiri) confère dans les limites de son
périmètre et indéfiniment en profondeur ,
le droit exclusif de prospection et de
recherche des substances du groupe 7 tel
que défini dans l’article 5 de la loi minière
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 6460km2 est
délimité par les points 1, 2 , 3 , 4 ,5 ,6 ,7 ,8
,9 ,10 ,11 ,12 ,13 ,14 ,15 ,16 ,17, 18 ,19 et
20 ayant les coordonnées suivantes :
POINTS
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
Décret n°2003 - 037 du 22 mai 2003
accordant à la société Rex Diamond
Mining
Corporation Limited un permis de
recherche n°213 pour le diamant dans la
zone de Tasiast ( wilayas de Dakhlet
Nouadhibou et de l’Inchiri).

FUSEAU
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28
28

Xm
530 000
530 000
520 000
520 000
510 000
510 000
500 000
500 000
490 000
490 000
480 000
480 000
470 000
470 000
430 000
430 000
410 000
410 000
396 000
396 000

Ym
2 350 000
2 340 000
2 340 000
2 330 000
2 330 000
2 320 000
2 320 000
2 310 000
2 310 000
2 300 000
2 300 000
2 290 000
2 290 000
2 280 000
2 280 000
2 300 000
2 300 000
2 310 000
2 310 000
2 350 000

Article 3 - Rex Diamond Mining
Corporation Limited s’engage à consacrer
pour la réalisation de son programme de
recherche, au minimum, un montant de dix
millions (10.000.000) d’ouguiyas.
Rex doit tenir une comptabilité au plan
national de l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 - Dès la notification du présent
décret, la société Rex Diamond Mining
Corporation
Ltd
doit
s’acquitter
conformément aux articles 31 et 32 de la
convention minière, des montants de la

ARTICLE PREMIER - Un permis de
recherche n°213 pour le diamant est
accordé , à la société Rex , Diamond
Mining Corporation Limited ayant son
siège au 56, Temerance Street, Suite 700
Toronto, Ontario M5H 3V5, Canada, pour
une durée de trois (3) ans à compter de la
date de signature de la lettre de réception
du présent décret .

281

1048

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

taxe rémunératoire de huit cent mille (
800.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 250 UM/Km2 soit un million six cents
quinze mille ( 1 615 000) ouguiyas qui
seront versés au compte d’affectation
spéciale intitulé « contribution des
opérateurs miniers à la promotion de la
recherche minière en Mauritanie » ouvert
au Trésor Public.
Article 5 - Rex Diamond Mining
Corporation Limited est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entrepreneurs nationaux.
Article 6 - Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

1
2
3
4
5
6

FUSEAU

Xm

423 000
442 000
442 000
472 000
472 000
423 000

2 540 000
2 540 000
2 541 000
2 541 000
2 510 000
2 510 000

Article 3 - Rex Diamond Mining
Corporation Limited s’engage à consacrer
pour la réalisation de son programme de
recherche, au minimum, un montant de dix
millions (10.000.000) d’ouguiyas.
Rex doit tenir une comptabilité au plan
national de l’ensemble de dépenses
effectuées qui seront attestées par les
services compétents de la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 4 - Dès la notification du présent
décret, la société Rex Diamond Mining
Corporation
Ltd
doit
s’acquitter
conformément aux articles 31 et 32 de la
convention minière, des montants de la
taxe rémunératoire de huit cent mille (
800.000) ouguiyas et de la redevance
superficiaire annuelle calculée sur la base
de 500 UM/Km2 soit sept cents cinquante
mille (750.000) ouguiyas qui seront versés
au compte d’affectation spéciale intitulé
« contribution des opérateurs miniers à la
promotion de la recherche minière en
Mauritanie » ouvert au Trésor Public.
Article 5 - Rex Diamond Mining
Corporation Limited est tenue, à conditions
équivalentes de qualité et de prix, de
recruter en priorité du personnel
mauritanien et de contracter avec des
fournisseurs et entrepreneurs nationaux.
Article 6 - Le Ministre des Mines et de
l’Industrie est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de l’Equipement et des
Transports
Actes Réglementaires
Décret n°2003 - 031 du 12 mai
2003portant approbation de la délimitation
de la zone de recasement d’El Mina.
ARTICLE PREMIER - La zone de
recasement d’El Mina est délimitée par les
points caractéristiques A1 à A18, F1 et F2

Décret n°2003 - 038 du 22 mai 2003
portant renouvellement du permis de
recherche n°112 pour les substances du
groupe 2 dans la zone de Karet Sud (wilaya
du Tiris Zemmour) au profit de Rex
Diamond Mining Corporation Limited.
ARTICLE PREMIER - Le renouvellement
du permis de recherche n°112 pour les
substances du groupe 2, est accordé à la
société Rex Diamond Mining Corporation
Ltd ayant son siège au 56, Temperance
Street, Suite 700 Toronto, Ontario M5H
3V5, Canada pour une durée de trois (3)
ans à compter de la date de signature de la
lettre de réception du présent décret .
Ce permis, situé dans la zone de Karet Sud
(wilaya du Tiris Zemmour) confère dans
les limites de son périmètre et indéfiniment
en profondeur , le droit exclusif de
prospection et de recherche des substances
du groupe 7 tel que défini dans l’article 5
de la loi minière
Article 2 : Le périmètre de ce permis dont
la superficie est égale à 1500km2 est
délimité par les points 1, 2 , 3 , 4 ,5 et 6
ayant les coordonnées suivantes :
POINTS

29
29
29
29
29
29

Ym

282

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

conformément au plan de délimitation ci
annexé. Les coordonnées de ces points
dans le système universel transverse
Mercator ( UTM) fuseau 28 nord ouest en
WGs 84 sont fixées par le tableau ci dessous.
N° du point X
Y
A1
394 518
1 997 363
A2
394 680
1 997 462
A3
394 906
1 997 120
A4
394 865
1 997 095
A5
394 806
1 997 054
A6
394 842
1 996 996
A7
394 705
1 996 914
A8
394 777
1 996 073
A9
394 604
1 995 758
A10
394 429
1 996 266
A11
394 484
1 996 285
A12
394 447
1 996 400
A13
394 390
1 996 383
A14
394 353
1 996 486
A15
394 303
1 996 471
A16
394 282
1 996 578
A17
394 230
1 996 683
A18
394 732
1 997 015
F1
394 685
1 995 751
F2
395 056
1 995 905
Article 2 - Tous les lots se trouvant dans la
zone définie à l’article 1 sont destinés au
recasement à l’exception des lots
n°638,639, 642, 643, 650, 651 bis, 713,
720, 729, 732, 739, 744, 760, 761, 762,
765, 769, 777, 802 et 803 du secteur L
extension déjà mis en valeur.
Article 3 - Le plan de lotissement de la
zone de recasement sera approuvé par une
communication présentée par le Ministre
de l’Equipement et des Transports après
visa de la Wilaya de Nouakchott, de la
direction
des
domaines,
de
l’enregistrement et du timbre et de
l’Agence de développement urbain.
Article 4 - Le présent décret abroge et
remplace le décret n°046 - 2001 du 22 mai
2001, portant approbation du plan de
lotissement de la zone de recasement.
Article 5 - Le Ministre de l’Equipement et
des Transports, le Ministre de l’Intérieur,

1048

des Postes et Télécommunications et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n°2003 - 034 du 22 mai 2003
portant approbation et déclarant d’utilité
publique
le
schéma
Directeur
d’Aménagement urbain de Nouakchott
(SDAU).
ARTICLE PREMIER - Est approuvé et
déclaré d’utilité publique le schéma
Directeur d’Aménagement Urbain (
SDAU) de Nouakchott aux horizons 2010
et 2020, annexé au présent décret.
Article 2 - Le Schéma Directeur
d’Aménagement Urbain comporte les
orientations et les principes définissant le
cadre de développement de la ville.
Il comporte également les pièces
graphiques qui fixent par des rocades, ses
différentes horizons et délimitent les zones
à urbaniser.
Article 3 - Le présent SDAU sera complété
par des plans d’occupation du sol avec
leurs cahiers de charges conformément à la
réglementation en vigueur.
Article 4 - Le présent décret abroge et
remplace le décret n°87.226 du 27 août
1987 portant approbation du règlement
d’urbanisme de Nouakchott.
Article 5 - Le Ministre de l’Equipement et
des Transports, le Ministre de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications et le
Ministre des Finances sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’application du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Actes Divers
Décret n°2003 - 032 du 19 mai 2003
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration du
laboratoire national des travaux publics
(LNTP).
ARTICLE PREMIER - Sont nommés
président et membres du conseil
d’administration du Laboratoire National

283

1048

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

des Travaux Publics ( LNTP) les personnes
dont les noms suivent :
Président :
- Moustapha Tandia, conseiller chargé des
Etudes Techniques à la CCM
Membres : MM
- Kone Mahmoud conseiller du Ministre de
l’Equipement et des Transports
- Cheikh ould Sid’Ahmed, Directeur des
Travaux Publics ;
- Mohamed ould Seydi, Directeur des
Bâtiments, de l’Habitat et de l’Urbanisme
Dy ould Zein, représentant du Ministère
des Finances ;
- Ahmed ould Cheikh Sidya, Directeur
Général de la Société Nationale pour le
Développement Rural ( SONADER) ;
- El Hadrami ould Bahnein, Directeur de
l’Environnement et de l’Aménagement
Rural ;
- Hamedi ould Mohamed Lemine,
Directeur de l’Hydraulique ;
Khattar ould Cheikh Ahmed, Directeur
Général de la SOCOGIM ;
- Oumar Sada Kelly, représentant du
Ministère des Affaires Economiques et du
Développement ;
- Seyid ould Abdellahi, Secrétaire Général
de la Confédération Nationale du Patronat
Mauritanien ( CNPM) ;
- Kane Abou représentant du personnel du
LNTP.
Article 2 - Sont abrogées toutes les
dispositions antérieures contraires au
présent décret notamment le décret n°90 097 portant nomination du Président des
membres du conseil d’administration du
LNTP.
Article 3 - Le Ministre de l’Equipement et
des Transports est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

ARTICLE PREMIER - Sont nommés au
Ministère de l’Equipement et des
Transports à compter du 22 janvier 2003 :
Cabinet du Ministre :
- Conseiller technique du Ministre :
Monsieur Mohamed El Hafed ould Haiba,
ingénieur principal du Génie Civil, Mle
30108 A précédemment Directeur Général
du Laboratoire National des Travaux
Publics ( LNTP).
Etablissements Publics :
- Laboratoire National des Travaux
Publics :
Directeur Général : Monsieur Mohamed
ould Abdellahi, ingénieur principal du
génie civil.
Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Divers
Décret n°2003 - 029 du 05 mai 2003
portant nomination du président du conseil
d’administration de l’Institut Mauritanien
de Recherche Scientifique.
ARTICLE PREMIER - L’Article 1er du
décret n°2000 - 074 du 25 juin 2000 est
modifié ainsi qu’il suit :
Est nommé pour une durée de trois ans
président du conseil d’administration de
l’Institut Mauritanien de Recherche
Scientifique Monsieur Mohamed Lemine
ould Yahya Secrétaire Général du
Ministère de la Culture et de l’Orientation
Islamique.
Article 2 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent décret.
Article 3 - Le Ministre de la Culture et de
l’Orientation Islamique est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Décret n°2003 - 036 du 22 mai 2003
portant
nomination
de
certains
fonctionnaires
au
ministère
de
l’Equipement et des Transports.

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE

284

1048

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

Le 15/06/2003 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott
consistant en un TERRATN de forme rectangulaire
d’une contenance de (01a et 80ca), connu sous le
nom du lot n° 730 Ilot Sect II. Arafat, et borné au
nord par les lots 729 et 731 , à L’Est par une rue
s/n, au sud par une rue s/n et à l’ouest par le lot 732.
Dont l’immatriculation a été demandée par Le Sieur
Mohamed Abdellahi Ould Abd Dayim, propriétaire
requérant.
suivant réquisition du 05/03/2002, n° 1340.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

Par le présent document, Monsieur Lemrabot
Sidi Mahmoud Ould Cheikh Ahmed Ministre
de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications délivre aux personnes
désignées ci - après, le récépissé de déclaration
de l’association citée ci - dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098 du
09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier 1973 et
la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973 sur les
Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Buts de Développement
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
Président : Baby Ould Mohamed El Hady
Secrétaire Général : Mohamed Aynina Ould
Sid’Ahmed
Trésorière : Boytetta Mint Ahmed El Hadi.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/07/2003 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott
consistant en un TERRATN de forme rectangulaire
d’une contenance de (04a et 35ca), connu sous le
nom des lots n°s 120 et 122 Ilot Sect II. Arafat, et
borné au nord par le lot 124 , à L’Est par une rue
s/n, au sud par le lot 157 et à l’ouest par les lots 121
et 123.
Dont l’immatriculation a été demandée par la Dame
Seltana Mint Ghali, propriétaire requérant.
suivant réquisition du 10/03/2003, n° 1410.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte du titre foncier n°1987, Cercle du
Trarza, objet du lot n° 9 de l’ilot : H.8.
LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public la
perte du titre foncier n°3127 du Cercle du
Trarza, objet du lot n° 82.B de l’ilot :
Medina 3 appartenant à Monsieur
Mohamed Ould Ahmed Mahmoud.

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0121 du 05 juin 2003 portant
déclaration d’une association dénommée
« Association El Vadl pour le Développement
et la Sauvegarde du Patrimoine »

LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHMED MISKE

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

285

Abonnements . un an
4000 UM
UM
Etrangers

5000 UM

Achats au numйro /
prix unitaire

200 UM

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE Mauritanie 15 Juin 2003

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

286

1048

