JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
15 Octobre 2003

N° 1056
45 иme annйe
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République

Actes Divers
16 Septembre 2003

Décret n°091- 2003 Portant nomination d’un membre
du gouvernement
Ministère de la Défense Nationale

Actes Divers
06 Octobre 2003

Décret n°093- 2003 Portant Promotion au grade de Colonel à titre

415

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

06 Octobre 2003
Nationale
06 Octobre 2003
416
06 Juillet 2003

06 Juillet 2003

1056

Définitif d’un officier de la Gendarmerie Nationale
415
Décret n°094- 2003 Portant Promotion d’Officiers de l’Armée
aux Grades Supérieurs
415
Décret n°095- 2003 Portant Promotion au grade de Lieutenant - Colonel
à Titre Définitif de Personnel Officier de la Gendarmerie Nationale.
Décision n°2003 - 425 Portant PROROGATION de la DECISION
n°00256 /M D N du 16 Avril 2003 portant Nomination de deux (02)
Assesseurs auprès des Juridictions Pénales de Droit Commun.
416
Décision n°2003 - 426 portant CONSTATATION de DECES de
militaires de la Gendarmerie Nationale.
416

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
09 Septembre 2003 Arrêté n°2003 - 1524 portant règlement intérieur des centres de
rééducation des enfants en conflit avec la loi.

416

Ministére de l’interieur, des Postes et Télécommunications
Actes Divers
06 Octobre 2003

Décret n°096 -2003 Portant nomination aux grades supérieurs de deux
(02)officiers de la Garde Nationale
422
Ministère des Finances

Actes Divers
30 Juin 2003
30 Juin 2003
02 Juillet 2003
02 Juillet 2003
02 Juillet 2003

03 Juillet 2003

06 Juillet 2003

Décision n°2003 - 414 portant versement de la contrepartie allouée à
l’Hôpital de Dar Naim (HCZ) au titre de l’exercice 2003.
422
Décision n°2003 - 415 portant versement de la contrepartie allouée à
l’Hôpital Cheikh Zayed au titre de l’année 2003.
423
Décision n°2003 - 417 portant versement de la contrepartie allouée au
projet RCI/CMAP au titre de l’exercice 2003.
423
Décision n°2003 - 418 portant versement de la contrepartie allouée à la
Cour des Comptes au titre de l’exercice 2003.
424
Décision n°2003 - 419 portant versement de la contrepartie allouée au
programme national de lutte contre la Tuberculose et la Lèpre au titre de
l’exercice 2003.
424
Décision n°2003 - 420 portant versement de la contrepartie allouée au
projet de Gestion des parcours et Développement de l’Elevage au titre
de l’exercice 2003.
425
Décision n°2003 - 422 Mettant un montant à la disposition de
l’AMEXTIPE au titre de financement de travaux de construction d’un
centre de santé de Type A à Tevragh Zeina.
425
Ministére de Pêches et de l’Economie Maritime

Actes Divers
13 Octobre 2003

Décret n°2003 - 075 portant nomination d’un Directeur Régional
Maritime au Ministére des Pêches et de l’Economie Maritime.
425

414

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

415

1056

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

1056

I- SECTION TERRE
Pour le Grade De Lt - Colonel:
Les Commandants:
10/14 Abdellahi O/Heddou
85103
12/14 Mohamed O/ Sid’El Moctar 85069

II - DECRETS, ARRETES,
DECISIONS, CIRCULAIRES
PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
Décret n°091- 2003 du16 Septembre 2003
Portant nomination d’un membre du
gouvernement.

Pour Le Grade De Commandant:
Les Capitaines:
13/22 Moussa O/ Cheich
84578
14/22 Tombo Soumare
81620
15/14 Medella O/ EL Bou
79892
16/14 Samba Sidibe
83465

Article 1er : Est nommé :
- Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération,
Ministre
de
la
Communication, et des Relations avec le
Parlement :
Monsieur Mohamed Ould Tolba

Pour le Grade de Capitaine
Les Lieutenants
17/38 Sid’Ahmed O/Ebnou Oumar
79054
18/38 Sid’Ahmed O/ Sidha
94062
19/38 Ahmedou O/ M’barek
87735
20/38 Bassirrou O/ Laid
85579
21/38 Sidaty O/ Be
83591
22/38 El Kory O/ Mohamed
87727
24/38 Mohamed Val O/ Mohamed Ahmed
89729

Article 2- Le présent décret sera publié au
journal officiel
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n°093- 2003 du 06 Octobre 2003
Portant Promotion au grade de Colonel à
Titre Definitif d’un officier de la
Gendarmerie Nationale

Pour le grade de Lieutenant:
Les Sous - Lieutenants:
9/17 Mohamed O/ Salek O/Varour 95564
10/17 Saleh O/ Mohamed
93466
11/17 Bounene O/Sidi Mohamed
94754

Article Premier - Le Lieutenant - Colonel
ELe OULD CHEIKH, Matricule G81.081, est PROMU au grade de
COLONEL à Titre Définitif à compter du 1
Octobre 2003

II- SECTIN AIR:
Pour le Grade de Capitaine
Le Lieutenant:
23/38 Mohamed El Moctar O/Sidi

Article 2- Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel

85647

III- SECTIN MER:
Pour le Grade de Capitaine De Corvette
Le Lieutenant De Vaisseu:
12/22 Mohamed El Bechir O/ Bedy
761291
IV- CORS DES MEDECINS

Décret n°094- 2003 du 06 Octobre 2003
Portant Promotion d’Officiers de l’Armée
Nationale aux Grades Supérieurs
Article premier : Les officiers d’active de
l’Armée Nationale dont les noms et
matricules suivent, sont promus aux grades
supérieurs à compter du Premier Juillet
2003 conformément aux indications
suivantes:

Pour le Grade De Médecin - Colonel
Le Médecin Lt - Colonel
4/5 Baro Souleymane
72289
Pour le Grade De Médecin Lt - Colonel
Les Médecins - Commandants

416

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

9/14 Mohamed Sidi Malek O/ Mohamed
El
Hadj
771012
11/14 Ahmed O/ Hamadi
80866
Article 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est Chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel

1056

militaires de la Gendarmerie Nationale
Article Premier :Est constaté le Lundi 04
Novembre 2002 au Centre de Santé n°1 de
Nouadhibou le décès du Gendarme de
4°Echelon ELY SOW, Matricule 2742,
précédemment en service à la Brigade
Territoriale de Nouadhibou décès survenu
à la suite d’un accident de la circulation en
service commandé
L’intéressé réunit à la date de son
décès QUATORZE (14)ANS, Neuf (09)
Mois et Vingt Quatre (24) jours de service
Il est rayé des contrôles le 04 Novembre
2002 (date de son décès )
Article 2 : Est constaté le Lundi 23
Décembre 2002 à l’Hôpital Régional de
Nouadhibou le décès du Gendarme de
2°Echelon KHATTAR OULD AHMED
SALEM, Matricule 3805, précédemment
en service au Deuxième Groupe
d’Escadrons de Gendarmerie Mobile de
Nouadhibou décès survenu à la suite d’un
accident de la circulation en service
commandé
L’intéressé réunit à la date de son
décès Sept (07)ANS, UN (01) Mois et
Vingt Deux (22) jours de service Il est rayé
des contrôles le 23 Décembre 2002 (date
de son décès )
Article 3 : Le Chef d’Etat - Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au journal Officiel

Décret n°095- 2003 du 06 Octobre 2003
Portant Promotion au grade de Lieutenant Colonel à Titre Définitif de Personnel
Officier de la Gendarmerie Nationale.
Article Premier - Les Officiers de la
Gendarmerie Nationale dont les noms et
matricules suivent SONT PROMUS au
grade de LIUTENANT - COLONEL à
Titre Définitif à compter du 1 Juillet 2003
- Commandant KONE EL HACEN Mle G90.101
- Commandant JUYID OULD YOUBA
Mle G- 89.103.
Article 2- Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au journal
officiel

Décision n°2003 - 425 du 06 Juillet 2003
Portant PROROGATION de la DECISION
n°00256 /M D N du 16 Avril 2003 portant
Nomination de deux (02) Assesseurs
auprès des Juridictions Pénales de Droit
Commun
Article Premier - La décision n°00256/M
D N du 16 Avril 2003 portant nomination
de DEUX (02) Assesseurs auprès des
Juridictions Pénales de Droit Commun
EST PROROGEE de SIX (06) MOIS à
compter du 1 Juillet 2003
Article 2 - Le Chef d’Etat - Major de la
Gendarmerie Nationale est chargé de
l’exécution de la présente Décision qui sera
publié au journal officiel

Ministère de la Justice
Actes Réglementaires
Arrêté n°2003 - 1524 du 09 Septembre
2003 portant règlement intérieur des
centres de rééducation des enfants en
conflit avec la loi.
ARTICLE PREMIER - Le présent arrêté
a pour objet de fixer le règlement intérieur
des centres de rééducation des enfants en
conflit avec la loi.
CHAPITRE PREMIER
DISPOSITIONS GENERALES

Décret n°2003 - 426 du 06 Juillet 2003
portant CONSTATATION de DECES de

417

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

1056

d’autorisations de sortie et de participation
à
des
activités
d’ouverture
sur
l’environnement.
Ledit régime s’applique aux :

Article 2 - Les centres de rééducation des
enfants en conflit avec la loi accueillent les
enfants qui leur sont confiés par les
autorités judiciaires compétentes afin de
les assister, de les rééduquer, d’améliorer
leur comportement et les habiliter
pédagogiques
professionnellement,
socialement et psychologiquement à être
réintégrés dans la société.

- enfants dont la situation a été étudiée par
les spécialistes qui ont conclu à leur
placement dans ce régime ;
- enfants ayant évolué favorablement sur le
plan du comportement parmi ceux affectés
au pavillon du régime de la prise en charge
intensive chez lesquels a été constatée une
prédisposition à faire l’objet des
programmes rééducation prévus pour la
réinsertion dans la société.

Article 3 - Les centres de rééducation des
enfants en conflit avec la loi se fondent sur
le régime graduel en fonction de la nature
des prestations fournies à chaque catégorie
et en fonction de l’évolution constatée dans
le comportement de l’enfant, et qui
comprend :
- le régime de la prise en charge intensive ;
- le régime semi - ouvert ;
- le régime ouvert.

Article 7 - Le régime ouvert reçoit les
enfants dont la conduite et le
comportement sont bons et qui sont aptes à
quitter le centre et leur permet de
poursuivre l’étude, la formation et
l’exercice d’un emploi hors du centre, avec
obligation de se présenter périodiquement
au centre selon les conditions fixées par la
direction du centre.

Article 4 - Les enfants sont orientés par le
juge
des
enfants
compétent,
en
collaboration avec le directeur du centre,
vers
ces
différents
régimes
progressivement et à la suite d’une période
d’observation suivie d’une étude du cas de
l’enfant pour évaluer ses progrès de
comportement,
psychologique
et
professionnel.

L’enfant est soumis, dans le cadre de ce
régime ouvert, à un contrôle et à une
protection contre d’autres infractions, tout
en l’aidant à se stabiliser dans son
environnement des espaces indépendants
sont réservés au régime ouvert au sein du
centre.

Article 5 - Le régime de la prise en charge
intensive se fonde sur une assistance et un
contrôle intensifs. Sont orientés audit
régime, en vertu d’une décision du juge
compétent fondée sur les rapports fournis
par l’administration du centre :

Article 8 - Les enfants sont placés dans le
régime ouvert sur la base d’un rapport
établi par les spécialistes présenté au
conseil pédagogique et portant sur la
conduite des enfants concernés. Leurs
aptitudes psychologiques, sociales et leur
capacité à s’adapter au milieu naturel et à
s’y intégrer.

- les enfants nouvellement admis dans le
centre dont les traits de personnalité n’ont
pas encore été délimités ;
- les enfants coupables d’infraction graves ;
- les enfants récidivistes et difficiles de
caractère ;
- les enfants ayant fait l’objet d’une
sanction disciplinaire.

Article 9 - IL est possible de revenir sur la
décision de placement de l’enfant dans un
régime ou un autre, sur proposition du
conseil pédagogique du centre lorsque
l’adaptation de l’enfant le nécessite.

Article 6 - Le régime semi - ouvert est
celui dans lequel l’enfant peut bénéficier

418

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

Article 10 - Le tuteur de l’enfant doit être
informé du régime auquel il est soumis
ainsi que de toutes les modifications
apportées à ce régime.

1056

Article 15 - Les enfants sont classés aux
centres suivant le sexe, l’âge, la nature de
l’infraction commise, la situation pénale et
personnelle et le comportement Des
pavillons spéciaux sont aménagés pour
accueillir les différentes catégories classées
suivant les moyens disponibles
Article 16 - Sont affectés, dans les centres
de rééducation des centres en conflit avec
la loi, des pavillons séparés pour les
enfants de sexe féminin
Les enfants mères peuvent garder
leurs enfants nourrissons ou ceux qui sont
nés au centre sans que l’âge du nourrisson
dépasse trois ans

Chapitre II
Les formalités d’accueil et d’admission
Article 11 - Le directeur de chaque centre
doit tenir un registre côté et paraphé qui lui
est fourni par la Direction de
l’Administration Pénitentiaire et des
Affaires Pénales, sur lequel sont portés
l’identité de chaque enfant, les motifs son
admission, les autorités judiciaires
concernées, le jour et l’heur de l’admission
et de la sortie

Chapitre III
Les droits de l’enfant
Article 17 - La direction du centre, selon
les moyens disponibles, procure à l’enfant
un lit individuel avec tous ses accessoires
Le coucher a lieu dans des dortoirs
collectifs conçus à cet effet, comportant les
commodités et les équipements nécessaires
qui grandissent la vie collective dans la
sécurité.
Art 18 - L’enfant a droit:
1- A une nourriture équilibrée
2- Aux vêtements ordinaires et à
ceux spécifiques à la formation, au sport
aux loisirs et au bien - être,
3- Aux soins gratuits,
4- Aux articles nécessaires à la propreté
5- Au bain une fois par jour au mois et
toutes les fois qu’il est nécessaire,
6- Aux fournitures scolaires relatives aux
études et à la formation
7- A la visite de sa famille directement et
dans un endroit prévu à cet effet,
8- A recevoir couffins, colis, et vêtements
qui lui proviennent de sa famille,
9- A la correspondance sous contrôle de
son éducateur direct,
10- A l’audience avec le directeur de
l’établissement

Article 12 - Le tuteur de l’enfant est
obligatoirement informé de la décision de
placement de son enfant afin d’établir un
lien avec lui avisé trois jours au moins
avant la date de sa sortie
En cas d’impossibilité de présence
du tuteur pour prendre son enfant, celui - ci
reste au centre qui prend l’initiative
d’aviser les autorités locales ou régionales
compétentes pour convoquer son tuteur ou
son représentant
Article 13 - Lors de l’admission de
l’enfant au centre, il est procédé à son
information sur ses droits et obligations et
à sa préparation psychotique afin de
l’adapter à la collectivité et le persuader à
respecter le règlement en vigueur Tout ce
qui est en sa possession est récupéré et
inscrit au registre prévu à l’article 11 du
présent arrêté
Après les formalités de l’accueil,
l’enfant est conduit pour prendre une
douche et changer de vêtements
Article 14 - Les tendances psychologiques
de l’enfant, ses aptitudes intellectuelles et
son milieu social, sont étudiés, ses niveaux
scolaire et professionnel sont évalués et il
est orienté, sur la base, de ces éléments, au
régime approprié

419

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

1056

procède à une inspection périodique des
locaux du centre quant à la propriété et
l’hygiène, en vue de déceler les cas que
pourrait cacher, sciemment ou par
négligence, l’enfant et qui sont susceptibles
de nuire à sa santé ou à celle d’autrui, et de
prendre les mesures permettant de les
éviter. Il présente à la direction du centre
du rapport écrit à cet effet.

Chapitre IV
Les obligations de l’enfant
Article 19 - L’enfant doit:
1- Respecter tous les régalements en
vigueur dans le centre,
2- Se conformer aux impératifs du travail
scolaire quant à la préparation des devoirs
d’une manière continue
3- Maintenir la propreté de son corps, de sa
tenue, de ses fournitures de dortoir, du
matériel et d’équipement des ateliers de
formation, des salles de classe et des clubs
d’animation
4- Respecter l’éducateur et tout le
personnel travaillant au centre et obéir à
leurs instructions,
5- Respecter ses camarades et éviter de
recourir à la violence ou s’adonner aux
jeux prohibés,
6- S’adapter au régime du déroulement des
cours tant dans les salles de classe que dans
les ateliers, et respecter tous les réglements
y afférents

Article 24 - Lorsqu’il apparaît que l’un des
enfants souffre d’une infirmité physique
qui fait obstacle à son intégration dans la
collectivité et à sa formation et sa
réhabilitation, les autorités judiciaires
compétentes et les établissements habilités
à les accueillir, sont avisés afin de
recueillir de tels cas.

Section II
L’action sociale
Article 25 - L’action sociale dans les
centres de rééducation des enfants en
conflit avec la loi tend à :
1 - assurer l’assistance sociale de l’enfant à
l’intérieur du centre ;
2 - assurer l’éducation de l’enfant et son
accoutumance à résoudre ses problèmes
quotidiens ;
3 - renforcer les liens familiaux en incitant
la famille à visiter son pupille et la
persuader de le recueillir lorsqu’il quitte le
centre ou pendant les permissions ;
4 - intensifier les recherches sociales sur le
cas des enfants admis au centre afin de
connaître la réalité de leur situation
sociale ;
5 - aider l’enfant à poursuivre ses études au
centre ou ailleurs et préparer son insertion
après sa remise aux seins ;
6 - solliciter des établissements publics et
privés leur aide pour l’enfant à trouver un
emploi stable ;
7 - permettre à l’ensemble des enfants
d’adhérer aux structures et établissements
de jeunes dès qu’ils quittent le centre ;

Chapitre V
Les prestations générales

Section I
L’assistance sanitaire
Article 20 - Les enfants, nouvellement
admis, sont soumis à un examen médical
général, les enfants malades sont soumis à
l’examen médical aussi souvent qu’il est
jugé nécessaire, le malade est confié à
l’infirmerie du centre, et les médicaments
prescrits lui sont fournis gratuitement
Article 21 - L’enfant malade bénéficie de
la gratuité des soins aux hôpitaux relevant
du Ministére chargé de la senté
conformément à la législation en vigueur
Article 22 - L’enfant peut être autorisé par
la direction du centre à être soigné à ses
frais dans les cliniques privées selon la
volonté de ses parents
Article 23 - Le médecin du centre veille
sur la santé générale des enfants, et
420

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

8 - suivre l’évolution du comportement de
l’enfant pour s’enquérir de sa bonne
adaptation à son milieu familial ;
9 - solliciter des autorités judiciaires
compétentes au profit des enfants une
révision de jugements prononcés à leur
encontre conformément à la législation
relative aux enfants.

1056

Article 30 - La formation professionnelle
dans les différentes spécialités comprend
des étapes correspondant aux niveaux
d’enseignement
et
d’éducation
professionnelle des enfants Ces étapes sont
fixées par les structures spécialisées de la
direction du centre conformément aux
programmes de formation adoptés par les
Ministères chargés de la formation
professionnelle et de l’emploi, du tourisme
et de l’artisanat et de l’agriculture

Section III
L’assistance psychologique
Article 26 - L’enfant bénéfice d’une
assistance psychologique et psychiatrique
intense qui vise notamment à dégager les
traits de sa personnalité, ses facultés
mentales et physiques ainsi que l’ampleur
de leur impact sur son comportement et sa
conduite.

Article 31 - Il sera délivré à tout enfant
partant un certificat de formation
professionnelle dans la spécialité qu’il a
suivie pendant la période de son placement
au centre
Section V
L’animation
Article 32 - L’animation consiste en
l’organisation des temps libres de l’enfant
à des fins de loisirs pour le distraire, le
cultiver, affiner ses dons et corriger ses
inclinations
Les séances d’animation peuvent se
dérouler dans un cadre ouvert en
organisant des manifestations de loisirs des
excursions et des colombiers de vacances

Article 27 - Lorsque l’un des enfants se
révèle atteint d’une infirmité mentale qui
l’empêche de profiter des programmes
d’éducation et de réhabilitation, les
autorités judiciaires concernés sont avisées
et les établissements habilités sont
prévenus enfin de recueillir de tel cas.

Section IV
L’action d’éducation et de formation
Article 28 - Outre les prestations sociales,
sanitaires et psychologiques, les enfants
bénéficient, pendant leur séjour au centre,
de programme d’éducation, de culture et de
formation qui tiennent compte de leurs
niveaux scolaires.

Section VI
L’assistance ultérieure
Article 33 - l’assistance ultérieure des
enfants tend à:
1-Procurer les conditions propices à
l’intégration de l’enfant dans le tissu
social,
2-Contanter les structures administratives
des autres départements ministériels
concernés par l’éducation ou la formation
professionnelle ou l’emploi des enfants,
pour faciliter la réintégration, la formation,
l’éducation, le logement, la santé et
l’enseignement des enfants

Article 29 - Les enfants suivent des cours
d’alphabétisation et de rattrapage, et
suivent obligatoirement des séances de
culture physique après avoir subi des
examens médicaux attestant qu’ils ne sont
atteints d’aucune maladie. Les programmes
d’enseignement général se déroulent dans
les différents centres tout au long de
l’année
scolaire
et
à
l’extérieur
conformément
aux
programmes
d’enseignement adoptés par le ministère
chargé de l’éducation.

Section VI
Le contrôle continu

421

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

1056

et scolaires en coordination avec les
autorités judiciaires compétentes après
consultation de la direction du centre
- Les infractions commises par les enfants
Dans ce dernier cas, le conseil pédagogique
se réunit avec la même formation en tant
que conseil de discipline et un enfant, qui
s’est distingué par sa bonne conduite, est
désigné pour représenter les enfants Sa
voix est consultative

Article 34 - Le contrôle continu consiste à
faire subir des tests périodiques aux enfants
sur
les
différentes
matières
de
l’enseignement général et de la formation
professionnelle sous la direction des
éducateurs, Ces tests se présentent sous
forme d’interrogations écrites ou orales,
avec l’attribution de notes d’évaluation de
la conduite et du comportement de chaque
enfant dans le groupe par le directeur du
centre

Article 38 - Le conseil pédagogique peut
décerner aux enfants les récompenses
suivantes:
1- Un certificat d’appréciation: à l’enfant
qui se distingue par sa bonne conduite et
son bon comportement ,
2- Un certificat de distinction: à l’enfant
ayant la meilleure moyenne annuelle,
3- Un certificat de considération: à l’enfant
classé deuxième par rapport à la
moyenne générale annuelle,
4- Un certificat d’encouragement: à
l’enfant classé troisième par rapport à la
moyenne générale annuelle
Article 39 - Les sanctions disciplinaires à
caractère pédagogique qui peuvent être
infligées aux enfants sont les suivantes:
- Observation: à tout enfant ayant une
moyenne inférieure à 10 et supérieur à 7
dans une matière
- Avertissement: à tout enfant ayant une
moyenne trimestrielle de 5 à 7 sur 20,
- Blâme: à tout enfant ayant une moyenne
inférieurs à 5 sur 20,

Article 35 - Les enfants évoluent dans les
catégories de l’enseignement général et
dans les cycles de la formation
professionnelle en fonction des résultats du
contrôle continu Le conseil pédagogique
statue sur les résultats définitifs
Chapitre VII
Les récompenses et la discipline
Section I
Composition du conseil pédagogique
Article 36 - Le conseil pédagogique de
chaque centre de rééducation des enfants
en conflit avec la loi compose:
- Du directeur du centre ou son
représentant parmi les membres: président,
- Des surveillants généraux: membres,
- D’un psychologue: membre
- D’un responsable de la section: membre,
- Des agents qui s’occupent de l’enfant:
membres
Section II
Les attributions du conseil pédagogique
Article 37 - Le conseil pédagogique se
réunit obligatoirement au moins une fois
par semaine et aussi souvent que nécessaire
sur initiative du directeur du centre ou du
tiers de ses membres pour statuer sur ce qui
suit:
- L’étude des cas des enfants,
- L’évaluation des résultats scolaires et
professionnels des enfants,
L’approbation
des
permissions
hebdomadaires et exceptionnelles à
l’occasion des fêtes religieuses nationales

Article 40 - Le conseil pédagogique se
réuni en tant que conseil de discipline pour
infliger après audition de l’enfant
concerné, les sanctions se rapportant au
comportement selon les degrés suivants:
1- Le reproche et l’avertissement avec
inscription au dossier: est adressé au
contrevenant qui est averti des
conséquences de sa persistance à
l’infraction

422

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

2- L’accomplissement
d’un
travail
supplémentaire au profil du groupe,
3- La privation de l’enfant de permission et
d’une seule visite
Article 41 - L’administration du centre
peut infliger, après l’autorisation du juge
des enfants compétent, et d’une manière
temporaire, en cas de fuie ou de non retour
après la permission des sanctions classées
comme suit

1056

Article 44 - Les personnes qui peuvent
visiter l’enfant sont:
1- Les parents et les ascendants
2- Les frères et soeurs,
3- les oncles,
4- Les tantes ,
5- Le beau père et la belle mère,
6- Le tuteur légal,
7- Les gendres du premier degré,
8- Une personne ayant une relation avec
l’enfant agréée par le directeur du
centre, pour celui qui n’a par de parents
dans la localité
9- Toute personne physique ou morale
autorisée par le juge des enfantes
compétent

1- La privation de permission et de deux
visites successives,
2- Le déplacement du régime ouvert ou
semi - ouvert vers le régime de la prise
en charge intensive après approbation
du directeur du centre

Chapitre IX
Dispositions finales
Article 45 - Sont abrogées les dispositions
antérieurs contraires au présent arrêté
Article 46 - Le Directeur de
l’Administration Pénitentiaire et des
Affaires Pénales est chargé de l’exécution
du présent arrêté qui sera publiée au
Journal Officielle de la République
Islamique de Mauritanie
Ministére de l’interieur, des Postes et
Télécommunications

Les sanctions visées au présent article
peuvent être révisées ou modifiées par le
juge des enfants compétent
Article 42 - Les tuteurs sont informés des
récompenses décernées aux enfants sous
leur tutelle et des sanctions qui leur sont
infligées
L’administration du centre doit informer la
Direction de l’Administration Pénitentiaire
et des Affaires Pénales toutes les fois que
l’état ou la situation de chaque enfant subit
des changements

Actes Divers
Décret n°096 -2003 du 06 Octobre 2003
Portant nomination aux grades supérieurs
de deux (02)officiers de la Garde Nationale

Chapitre VIII
Le système des visites
Article 43 - Les proches de l’enfant
peuvent lui rendre visite à l’intérieur du
centre, hors les périodes des études et de la
formation, après présentation d’une carte
d’identité nationale ou autre pièce qui
justifie leur identité

Article Premier - Sont nommés aux
grades de capitaine à compter du 1er
Octobre 2003 les officiers dont les grades,
noms et Matricules figurent au tableau ci après
- Lieutenant Sidi Mahmoud Ould Taleb
Hamady
Mle 6180
- Lieutenant Mohamed Said Ould Med
Lemine
Mle 6142

423

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

Article 2 - Le présent décret sera publié au
journal officiel

1056

techniques Ce montant, imputable sur
l’exercice 2003, Budget 1, Titre
26,Chapitre 24, sous chapitre 01, partie 06,
paragraphe 02 est payable en une seule
tranche et sera viré au compte n°430220
ouvert au nom de l’hôpital au trésor

Ministère des Finances
Actes Divers
Décision n°2003 - 414 du 30 Juin 2003
portant versement de la contrepartie
allouée à l’Hôpital de Dar Naim (HCZ) au
titre de l’exercice 2003
Article 1er - Est autorisé le versement de la
somme de 110.000.000 UM (cent dix
millions d’ouguiyas) au profit de l’Hôpital
de Dar Naim (HCZ) au titre de l’exercice
2003.
Article 2- Ce montant imputable au budget
de l'état, l’exercice 2003, titre 26 chapitre
01, sous chapitre 03, partie 6, article 9,
paragraphe 01; est payable en quatre
tranches, et sera versé dans le compte
n°4303220 ouvert dans les livres du trésor
public au nom de l’Hôpital de Dar Naim
(HCZ).
Article 3- Le Directeur du Budget et des
Comptes et Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne , de
l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au Journal officiel.

Article 2- Le Directeur du Budget et des
Compte et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés chacun
en ce qui le concerne de l’exécution de la
présente décision qui sera publié au journal
officiel

Décision n°2003 - 417 du 02 Juillet 2003
portant versement de la contrepartie
allouée au projet RCI/CMAP au titre de
l’exercice 2003
Article 1er: Est autorisé le versement de la
somme de 39 920 000 UM (trente neuf
millions neuf cent vingt mille)au profit du
projet «Renforcement des Capacités
Institutionnelles du Centre Mauritanien
d’Analyse Proclitique(CAMP) au titre de
l’exercice 2003
Article 2: Ces montants, imputables au
budget de l'état, exercice 2003, suivant les
rubriques budgétaires indiquées au tableau
suivant sont payables en quatre tranches
suivant le programme d’utilisation élaboré
par le Ministére des Affaires Economiques
et du Développement, et seront versés dans
le compte n°00573411400 ouvert dans les
livres de la BCI au nom du projet

Décision n°2003 - 415 du 30 Juillet 2003
portant versement de la contrepartie
allouée à l’Hôpital Cheikh Zayed au titre
de l’année 2003.
Article 1er - Il est mis à la disposition de
l’Hôpital Cheikh Zayed un montant de
Quarante millions d’Ouguiya (40.000.000
UM)au titre des frais relatifs à la
maintenance et à l’entretien de matériels
Intitulé du projet
Titre
CH S/CH Part
Art
Paragraphe Montant
39.920.000
RCI/CAMP
17 01
03
1
6
02.
2.500.000
17 01
03
1
6
04
3.400.000
17 01
03
2
1
01
3.000.000

424

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17

01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01
01

03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03
03

2
2
2
2
2
2
2
2
2
6
6
6
6

1
1
1
3
4
5
5
6
6
04
04
6
6

1056

02
06
07
09
03
02
04
03
09
02
03
01
01

3.000.000
2.900.000
500.000
700.000
3.420.000
3.000.000
3.000.000
5.000.000
500.000
5.500.000
3.000.000
4.000.000
1.000.000

du Trésor Public au nom de la Cour des
Comptes

Article 3 - Le Directeur du Budget et des
Comptes et Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au journal officiel

Article 3- Le Directeur du Budget et des
Comptes et Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargé, chacun
en ce qui le concerne , de l’exécution de la
présente décision qui sera publiée au
Journal officiel

Décision n°2003 - 418 du 02 Juillet 2003
portant versement de la contrepartie
allouée à la Cour des Comptes au titre de
l’exercice 2003

Décision n°2003 - 419 du 02 Juillet 2003
portant versement de la contrepartie
allouée au programme national de lutte
contre la Tuberculose et la Lèpre au titre de
l’exercice 2003
Article 1er - Est autorisé le versement de la
somme de 24.000.000 UM (vingt millions
d’ouguiyas)
au profit du programme
National de lutte contre la Tuberculose et
la Lèpre au titre de l’exercice 2003
Article 2- Ces montants imputables au
budget de l'état, exercice 2003, suivant les
rubriques indiquées au tableau suivant sont
payables en quatre tranches et seront versés
dans compte n°81536/ 3 ouvert dans les
livres de la BNM

Article 1er - Est autorisé le versement de la
somme de 20.000.000 UM (vingt millions
d’ouguiyas) au profit de la Cour des
Comptes au titre de l’exercice 2003
Article 2- Ce montant imputable au budget
de l’état exercice 2003, titre 08 chapitre 01,
sous chapitre 02, partie 6, article 4,
paragraphe 01 est payable en quatre
tranche suivant le programme d’utilisation
élaboré par le Ministère des Affaires
Economiques et du Développement, et sera
versé dans le compte ouvert dans les livres

Intitulé
Titre
Prog National de Lutte c/Tuberculose
& Lépre

CH

425

S/CH Part

Art Parag

Montant
24.000.000.

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

26
26
Article 3- Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne , de
l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au Journal officiel
Décision n°2003 - 420 du 03 Juillet 2003
portant versement de la contrepartie
allouée au projet de Gestion des parcours
et Développement de l’Elevage au titre de
l’exercice 2003

1056

04 05
6
4
01
10.000.000.
04 05
6
9
01
14.000.000
sept millions d’ouguiyas) au profit du
projet
Gestion
des
parcours
et
Développement de l’Elevage au titre de
l’exercice 2003
Article 2- Ce montant imputable au budget
de l'état, exercice 2003, suivant les
rubriques indiquées au tableau suivant est
payable en quatre tranches et sera versé
dans le compte n°00460211240 ouvert à la
BCI au nom du projet: Gestion des
parcours et Développent de l’Elevage

Article 1er - Est autorisé le versement de la
somme de 47.000.000 00 UM (quarante
Intitulé
Gestion
d’Elevage

des

Titre

CH

S/CH Part

Art

Parag

Montant
47.000.000.00

22
22
22
22

03
03
03
03

03
03
03
03

6
3
5
9

02
09
04
01

14.000.000.00
10.000.000.00
18.000.000.00
5.000.000.000

Parcours
1
2
2
6

Article 3- Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne , de
l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au Journal officiel.

Article 2- Cette dépense imputable au
budget de l’état Gestion 2003, Budget1,
titre 99 chapitre 01, sous chapitre 01, partie
2, article 7, paragraphe 15; ce montant
devra être viré au compte BAMIS
n°010126863/PQE ouvert au nom de
l’AMEXTIPE

Décision n°2003 - 422 du06 Juillet 2003
Mettant un montant à la disposition de
l’AMEXTIPE un titre de financement de
travaux de construction d’un centre de
santé de Type A à Tevragh Zeina

Article 3- Le Directeur du Budget et des
Comptes et le Directeur du Trésor et de la
Comptabilité Publique sont chargés,
chacun en ce qui le concerne , de
l’exécution de la présente décision qui sera
publiée au Journal officiel

Article 1er - Est autorisé le versement de la
somme d’un montant de Cinquante Trois
Millions ( 53.000.000 00 UM ) au profit de
l’Agence Mauritanienne d’Exécution des
Travaux d’intérêt Public au titre de
financement des travaux de construction
d’un centre de santé de type A à Tevragh
Zeina

Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Divers
Décret n°2003 - 075 du 13 Octobre 2003
portant nomination d’un Directeur
Régional Maritime au Ministére des
Pêches et de l’Economie Maritime

426

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

Article 1er - Est nommé Directeur à la
Direction Régionale et Maritime :
Monsieur ETHMANE OULD SALEM,
Administrateur civil
Article 2- Le présent décret sera publié au
journal officiel

1056

Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/11/2003 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott
consistant en un TERRATN de forme rectangulaire
d’une contenance de (01a et 20ca), connu sous le
nom du lot n° 515 ilot C. Carrefour, et borné au
nord par Le lot 516 , à l’est par une rue s/n, au

IV - ANNONCES
RECEPISSE N° 0153 du 30 Septembre
2003 portant déclaration d’une association
dénommée « Association pour l’Amitié
Sénégalo - Mauritanienne »
Par le présent document, Monsieur Kaba
Ould Alewa Ministre de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications délivre aux
personnes désignées ci - après, le récépissé
de déclaration de l’association citée ci dessus.
Cette association est régie par la loi 64-098
du 09 Juin 1964 et ses textes modificatifs
notamment la loi 73-007 du 23 Janvier
1973 et la loi 73 - 157 du 02 Juillet 1973
sur les Associations.
BUT DE l’ASSOCIATION :.
Consolider les rapports d’amitié entre les
deux peuples
Siège de l’Association : Nouakchott
Durée de l’Association : indéterminée
COMPOSITION DU BUREAU
EXECUTIF
Président : Serigne N’dong
Vice Président : Mohamed El Moctar Ould
Mohamed Abderrahmane
Secrétaire Générale : Aicha Mint Chighaly
Trésorier : Khalifa Cissé.

sud par une place publique et à l’ouest par le
lot 514
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Brahim Ould N’Dah.
suivant réquisition du 24/07/2003, n° 1450.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 06/10/2003 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott
consistant en un TERRATN de forme rectangulaire
d’une contenance de (01a et 80ca), connu sous le
nom du lot n° 1100 ilot Sect. 6 Arafat, et borné au
nord par Les lots 1099 et 1101 , à l’est par le lot

1102, au sud par une rue s/n et à l’ouest par le
lot 1098
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Itawal Oumrou Ould Ahmed.
suivant réquisition du 21/04/2003, n° 1419.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
AVIS DE BORNAGE
Le 15/11/2003 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott
consistant en un TERRATN de forme rectangulaire
d’une contenance de (03a et 00ca), connu sous le
nom des lots n° 733 et 733 bis ilot C. Carrefour, et
borné au nord par une rue s/n , à l’est par le lot

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

AVIS DE BORNAGE
Le 15/11/2003 à 10 heures, 30 MN DU MATIN, Il
sera procédé, au bornage contradictoire d’un
immeuble situé à Arafat/ Wilaya de Nouakchott
consistant en un TERRATN de forme rectangulaire
d’une contenance de (01a et 80ca), connu sous le
nom du lot n° 8 ilot Sect.1 EXT Arafat, et borné au
nord par Le lot 10 , à l’est par le lot n°9, au sud

735, au sud par les lots 734 et 734 bis et à
l’ouest par une rue s/n.
Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Emad Ould Mohamed.
suivant réquisition du 24/07/2003, n° 1451.

par le lot n°6 et à l’ouest par une rue s/n.

427

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

Dont l’immatriculation a été demandée par le Sieur
Taleb Ahmed Ould Ahmedou.
suivant réquisition du 27/04/2003, n° 1424.
Toute personnes intéressées sont invitées à y
assister ou à s’y faire représenter par un mandataire
nanti d’un pouvoir régulier .

1056

Toutes personnes intéressées sont admises à
former
opposition
à
la
présente
immatriculation , ès mains du Conservateur
soussigné, dans le délai de trois mois, à
compter de l’affichage du présent avis, qui
aura lieu incessamment en l’auditoire du
Tribunal de 1ere instance de Nouakchott

LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

Le Conservateur de la Propriété foncière

DE DEMANDE D’IMMATRICULATION

Avis de Perte

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES
DROITS FONCIERS

IL set porte a la connaissance du public, la
perte du titre foncier 7186 du Cercle du
Trarza, au nom de Monsieur Ahmed Ould
Sid’Ahmed, domicilié à la SOCOGIM
Tévragh Zeina, Lot n° 87, Téléphone 6305210
Nktt.

Au Livre foncier du cercle du Trarza ...
Suivant réquisition, n° 1978
déposée
le
12/10/2003 , Le Sieur Bechir Ould
Sid’Ahmed,
Il a demandé l’immatriculation au livre
foncier du cercle du Trarza, d’un immeuble
urbain bâti, consistant en un terrain de forme
rectangulaire, d’une contenance totale de (01ar
et 80ca), situé à Arafat Wilaya de Nouakchott,
connu sous le nom du lot n° 1096 Ilot Sect 5
Ext. Arafat, et borné au nord par Le Lot 1094,
à l’est par les lots 1098 et 1099, au sud par une
rue s/n à l’ouest par une rue s/n.
il déclare que ledit immeuble lui appartient en
vertu d’un acte administratif
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns
droits ou charges réels, actuels ou éventuels
autres que ceux-ci après détaillés, savoir

LE NOTAIRE

Avis de Perte
IL set porte a la connaissance du public, la
perte du titre foncier n°141 et 160 de la Bai du
Lévrier, objet des lots n°s 10 et 11 de L’îlot F 2 appartenant au Sieur Sen Abdou Kerim
demeurant à Saint - Louis.
LE NOTAIRE
MAITRE ISHAGH OULD AHAMED MISKE

428

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois
POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS

429

1056

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 15 Octobre 2003

1056

Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

---------------------

( Mauritanie)

UM

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

Abonnements . un an
4000 UM

Etrangers

Achats au numйro /
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

430

5000 UM
200 UM

