JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
N° 1057

30 Octobre 2003

45 иme annйe
SOMMAIRE
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE
Actes Divers
28 Août 2003
25 septembre 2003
l’ordre
15 octobre 2003

Décret n°89 - 2003 portant nomination d’un conseiller au cabinet du
Président de la République.
431
Décret n°092 - 2003 portant nomination à titre exceptionnel dans
du Mérite National ( Istihqaq El Watani L’Mauritani).
Décret n°097 - 2003 portant observation d’un deuil national.

Ministére de l’interieur des Postes et Télécommunications
Actes Réglementaires

431
431

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie15 Novembre 2003

28 septembre 2003

Actes Divers
22 août 2001
29 septembre 2003

09 octobre 2003

09 octobre 2003

1058

Arrêté n° R - 01563 fixant les attributions du Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications et portant
délégation de signature.
431
Arrêté n° 0310 portant révocation d’un (1) sous - officier de la Garde
Nationale.
432
Arrêté conjoint n° R - 01617 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « ABOU
HOURAYRATA ».
433
Arrêté conjoint n° R - 01769 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé
« CHEIKH MOUSSA ».
433
Arrêté conjoint n° R - 01770 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement d’enseignement privé dénommé « GROUPEMENT
SCOLAIRE NATIONS ».
433

Ministère des Mines et de l’Industrie
Actes Divers
05 Août 2003

07 août 2003

29 septembre 2003

29 septembre 2003

Arrêté n° R - 647 portant autorisation d’installation de deux
boulangeries à Nouakchott.

434

Arrêté n° R - 650 portant autorisation d’installation d’une unité
industrielle de traitement d’eau potable.

434

Arrêté n° R - 01565 autorisant la SNIM à céder des substances
explosives au profit du Génie Militaire.

435

Arrêté n° R - 01566 portant autorisation d’établir et d’exploiter un
dépôt temporaire superficielle de substances explosives dans la zone de
Lout ( Wilaya du Tagant) au profit du Génie Militaire.
435

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
09 octobre 2003

Arrêté n° R - 01771 instituant une commission administrative paritaire
des corps de l’enseignement secondaire, technique et supérieur. 436
III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

430

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

1057

jours sera observé à compter de ce jour sur
toute l’étendue du territoire national.

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

Actes Divers
Décret n°89 - 2003 du 28 Août 2003
portant nomination d’un conseiller au
cabinet du Président de la République.

Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministére de l’interieur des Postes et
Télécommunications

Article premier - Monsieur Mohamed
Fadel ould Dah est nommé conseiller au
Cabinet du Président de la République.

Actes Réglementaires
Arrêté n° R - 01563 du 28 septembre 2003
fixant les attributions du Secrétaire Général
du Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et portant délégation
de signature.

Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Décret n°092 - 2003 du 25 septembre 2003
portant nomination à titre exceptionnel
dans l’ordre du Mérite National ( Istihqaq
El Watani L’Mauritani).

Article premier - Monsieur Mohamed El
Hadi Macina, Secrétaire Général du
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications est chargé sous
l’autorité du Ministre, du contrôle et du
fonctionnement
de
l’ensemble
de
l’administration du département et
notamment des questions suivantes :

Article premier - Est nommé à titre
exceptionnel dans l’ordre du Mérite
National ( Istihqaq El Watani L’Mauritani)
au grade de :
Officier :

- coordination et contrôle de toutes les
directions, services et organismes du
département ;

Monsieur Philippe Guyon Le Bouffy,
représentant et Directeur du Programme
Alimentaire Mondial en Mauritanie.

- centralisation du courrier adressé au
département et attribution du courrier aux
directions et services ;

Article 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

- études et examens préalables des projets
de correspondance et d’actes administratifs
soumis à la signature du Ministre ;

Décret n°097 - 2003 du 15 octobre 2003
portant observation d’un deuil national.
Article premier - Suite au décès de Maître
Moktar ould Daddah, ancien Président de
la République, un deuil national de trois
431

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

- études et examens préalable avec les
services de toutes les questions à soumettre
au Ministre ;
- contrôle de l’exécution des décisions des
Ministres ;

1057

- les communiqués à la Radio et à la
Télévision ;
- les ampliations des arrêtés et des
décisions et circulaires ministérielles ;
- préside les réunions de la commission
départementale des marchés ;

- gestion des crédits ;
- gestion du personnel, des biens, meubles
et immeubles affectés aux départements ;

- il vise tous les marchés du ministère, des
collectivités locales de l’EMGN et de
DGSN relevant de la compétence de la
commission départementale avant leur
soumission à l’approbation du Ministre.

Article 2 - Délégation est donné à
Mohamed El Hadi Macina, Secrétaire
Général du Ministère de l’Intérieur, des
Postes et Télécommunications, à l’effet de
signer :

Article 3 - La signature de Monsieur
Mohamed El Hadi Macina sera
communiquée en spécimen double, à
l’ordonnateur - délégué et au contrôle
financier.

- toutes les pièces comptables ;
- des ordres de mission et feuilles de
déplacement de tous les fonctionnaires et
agents relevant du Ministère de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications pour les
déplacements effectués à l’intérieur du
pays ;

Article 4 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieures contraires au
présent arrêté notamment l’arrêté n° R00183 du 29 janvier 2003.

- les correspondances à l’exception de
celles qui sont adressées au Président de la
République, au Premier Ministre, aux
Ministres, aux organismes internationaux
et de celles qui sont destinées aux autorités
administratives : walis, hakems, chefs
d’arrondissement ayant une portée
générale ;

Article 5 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Actes Divers
Arrêté n° 0310 du 22 août 2001 portant
révocation d’un (1) sous - officier de la
Garde Nationale.

- les notes de services ;
Article premier - Est révoqué du corps de
la Garde Nationale à compter du 1er avril
2001 pour faute grave ( gifle un officier) le
brigadier Ba Oumar, Mle 6670.

- les bons de commandes ;
- les bordereaux d’envoi ;
- les originaux des télégrammes, télex et
messages RAC ;

Article 2 - L’intéressé aura droit au
remboursement des retenues pour pension.

- les réquisitions de transports ;
432

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

Article 3 - Le certificat de bonne conduite
ne lui sera pas délivré.
Article 4 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

1057

Article 2 - Toute contravention aux
dispositions de décret n°82.015bis du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.

Arrêté conjoint n° R - 01617 du 29
septembre 2003 portant autorisation
d’ouverture
d’un
établissement
d’enseignement privé dénommé « ABOU
HOURAYRATA ».

Article 3 - Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministère de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article premier - Monsieur Touré Amadou,
né en 1950 à Rosso, est autorisé à ouvrir,
un établissement d’enseignement privé
dénommé « ABOU HOURAYRATA ».

Arrêté conjoint n° R - 01770 du 09 octobre
2003 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « GROUPEMENT SCOLAIRE
NATIONS ».

Article 2 - Toute contravention aux
dispositions de décret n°82.015bis du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.

Article premier - Monsieur Mohamedou
ould Mounah né en 1967 à Chinguitti, est
autorisé à ouvrir un établissement
d’enseignement
privé
dénommé
« GROUPEMENT
SCOLAIRE
NATIONS ».

Article 3 - Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministère de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Article 2 - Toute contravention aux
dispositions de décret n°82.015bis du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
Article 3 - Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du Ministère de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.

Arrêté conjoint n° R - 01769 du 09 octobre
2003 portant autorisation d’ouverture d’un
établissement
d’enseignement
privé
dénommé « CHEIKH MOUSSA ».
Article premier - Monsieur Samba
N’Biobo né en 1972 à Take - Take est
autorisé à ouvrir, un établissement
d’enseignement privé dénommé «
CHEIKH MOUSSA ».

433

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

1057

services compétents de l’industrie, du
travail et de la santé.
Ministère des Mines et de l’Industrie

Article 5 - Monsieur Mohamed Ali ould
Wedady est tenu de respecter la
réglementation en vigueur notamment les
dispositions du décret n°85.164 du
31/7/1985
portant
application
de
l’ordonnance n°84.020 du 22/1/1984 et
celles de l’arrêté n° R - 660 du 6/9/2000.

Actes Divers
Arrêté n° R - 647 du 05 Août 2003 portant
autorisation
d’installation de deux
boulangeries à Nouakchott.
Article premier - Monsieur Mohamed Ali
ould Wedady est autorisé à installer dans
un délai de 6 mois à compter de la date de
signature du présent arrêté et sous réserve
du respect de toutes ses dispositions deux
boulangeries à Nouakchott.

Article 6 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l’Industrie est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.

1 boulangerie secteur 5 Arafat n°209
1 boulangerie : Dar Naim H13 n° 1299

Arrêté n° R - 650 du 07 août 2003 portant
autorisation d’installation d’une unité
industrielle de traitement d’eau potable.

Article 2 - Monsieur Mohamed Ali ould
Wedady est tenu d’employer 15
travailleurs permanents dans chaque
boulangerie.

Article premier - La Mauritanienne de
Traitement et de Distribution d’eau potable
( MTDEP) est autorisée à compter de la
date de signature du présent arrêté, à
installer dans un délai d’un an, une unité
industrielle de traitement et filtration d’eau
potable à Nouakchott conformément aux
dispositions de l’article premier du décret
n°85.164 du 31 juillet 1985 portant
application de l’ordonnance n°84.020 du
22 janvier 1984 soumettant à autorisation
ou déclaration préalable l’exercice de
certaines activités industrielles.

A cet effet, il doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois
qui suivent la date de mise en exploitation
de ses boulangeries, une attestation de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale,
justifiant l’emploi de ces travailleurs, faute
de quoi, l’autorisation lui sera retirée.
Article 3 - Monsieur Mohamed Ali ould
Wedady est tenu de respecter une distance
minimale de 500m vis à vis de toute
boulangerie précédemment installée.

Article 2 - La Mauritanienne de Traitement
et de Distribution d’eau potable ( MTDEP)
est tenue d’employer 10 travailleurs
permanents dans cette unité.

Article 4 - Monsieur Mohamed Ali ould
Wedady est tenu de se soumettre à toute
visite ou inspection demandée par les

434

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

1057

A cet effet, elle doit présenter au Ministère
chargé de l’Industrie dans les trois (3) mois

explosives par la SNIM au profit du Génie
Militaire suivant les quantités ci - après :

qui suivent la date de mise en exploitation
de l’unité, une attestation de la Caisse
Nationale de Sécurité Sociale, justifiant
l’emploi de ces travailleurs, faute de quoi,
l’autorisation lui sera retirée.

- mille sept cent ( 1700) kg de nitrate ;
- quinze mille mètres de cordeaux
détonnants ;
- cent cinquante ( 150) kg d’explosifs en
plastique ;
- cinq cent détonateurs électriques.

Article 3 - La date de mise en exploitation
effective prévue à l’article 2 ci - dessus,
doit être communiquée au Ministère chargé
de l’Industrie dès le démarrage de l’unité.

Article 2 - Cette autorisation est valable
pour une cession une seule fois à partir de
Zouéïrate
suivant
l’itinéraire :
zouérate/Akjoujt/Nouakchott/dépôt à Lout
( Tagant).

Article 4 - La Mauritanienne de Traitement
et de Distribution d’eau potable ( MTDEP)
est tenue de se soumettre à tout contrôle
exigé par les services de l’industrie et est
également tenue de se soumettre aux
dispositions du décret n°85.164 du
31/07/1985
portant
application
de
l’ordonnance 84.020 du 22/1/1984.

Article 3 - La validité de la présente
autorisation est de trois (3) mois à compter
de sa date de délivrance.
Article 4 - La SNIM et le génie militaire
sont tenus de se conformer aux
dispositions de la loi n°99.013 du 23 juin
1999, de l’ordonnance n°85.156 du 23
juillet 1985 et de la circulaire
interministérielle n°001 en date du 02 août
1993.

Le non - respect de la réglementation
industrielle en vigueur entraîne le retrait de
cette autorisation.
Article 5 - Le Secrétaire Général du
Ministère des Mines et de l’Industrie est
chargé de l’exécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel.

Article 5 - Cette autorisation porte le n°158
du registre spécial tenu à la Direction des
Mines et de la Géologie.
Article 6 - Les Secrétaires Généraux des
Ministères de la Défense Nationale, de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications et des Mines et de
l’Industrie sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.

Arrêté n° R - 01565 du 29 septembre 2003
autorisant la SNIM à céder des substances
explosives au profit du Génie Militaire.
Article premier - La présente autorisation
est accordée pour la cession de substances

435

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

1057

explosives devront être exclusivement
utilisées par le génie militaire pour les
besoins de délitage des passes dans les
wilayas du Tagant, de l’Assaba et en
Adrar.

Arrêté n° R - 01566 du 29 septembre 2003
portant autorisation d’établir et d’exploiter
un dépôt temporaire superficielle de
substances explosives dans la zone de Lout
( Wilaya du Tagant) au profit du Génie
Militaire.

Article 6 - IL sera interdit de fumer,
d’apporter du feu ou d’en allumer à
l’intérieur ou à proximité du dépôt, ainsi
que
d’y introduire des
matières
inflammables, des objets en fer, des
systèmes d’éclairage à flamme ou d’autres
objets susceptibles de provoquer des
étincelles. Cette interdiction sera affichée
sur la porte du dépôt.

Article premier - Il est accordé au génie
militaire une autorisation d’établir et
d’exploiter un dépôt temporaire superficiel
de substances explosives dans la zone de
Lout ( Wilaya du Tagant) pour les besoins
de délitage des passes dans les wilayas du
Tagant, de l’Assaba et de l’Adrar dans le
cadre des travaux de désenclavement.

Article 7 - La surveillance du dépôt sera
assurée en permanence. Le logement du
gardien sera défilé par rapport au dépôt.

Article 2 - Le dépôt est autorisé pour
contenir les quantités ci - après :

Article 8 - Le dépôt sera entouré d’une
diguette de 2m de hauteur située à 5m au
moins des murs des deux magasins. Cette
diguette sera munie d’une porte
cadenassée.

- deux mille six cent ( 2600) kg de Nitrate ;
- cinq cent (500) kg d’explosifs plastiques ;
- vingt et un mille ( 21.000) mètres de
cordeaux détonnants ;
- neuf cent (900) détonateurs électriques.

Article 9 - Le sol sera débroussaillé dans
un rayon de 50m au tour du dépôt et le
gardien aura à sa disposition au moins un
extincteur dont l’état de fonctionnement
sera vérifié tous les trois (3) mois.

Article 3 - Le dépôt sera constitué d’un
magasin de 2x3 m pour les explosifs et un
magasin de 2x2m pour les détonateurs et
accessoires distants de 25 mètres l’un de
l’autre.

Article 10 - Le permissionnaire devra, s’il
constate la disparition de toutes ou partie
des substances explosives du dépôt, en
faire la déclaration, dans les 24 heures,
auprès des autorités administratives les
plus proches et de la Direction des Mines
et de la Géologie.

Article 4 - Le permissionnaire tiendra un
registre régulier des mouvements dans le
dépôt. Ce registre sera tenu à la disposition
des agents habiletés au contrôle du dépôt.
Article 5 - Toutes les manipulations
doivent être effectuées par un agent
habileté à cet effet et les substances
436

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

1057

Article 11 - La validité de la présente
autorisation est de six (6) mois à compter
de sa date de délivrance.
Article 12 - Cette autorisation porte le
n°157 du registre spécial tenu à la
Direction des Mines et de la Géologie.

- Sidi Brahim ould Mohamed Ahmed,
Secrétaire Général du Ministère de
l’Education Nationale ;
 Dr Abdellahi ould Mohamed ould
Awah, Directeur du Personnel, membre
chargé du Secrétariat de la Commission,
professeur.

Article 13 - Les Secrétaires Généraux des
Ministères de la Défense Nationale, de
l’Intérieur,
des
Postes
et
Télécommunications et des Mines et de
l’Industrie sont chargés, chacun en ce qui
le concerne, de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
Arrêté n° R - 01771 du 09 octobre 2003
instituant une commission administrative
paritaire des corps de l’enseignement
secondaire, technique et supérieur.
Article premier - Une Commission
administrative paritaire commune est
instituée pour les fonctionnaires des corps
de l’Enseignement Secondaire, Technique
et
Supérieur
conformément
aux
dispositions du décret n°94.087 du 14
septembre 1994 fixant l’organisation et le
fonctionnement
des
commissions
administratives
paritaires
des
fonctionnaires de l’Etat et des textes
subséquents.
Article 2 - Elle fonctionnera conformément
aux dispositions du décret sus visé et celles
du
règlement
intérieur type des
commissions administratives paritaires.
Article 3 - Cette commission est composée
ainsi qu’il suit :

Représentant des personnels
- Mohamed Vadel ould Beheide,
professeur
- Mohamed Lemine dit Saadna ould Nafe,
professeur
Article 4 - Les membres de la commission
administrative paritaire exercent un mandat
de trois ans renouvelable.
Article 5 - Le présent arrêté prend effet à la
date de sa signature et sera publié au
Journal Officiel.
III.- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION

ERRATUM
journal officiel n° 1055 du 30 Septembre
2003 , page 411,
Avis de Bornage , au nom de MOHAMED
OULD LIMAM.
- Lire : 15/10/2003 à 10 heures
- Au lieu du : 30/09/2003 à 10 heures
Le reste sans changement.
LE CONSERVAREUR DE LA PROPRIETE
FONCIERE

BRAHIM OULD ABDELLAHI OULD RAVE

IV - ANNONCES

AVIS
l’étude de Maitre Ishagh Ould Ahmed
Miské informe qu’en vertu d’un acte de
cession signé le 27 Mars 2002.
Monsieur Mohamed El Moctar Ould El Hacen
agissant au nom et pour le compte de la
Société Général Gold International - S.A (GGI
- S.A) en vertu des pouvoirs qui lui sont
donnés par Monsieur Clifford G. Harding
déclare céder au nom de cette Société
l’ensemble des actions, intérêts, droits et biens
dans la Société Gualb Moghrein Mines

Représentant de l’administration :

437

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

d’Akjoujt en abrégé (GEMAK - SA), ainsi
que l’ensemble des permis de recherche au
nom de cette société ou dont elle est partie.
En vertu de quoi nous dressé le présent avis
pour être publié au Journal Officiel.

1057

AVIS
l’étude de Maitre Ishagh Ould Ahmed
Miské informe le public qu’en vertu d’une
convention signée le 27 Mars 2002 et dont
copie a été déposée au rang des minutes de
cette étude en vertu d’un acte de dépôt n°
9030/2003 du 07/10/2003 entre :
1 - La République Islamique de Mauritanie
représentée par son excellence Monsieur
Zeidane Ould Hmeida, Ministre des Mines et
de l’Industrie et son excellence Monsieur
Boidiel Ould Houmeid, Ministre des Finances
d’une part
et
2 - La Société WADI Al RAWDA pour les
investissements industriels société de droit
Emirati dont le siége est situé au 4004 Dubaï,
Emirats Arabes Unies
D’autre part
En vertu de cette convention l’Etat
Mauritanien cède à la Société WADI Al
RAWDA l’ensemble de ses actions dans la
Société Arabe des Mines de l’Inchiri SAMINE
soit 12.285 actions numérotées de 0 à 12.285.
En vertu de quoi nous dressé le présent avis
pour être publié au Journal Officiel.

Le Notaire

AVIS
l’étude de Maitre Ishagh Ould Ahmed
Miské informe le public que la Société Arabe
des Mines de L’Inchiri, a lors de l’Assemblée
Générale Extraordinaire du 12 Février 2002,
entériné 4 conventions de cession d’actions
signées entre la Société WADI RAWDA des
Emirats Arabes Unies avec l’Etat Mauritanien
d’une part et avec La Société Arabe
d’Investissement, d’autre part dans le capital
de la Société Arabe des Mines de L’Inchiri
en abrégé (SAMINE).
En vertu de quoi nous dressé le présent avis
pour être publié au Journal Officiel.

Le Notaire

AVIS
l’étude de Maitre Ishagh Ould Ahmed
Miské informe le public qu’en vertu d’une
convention signée le 31/10/2001 et dont copie
a été déposée au rang des minutes de cette
étude en vertu d’un acte de dépôt n°
9158/2003 du 13/10/2003 entre :
1 - La Société Général Gold International S.A (GGI - S.A) représentée par : Monsieur
.Brian Hughes, C.G Harding, B.J CASSON
d’une part
et
2 - La Société WADI RAWDA société de
droit Emirati dont le siége est situé au 4004
Dubaï, Emirats Arabes Unies, représentée par :
Monsieur Zein Aboubekrine Zoubeidy.
D’autre part
En vertu de cette convention La Société
Général Gold International - S.A (GGI - S.A)
cède à la Société WADI RAWDA l’ensemble
de son actif, ses intérêts, ses droits et
l’ensemble de tous ses biens dans la société
(GEMAK - SA) ainsi que dans tous les permis
de recherche miniers dont elle bénéfice en
Mauritanie.
En vertu de quoi nous dressé le présent avis
pour être publié au Journal Officiel.

Le Notaire

AVIS
l’étude de Maitre Ishagh Ould Ahmed
Miské informe le public qu’en vertu d’une
convention signée le 19 Mars 2002 et dont
copie a été déposée au rang des minutes de
cette étude en vertu d’un acte de dépôt entre :
1 - La Société Arabe d’Investissements S.A
société anonyme de droit Saoudien dont le
siège à Riad 11491 BP : 4009 Royaume
d’Arabie Saoudite représentée par : Docteur
Saleh El Houmeidane.
d’une part
et
2 - La Société WADI RAWDA société de
droit Emirati dont le siége est situé au 4004
Dubaï, Emirats Arabes Unies, représentée par :
Monsieur Zein Aboubekrine Zoubeidy.
D’autre part
En vertu de cette convention, La Société Arabe
d’Investissements S.A cède à la Société
WADI Al RAWDA l’ensemble de ses actions
dans le capital de la Société Arabe des Mines
de l’Inchiri SAMINE et représentant 7% du
capital de cette société.

Le Notaire

438

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

En vertu de quoi nous dressé le présent avis
pour être publié au Journal Officiel.

1057

IL set porte a la connaissance du public, la
perte du titre foncier 7186 du Cercle du
Trarza, au nom de Monsieur Ahmed Ould
Sid’Ahmed, domicilié à la SOCOGIM
Tévragh Zeina, Lot n° 87, Téléphone 6305210
Nktt.

Le Notaire

Avis de Perte

LE NOTAIRE

439

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

1057

ABONNEMENTS ET ACHAT

Paraissant les 15 et 30 de chaque mois

AU NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET ACHATS
Les annonces sont reзues au

AU NUMERO

service du Journal Officiel

S’adresser а la direction de l’Edition du

ordinaire

Journal Officiel; BP 188, Nouakchott

PAYS DU MAGHREB 4000

( Mauritanie)

UM

---------------------

440

Abonnements . un an
4000 UM

Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie 30ctobre 2003

L’administration decline toute

les achats s’effectuent exclusivement au

responsabilitй quant а la teneur

comptant, par chиque ou virement

des annonces.

bancaire

1057

Etrangers

Achats au numйro /
prix unitaire

compte chиque postal n° 391 Nouakchott
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

441

5000 UM
200 UM

