JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

30 Octobre 1989
31éme année

N° 739

SOMMAIRE
I. - LOIS & ORDONNANCES
Ordonnance n°89- 126 du 14 septembre 1989 JO 739 du 25 octobre 1989

Code des Obligations et des Contrats
Présentation :
Depuis sa promulgation et sa publication au Journal Officiel (numéro spécial en date du 25 octobre 1989), le Code des Obligat ions et des
Contrats n'a pas fait l'objet. à ce jour, d'une réduction ,publique ou privée, pour répondre au besoin constant ressenti par les divers utilisateurs:
justice, université, acteurs économiques, etc.
Cette édition ne répond pas, cependant, à ce seul souci:
1°- Elle présente le Code dans ces deux versions arabe et française d'une façon synoptique avec une concordance entre les articles,
permettant ainsi une lecture simultanée des deux versions, disposition recherchée par de nombreux utilisateurs, aussi bien à l'université que dans
les autres secteurs.
2° - Elle présente le texte corrigé de certaines fautes ou omissions évidentes, comme celles qui touchent la ponctuation ou l'orth ographe et qui
auraient pu faire l'objet de simples rectificatifs officiels.
3°- Cette correction rendue nécessaire, si l'on tient compte du souci de disposer d'un texte cohérent et applicable, en se referant indifféremment

à l'une ou l'autre des deux versions arabe et française, va parfois au -delà d'un simple rectificatif de forme pour toucher la formulation ou le
contenu même de la disposition, tout en restant attaché à la volonté du législateur et à la portée visée par le texte.
4° - Des observations accompagnent aussi le texte, soit pour expliquer les retouches qui y sont faites, soit pour clarifier ou com menter certaines
dispositions ;le tout faisant l'objet soit de simples mentions marginales, soit de renvois à l'annexe consacrée à ces observations.
Dans les différents cas, le texte original est rappelé.
Ainsi, ce travail constitue -t- il un effort personnel, qui n'oblige ni le magistrat, ni l’universitaire ou le chercheur. Il reste, toutefois, pratique et utile,
dans l'immédiat ou dans la perspective d'une révision du texte.

LIVRE PREMIER
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE PREMIER - La présente ordonnance régit toutes les questions se rapportant aux
contrats et aux obligations.
ARTICLE . 2 - La loi n'a pas d'effet rétroactif. elle ne peut disposer que pour l'avenir, et elle ne
petit être abrogée que par une autre loi.
ARTICLE . 3 - La personne qui devient Incapable en vertu d'une loi nouvelle demeure
confirmée dans ses actes antérieurs.
ARTICLE . 4 - Les nouvelles dispositions touchant la procédure s'appliquent immédiatement.
Toutefois, en matière de prescription, les règles concernant le point de départ,. la suspension et
l'interruption, sont celles déterminées par l'ancienne loi pour toute la période antérieure à l'entrée
en vigueur des nouvelles dispositions.
ARTICLE . 5 - Les preuves pré constituées sont soumises à la loi en vigueur, au moment où la
preuve est établie ou au moment où elle aurait dû être établie.
ARTICLE . 6 - En cas de conflit des lois, la loi mauritanienne est compétente pour qualifier la
catégorie à laquelle appartient le rapport de droit, objet du litige, en vue de déterminer la loi
applicable.
ARTICLE . 7 - L'état et la capacité des personnes sont régis par la loi de l’Etat auquel elles
appartiennent par la nationalité. Toutefois, si l'une des parties, dans une transaction pécuniaire
conclue en Mauritanie et devant y produire ses effets, se trouve être un étranger incapable et que
cette capacité soit le fait d'une cause obscure qui ne peut être facilement décelée par l'autre partie,
cette cause n'a pas d'effet sur sa capacité et sur la validité de la transaction.
ARTICLE . 8 - Le régime juridique applicable aux personnes morales étrangères,
sociétés ,associations ,établissements et autres est celui fixé par la législation de l’Etat où Mes ont
installé leur siège principal effectif.
Toutefois. si elles exercent leur activité principale cri Mauritanie. elles seront régies par la loi
mauritanienne.
ARTICLE . 9 - La loi mauritanienne relative au statut personnel est applicable aux époux si
l'un d'eux est mauritanien au moment de la conclusion du mariage.
ARTICLE . 10 - Les obligations contractuelles sont régies par la loi de l'Etat du domicile
commune des parties si elles résident ensemble. sinon, par la loi du lieu de conclusion du
contrat, à moins qu'il ne résulte de l'accord des parties ou des circonstances qu'une autre loi
s'applique.
ARTICLE . 11 - Les obligations non contractuelles sont soumises à la loi de l'Etat sur le
territoire duquel se produit le fait générateur de l'obligation.

ARTICLE . 12 - La personnalité commence avec la naissance accomplie de l'enfant vivant et
finit par la mort.
L'enfant conçu jouit des droits civils à la condition qu'il naisse vivant.
ARTICLE . 113 - La naissance et le décès sont établis par les registres à ce destinés ou par
d'autres moyens de preuve selon les dispositions prévues par la loi sur l'état civil et le statut
personnel.
ARTICLE . 14 - La nationalité mauritanienne est réglementée par Code de la Nationalité.
ARTICLE . 15 - Toute personne majeure jouissant de ses facultés mentales et n'ayant pas
été
interdite, est pleinement capable pour l’exercice de ses droits civils.
La majorité est fixée à dix- huit ans révolus.
ARTICLE . 16 - L'exercice d'un droit. est considéré comme abusif dans les cas suivants :
1° - S'il a lieu dans le seul but de nuire à autrui
2° - S'il tend à la satisfaction d'un intérêt illicite
3° - S'il tend à la satisfaction d'un intérêt dont l'importance est minime par rapport
au préjudice qui en résulte pour autrui.
ARTICLE .17 - Quiconque subit une atteinte illicite dans ses droits civils, peut en demander la
cessation et la réparation du préjudice qui en a résulté.
ARTICLE .18 - Les personnes morales sont : l'Etat, la Commune. les établissements publics ou
privés, les sociétés, les associations ainsi que toute entité à qui la loi confère la personnalité
morale.
ARTICLE . 19 - La personne morale jouit, dans les limites déterminées par la loi, de tous les
droits l'exclusion de ceux qui sont propres à la personne physique.
ARTICLE . 20 - La personne morale a notamment :
1°- Un patrimoine,
2°- Une capacité dans les limites nées dans l'acte constitutif ou établies par la loi
3°- Un domicile qui est le lieu où se trouve le siège de son administrateur
4°- Un représentant pour exprimer sa volonté.
5°- Le droit d'ester en Justice.
ARTICLE . 21 - La loi détermine dans quelles conditions les établissements et organismes
économiques et sociaux ,les groupements tels que les associations et coopératives, peuvent se

constituer acquérir la personnalité juridique ou la perdre.
LIVRE DEUXIEME
DES OBLIGATIONS EN GENERAL
TITRE PREMIER
Des causes de l'obligation

ARTICLE .22.- Les obligations résultent des conventions et autres déclarations de volonté,
même unilatérales, des quasi-contrats, des délits et des quasi-délits.

CHAPITRE PREMIER
Des obligations qui dérivent des conventions et
autres déclarations de volonté
ARTICLE .23.- Les éléments nécessaires pour la validité des obligations qui dérivent d'une
déclaration de volonté sont :
1°- La capacité de s'obliger
2°- Une déclaration valable de volonté portant sur les éléments essentiels de l'obligation
3°- Un objet certain pouvant former objet d'obligation
4°-Une cause licite de s'obliger.

SECTION I
De la capacité
ARTICLE . 24 - La capacité civile de l'individu est réglée par la loi qui régit son statut personnel.
Toute personne est capable d'obliger et de s'obliger. si elle n'en est déclarée incapable par la loi.
ARTICLE . 25 - Le mineur et l'incapable, qui ont contracté sans l'autorisation de leur père,
tuteur ou curateur, ne sont pas obligés à raison des engagements pris par eux, et peuvent en
demander la rescision dans les conditions établies par la présente ordonnance.
Cependant, ces obligations peuvent être validées par l'approbation donnée par le père, tuteur
ou curateur, à l'acte accompli par le mineur ou l'incapable. Cette approbation doit être donnée en
la forme requise par la loi.
ARTICLE . 26 - Le mineur et l'incapable peuvent améliorer leur situation même sans
l'assistance de leur père, tuteur ou curateur ,en ce sens qu'ils peuvent accepter une donation ou
autre acte gratuit qui les enrichit ou qui les libère d'une obligation, sans entraîner pour eux aucune
charge,
ARTICLE . 27 - L'obligation peut être attaquée par le tuteur ou par le mineur après sa majorité,
alors même que ce dernier aurait employé manœuvres frauduleuses pour induire l'autre partie à
croire à sa majorité.

Toutefois le mineur demeure obligé, dans les conditions prévues l'article 30
ARTICLE .28 - Le mineur, dÛment autorisé à exercer le commerce ou l'industrie. n'est point
restituable contre les engagements qu'il a pris a raison de son commerce, dans les limites de
l'autorisation qui lui a été donnée :celle-ci comprend, dans tous les cas, les actes qui sont
nécessaires à l'exercice du commerce qui fait l'objet de l'autorisation.
ARTICLE . 29 - L'autorisation d'exercer le commerce peut être révoquée à tout moment pour
motifs graves, avec l'autorisation du tribunal, le mineur entendu. La révocation n'a point d'effet à
l'égard des affaires qui étaient engagées au moment de la révocation.

ARTICLE . 30 - Le mineur et l'incapable sont toujours obligés, à raison de l'accomplissement de
l'obligation par l'autre partie, jusqu'à concurrence du profit qu'ils en ont tiré.
Il v a profit, lorsque l'incapable a employé ce qu'il a reçu en dépenses nécessaires ou utiles, ou
lorsque la chose existe encore dans son, patrimoine. Cette obligation cesse. si ce qu'ils ont reçu a
été dépensé.
ARTICLE . 31- Le contractant capable de s'obliger ne peut opposer l'incapacité de la partie
avec laquelle il a contracté.
ARTICLE . 32 - Le père qui administre les biens de son enfant mineur ou incapable, le tuteur, le
curateur et généralement tous administrateurs constitués par la loi, ne peuvent faire aucun acte de
disposition sur les biens dont ils ont la gestion, qu'après avoir obtenu une autorisation spéciale du
magistrat compétent . cette autorisation ne sera accordée que daris les cas de nécessité, ou
d'utilité évidente -pour l'incapable.
ARTICLE .33 - Les actes accomplis dans l'intérêt d'un mineur. d'un interdit, ou d'une personne
morale par les personnes qui les représentent et dans les formes établies par la loi, ont la même
valeur que ceux accomplis par les majeurs maîtres de leurs droits. Cette règle ne s'applique pas
aux actes de pure libéralité, lesquels n'ont aucun effet, même lorsqu'ils sont faits avec
l'autorisation requise par la loi, hormis le cas des personnes morales.
ARTICLE . 34 - Le représentant légal du mineur ou de l'interdit ne peut continuer à exercer le
commerce pour le compte de ce dernier, s'il n' est autorisé par l'autorité compétente qui ne devra
l'accorder que dans les cas d'utilité évidente pour le mineur oÙ pour l'interdit.

SECTION II
De la déclaration de volonté
§ 1. De la déclaration unilatérale
ARTICLE . 35 - La simple promesse ne crée point d’obligation.

ARTICLE . 36 -La promesse faite par affiches on autres moyens de publicité d'une récompense
à celui qui
Trouvera un objet perdu ou accomplira un autre fait, est réputé acceptée par celui qui, même sans

connaître l'avis, rapporte l’objet ou accomplit fait : l'auteur de la promesse est tenu, dés lors, de
son côté. à accomplir la prestation promise.
ARTICLE . 37 - La promesse de récompense lie petit être révoqué lorsque la révocation
survient après l'exécution commencée.
Celui qui fixe un délai pour l'accomplissement du fait prévu est présumé avoir renoncé au droit
de révoquer sa promesse jusqu'à l'expiration du délai.
ARTICLE . 38 - Si plusieurs personnes ont accompli en même temps le fait prévu par la
promesse de récompense, le prix ou récompense promis est partagé entre elles. Si elles l'ont
accompli en des temps divers, la récompense appartient à la première en date : si elles l'ont
accompli chacune pour une part, cette récompense est partagée dans la même proportion ;si le
prix ou la récompense ne peut se partager mais peut se vendre, le prix en est partagé entre les
avants droit si ce prix ou récompense consiste en un objet qui n'a pas de valeur vénale ou ne peut
être donné qu'à un seul, d'après les termes de la promesse, la décision est remise à la vole du
sort.
ARTICLE . 39 - Dans les obligations unilatérales, les engagements sont obligatoires, dès lors
qu'ils sont parvenus à la connaissance de la partie envers laquelle ils sont pris.
§ 2. Des conventions ou contrats
ARTICLE . 40 - La convention n'est parfaite que par l'accord des parties sur les éléments
essentiels de l'obligation, ainsi que sur toutes les autres clauses licites que les parties considèrent
comme essentielles.
Les modifications que les parties apportent d'un commun accord à la convention, aussitôt après
sa conclusion, sont censées faire partie de la convention primitive, si le contraire n'est exprimé.
ARTICLE . 41 - Le contrat n'est point parfait lorsque les parties ont expressément réservé
certaines clauses comme devant former objet d'un accord ultérieur. l'accord intervenu, dans ces
conditions, sur une ou plusieurs clauses, ne constitue pas engagement.. alors même que les
préliminaires de la convention auraient été rédigés par écrit.
ARTICLE . 42 - Les réserves ou restrictions qui ne' sont pas portées à la connaissance de
l'autre partie ne peuvent ni infirmer ni restreindre les effets de la déclaration de volonté, telle
qu'elle résulte de son expression apparente.
ARTICLE . 43 - Les contre-lettres ou autres déclarations écrites n'ont d'effet qu'entre les parties
contractantes et leurs héritiers. Elles ne peuvent être opposées aux tiers, s'ils n'en ont eu
connaissance , les-, ayants cause à titre particulier sont considérés comme tiers, aux effets du
présent article.
ARTICLE .44 - L'offre faite à une personne présente, sans fixation de délai, est non avenue, si
elle n'est acceptée sur-le-champ par l'autre partie

Cette règle s'applique aux offres faites par une personne à une autre au moyen du téléphone
ou de tout moyen similaire.
ARTICLE . 45 - Le contrat par correspondance est parfait au moment et dans le lieu où celui
qui a reçu l'offre répond en l'acceptant.

Le contrat par le moyen d'un messager ou intermédiaire est parfait ail moment et dans le lieu
où celui qui a reçu l'offre répond à l'intermédiaire qu'il accepte.
ARTICLE . 46 - Lorsqu'une réponse d'acceptation n'est pas exigée par le proposant ou par
l'usage du commerce, le contrat est parfait, dès que l'autre partie en a entrepris l'exécution.
l'absence de réponse vaut aussi consentement, lorsque la Proposition se rapporte à des relations
d'affaires déjà entamées entre les parties.
ARTICLE . 47 - La proposition est révocable, tant que le contrat n'est point parfait par
l'acceptation ou le commencement d'exécution entrepris par l'autre partie.
ARTICLE . 48 - Une réponse conditionnelle ou restrictive équivaut au refus de la proposition,
accompagné d'une proposition nouvelle.
ARTICLE . 49 - La réponse est réputée conforme aux offres, lorsque celui qui répond dit
simplement qu'il accepte ou prononce toute autre expression équivalente, ou s'il exécute le contrat
sans faire aucune réserve.
ARTICLE . 50 - Celui qui a fait une offre en fixant un délai pour l'acceptation est engagé envers
l'autre partie jusqu'à l'expiration du délai. Il est dégagé, si une réponse d'acceptation ne lui
Dans
ARTICLE . 51 - Celui qui a fait une offre par correspondance, sans fixer un délai. demeure
engagé jusqu'au moment où une réponse expédiée dans un délai raisonnable devrait lui parvenir,
a moins que le contraire ne résulte expressément de la proposition.
Si la déclaration d'acceptation a été expédiée à temps, mais ne parvient au proposant qu'après
l’expiration du délai suffisant pour qu'elle puisse parvenir régulièrement, le proposant n'est pas
engagé, sauf le recours de l'autre partie en dommages- intérêts contre qui de droit.
ARTICLE . 52 - La mort ou l'incapacité de celui qui a fait une offre lorsqu'elle survient après le
départ de la proposition, n'empêche point la perfection du contrat, lorsque celui auquel elle est
adressée l'a acceptée avant de connaître la mort ou l'incapacité du proposant.
ARTICLE . 53 - La mise aux enchères est une offre de vente ; elle est réputé acceptée par le
plus offrant ;celui-ci est obligé en vertu de son offre, si le vendeur accepte le prix offert.
ARTICLE . 54 - Nul ne peut engager autrui, ni stipuler pour lui, s'il n'a pouvoir de le représenter
en vertu d'un mandat ou de la loi.
Néanmoins, on peut stipuler au profit d'un tiers, même indéterminé, lorsque telle est la cause
d'une convention à titre onéreux que l'on fait soi- même ou d'une libéralité que l'on fait au
promettant.
Dans ce cas, la stipulation opère directement en faveur du tiers celui-ci peut, en son nom, en
poursuivre l'exécution contre le promettant, à moins que l'exercice de cette action n'ait été interdit
par le contrat ou n'ait été subordonné à des conditions déterminées.

La stipulation est réputée, non avenue, lorsque le tiers en faveur duquel elle est faite refuse de
l'accepter en notifiant son refus au promettant.

ARTICLE . 55 - Celui qui a stipulé en faveur d I un tiers petit poursuivre, concurremment avec
ce dernier. l'exécution de l'obligation, s'il ne résulte de celle-ci que l'exécution ne peut-être
demandée que par le tiers en faveur duquel elle est faite.
ARTICLE . 56 - On peut stipuler pour un tiers sous réserve de ratification. Dans ce cas, l'autre
partie peut demander que le tIers~ ail nom duquel or, a contracté, déclare s'il entend ratifier la
convention. Elle n'est plus tenue, si la ratification n'est pas donnée dans un délai raisonnable, et
au plus tard quinze jours après la notification de la convention.
ARTICLE . 57 - La ratification équivaut an mandat. Elle peut être tacite et résulter de l'exécution
par le tiers du contrat fait en son nom.

Elle a effet en faveur de celui qui ratifie et contre lui, à partir de l'acte qui en est l'objet, s'il n'y a
déclaration contraire : elle n'a effet à l'égard des tiers qu'à partir du jour où elle a été donnée.
ARTICLE . 58 - Le consentement ou la ratification peuvent résulter du silence, lorsque la partie,
des droits de laquelle on dispose, est présente, ou en est dûment informée, et qu'elle n'y contredit
point sans qu'aucun motif légitime ne justifie son silence.

§ 3. Des vices du consentement
ARTICLE . 59 - Est annulable le consentement donné par erreur. surpris par le do], ou extorqué
par violence.
ARTICLE . 60 - L'erreur de droit donne ouverture à la rescision d l'obligation :
1°- Lorsqu'elle est la cause unique ou principale :
2°- Lorsqu'elle est excusable.
ARTICLE . 61 - L'erreur peut donner ouverture à la rescision, lorsqu'elle concerne l'identité,
l'espèce, ou la qualité de l'objet qui a été la cause déterminante du consentement.
ARTICLE . 62 - L'erreur portant sur la personne de l'une des parties ou sur sa qualité ne donne
pas ouverture à résolution sauf le cas où la personne ou sa qualité ont été l'une des causes
déterminantes du consentement.
ARTICLE . 63 - Les erreurs matérielles, lorsqu'elles sont manifestes, ne sont pas une cause de
résolution, mais sont sujettes à rectification.
ARTICLE . 64 - Dans l'appréciation de l'erreur et de l'ignorance, soit de droit, soit de fait, les
juges devront toujours avoir égard à l'âge, au sexe, à la condition des personnes et aux
circonstances de la cause.
ARTICLE . 65 - Lorsque l'erreur a été commise par un Intermédiaire dont l'une des parties s'est
servie. cette partie petit demander la résolution de l'obligation dans les cas des articles 61 et 62
ci- dessus, sauf l'application des principes généraux relatifs à la faute et de l’article 427 dans le
cas spécial des télégrammes,
ARTICLE . 66 - La violence est la contrainte exercée sans l'autorisation de la loi par une

personne sur une autre en vue d'accomplir un acte qu'elle n'a pas consenti.
ARTICLE . 67 - La violence ne donne ouverture à la rescision l'obligation que :
1° Lorsqu'elle en a été la cause déterminante ;
2° Lorsqu'elle est constituée de faits de nature à produire chez celui qui en est l'objet, soit une
souffrance physique, soit un trouble moral profond, soit la crainte d'exposer sa personne, son
honneur ou ses biens à un préjudice notable, eu égard à l'âge, au sexe, à la condition des
personnes et à leur degré d'impressionnabilité.
ARTICLE . 68 - La crainte inspirée par la menace d'exercer des poursuites ou d'autres voies de
droit ne peut donner ouverture à la rescision que si on a abusé de la position de la partie menacée
pour lui extorquer des avantages excessifs ou indus, à moins que ces menaces ne soient
accompagnées de faits constituant une violence, au sens de l'article précédent.
ARTICLE . 69 - La violence donne ouverture à la rescision, même si elle n'a pas été exercée
par celui des contractants au profit duquel la convention a été fait
ARTICLE . 70 - La violence donne ouverture à la rescision, même lorsqu'elle a été exercée sur
une personne avec laquelle la partie contractante est étroitement liée par le sang,
ARTICLE .71. - La crainte référentielle ne donne pas ouverture à rescision, moins que des
menaces graves ou des voies de fait se soient ajoutées cette crainte révérencielle.
ARTICLE .72 - Le dol donne ouverture à la rescision lorsque les manœuvres ou les réticences
de l'une des parties, de celui qui la représente ou de toute autre personne complice, sont de telle
nature que sans ces manœuvres ou ces réticences, l’autre partie n'aurait pas contracté. Le dol
pratiqué par un tiers a le même effet lorsque la partie qui en profite en avait connaissance.
ARTICLE .73.- Le dol qui porte sur les accessoires de l'obligation et qui ne l'a pas déterminée
ne peut donner lieu qu'à des dommages -intérêts.
ARTICLE .74. - Les motifs de rescision fondés sur l'état de maladie et autres cas analogues,
sont laissés à l'appréciation des Juges.
ARTICLE .75.- La lésion ne donne pas lieu à la rescision, à moins qu'elle ne soit causée par le
dol de l'autre partie, ou de celui qui la représente ou qui a traité pour elle, et sauf l'exception
ci- après.
ARTICLE .76. - La lésion donne ouverture à la rescision, lorsque la partie lésée est un mineur
ou un incapable. alors même qu'il aurait contracté avec l'assistance de son tuteur ou conseil
judiciaire dans lus fournies déterminées par la loi, et bien qu'il n'y ait pas dol de l'autre partie. Est
réputée lésion toute différence au- delà du tiers entre Ies prix porté au contrat et la valeur réelle de
la chose.

SECTION III
De l'objet des obligations contractuelles
ARTICLE .77.- Les choses, les faits et les droits incorporels qui sont dans le commerce
peuvent seuls former objet d'obligation ; sont dans le commerce toutes les choses au sujet

desquelles la loi ne défend pas expressément de contracter.
ARTICLE .78 - La chose qui forme l'objet de l'obligation doit être parfaitement déterminée
ARTICLE .79. - Est nulle l'obligation qui a pour objet une chose ou un fait impossible, du fait de
sa nature ou par une prohibition de la loi.

ARTICLE .80. - La partie qui savait, ou devait savoir. au moment du contrat, que la prestation
était impossible, est tenue des dommages-intérêts envers l'autre partie.
Il n’y a pas lieu à indemnité lorsque l'autre partie savait, ou devait savoir, que l'objet de
l'obligation était impossible.
La même règle s'applique :
1° Au cas ou l’impossibilité étant partielle ;la convention est valable en partie ;
2° Aux obligations alternatives. lorsque l'une des prestations promises est impossible.
ARTICLE .81- L'obligation Peut avoir pour objet une chose future et incertaine sauf les
exceptions établies par la loi.
Néanmoins on ne peut pas. à peine do nullité absolue. renoncer à une succession lion encore
ouverte. ni faire aucune stipulation sur une pareille succession. ou sur l'un des objets qui y sont
compris .- même avec le consentement de celui de la succession duquel il s’agit.

SECTION IV
De la cause des obligations contractuelles
ARTICLE .82. - L'obligation sans cause ou fondée sur une cause illicite est non avenue. La
cause est illicite quand elle est contraire aux bonnes mœurs .à l'ordre public ou à la loi.
ARTICLE .83.-Toute obligation est présumée avoir une cause certaine et licite même si elle
n'est pas explicite.
ARTICLE .84. - La 1 cause exprimée est présumée vraie jusqu'à prouve
contraire.
ARTICLE .85. - Lorsque la cause exprimée est démontrée fausse ou illicite, c"est à celui qui
soutient le contraire d'en apporter la preuve.

CHAPITRE Il
Des obligations qui résultent des quasi-contrats
ARTICLE .86. - Celui qui a reçu ou possède une chose ou toute autre valeur appartenant à
autre sans une cause qui justifie cet enrichissement est tenu de la restituer à celui aux dépens
duquel il s'est enrichi.

ARTICLE .87. - Celui qui de bonne foi a tiré profit du travail oui du la chose d'autrui. sans une
cause qui justifie ce profit, est tenu d'indemniser celui aux dépens duquel il s'est enrichi.
ARTICLE .88. - Celui qui se croyant débiteur par une erreur de droit ou de fait, a payé ce qu'il
ne devait pas, a le droit de répétition contre celui auquel il a payé. Mais celui-ci ne doit aucune
restitution si, de bonne foi et en conséquence de ce paiement, il a détruit ou annulé le titre, s'est
privé des garanties de sa créance, ou a laissé son action se prescrire contre le véritable débiteur.
Dans ce cas, celui qui a payé n'a recours que contre le véritable débiteur.
ARTICLE .89. - Il n'y a pas lieu à répétition, lorsqu'on a acquitté volontairement et en
connaissance de cause ce qu'on savait ne pas être tenu de payer.
ARTICLE .90. - On peut répéter ce qui a été payé future qui ne s'est pas réalisée, ou pour une
cause déjà existante. niais qui a cessé d'exister.
ARTICLE .91 - Il n'y 'à pas lieu à répétition de ce qui a été pavé pour une cause future qui ne
s'est pas réalisée, lorsque celui qui a payé savait déjà que la réalisation était impossible, ou
lorsqu'il en a empêché la réalisation.
ARTICLE .92. Cc qui a été payé pour une cause contraire a la loi. à l'ordre public ou aux
bonnes meurs, petit être répété.
ARTICLE .93. - Si le paiement a été fait en exécution d'une dette prescrite ou d'une obligation
morale. il n'y a pas lieu à répétition. lorsque celui qui a pavé avait Il capacité d'aliéner à titre gratuit.
encore qu'il eût cru par erreur qu'il était tenu de payer ou qu'il ignorait le fait de la prescription.
ARTICLE .94. - Equivaut ait paiement, dans les cas prévus ci- dessus. la dation en paiement, la
constitution d'une sûreté, la délivrance d'une reconnaissance de dette ou d'un autre titre ayant
pour but de prouver l'existence ou la libération d'une obligation.
ARTICLE .95. - Celui qui s'est indûment enrichi au préjudice d'autrui est tenu de lui restituer
identiquement ce qu'il a reçu, si cela existe encore, ou sa valeur au jour où il l'a reçu, si cela a péri
ou a été détérioré par son fait ou sa faute, il est même tenu de la perte ou de la détérioration par
cas fortuit, depuis le moment où la chose lui est parvenue, s'il l'a reçue de mauvaise foi. Le
détenteur de mauvaise foi doit. en outre, restituer les fruits, accroissements et bénéfices qu'il a
perçus à partir du jour du paiement ou de l'indue réception. et ceux qu'il aurait dû percevoir s'il
avait bien administré. Il ne répond que jusqu'à concurrence de ce dont il a profité et à partir du jour
de la demande s'il était de bonne foi.
ARTICLE .96. - Si celui qui a reçu de bonne foi a vendu la chose, il n'est tenu qu'à restituer le
prix de vente ou céder les actions qu'il a contre l'acheteur, s'il était encore de bonne foi au
moment de la vente.

CHAPITRE III
Des obligations qui résultent des délits et quasi-délits
ARTICLE . 97. - Tout fait quelconque de l’homme qui, sans l'autorisation de la loi, cause
sciemment et volontairement à autrui un dommage matériel ou moral . Oblige son auteur a réparer
ledit
dommage, lorsqu'il est établi que ce fait en est la cause directe.

Toute stipulation contraire est sans effet.
Le préjudice moral est celui que subit l'homme en dehors de son patrimoine: il vise à réparer les
douleurs morales. les chagrins et tristesses consécutifs à une déformation due à des blessures ou
des infirmités, à une diffamation ou une atteinte à l'honneur, et tous autres faits entraînant une
douleur morale.
ARTICLE .98. - Chacun est responsable du dommage moral ou matériel qu'il a causé, non
seulement par son fait, mais encore par sa faute, lorsqu'il est établi que cette faute en est la cause
directe.
Toute stipulation contraire est sans effet.
La faute consiste, soit à omettre ce qu'on était tenu de faire, soit à faire ce dont on était tenu de
s'abstenir, sans intention de causer un dommage.
ARTICLE .99. - L'Etat et toutes les entités publiques auxquelles la loi confère la personnalité
morale, sont
responsables des dommages causés directement par le fonctionnement de leurs
administrations et par
les fautes de service de leurs agents.

ARTICLE .100. - Les agents de l'Etat et des entités publiques décentralisées sont
personnellement responsables des dommages résultant de leur dol ou des fautes lourdes
commises dans l'exercice de leurs fonctions.
L'Etat et les entités publiques susvisées ne peuvent être poursuivis à raison de ces dommages
qu'en cas d'insolvabilité des fonctionnaires responsables.
ARTICLE .101 - Le magistrat qui forfait aux devoirs de sa charge en répond civilement envers
la partie lésée. dans les cas où il y a lieu à prise à partie contre lui.
ARTICLE .102 - Celui qui, de bonne foi, et sans qu'il y ait faute lourde ou imprudence grave de
sa part, donne des renseignements dont il ignore la fausseté, n'est tenu d'aucune responsabilité
envers la personne qui est l'objet de ces renseignements :
1°- Lorsqu'il y avait pour lui ou pour celui qui a reçu les renseignements un intérêt légitime à les
communiquer ou à les obtenir ;
2' Lorsqu'il était tenu par suite de ses rapports d'affaires ou à d'une obligation légale, de
communiquer les informations qui étaient à sa connaissance.
ARTICLE .103 - Un simple conseil ou une recommandation n'engage pas la responsabilité de
son auteur, si ce n'est dans les cas suivants:
1°- S'il a donné ce conseil dans le but de tromper l'autre partie.
2° Lorsque, étant .intervenu dans l'affaire à raison de ses fonctions, il commit une faute lourde,
c'est-à-dire une faute qu'une personne dans sa position n'aurait pas dû commettre, et qu'il en est
résulté un dommage pour l'autre ;
3° - Lorsqu'il a garanti les résultats de l'affaire.

ARTICLE . 104 - Peuvent donner l'eu à des dommages-intérêts les faits constituant une
concurrence déloyale. et, par exemple :
1°- Le fait d'user d'un nom ou d'une marque à peu près similaire à ceux appartenant
légalement à une maison ou fabrique déjà connue. ou à une localité ayant une réputation
collective, de manière à induire le public cri erreur sur l’individualité du fabricant et la provenance
du produit :
2°- Le fait d'user d'une enseigne, tableau, inscription, écriteau ,ou autre emblème quelconque
identique ou semblable à ceux déjà adoptés légalement par lui négociant ou fabricant, ou
établissement du même lieu, faisant le commerce de produits semblables, de manière à détourner
la clientèle de l'un au profit de l'autre ;
3°- Le fait d'ajouter au nom d'un produit les mots: façon de.... d'après la recette de..., ou autres
expressions analogues, tendant à induire le public en erreur sur la nature ou l'origine du produit ;
4°- Le fait de faire croire, par des publications ou autres moyens, que l'on est lé cessionnaire ou
le représentant d'une autre maison ou établissement déjà connu.
ARTICLE .105 - On est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son
propre fait,'mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit répondre.
Le père, le curateur ou le tuteur sont responsables des dommages causés par le mineur
Insolvable dont ils répondent

Les maîtres et les commettants. du dommage causé par leurs domestiques et préposés dans
les fonctions auxquelles lis les ont employés :
Les artisans, du dommage causé par leurs apprentis pendant le temps qu'ils sont sous leur
surveillance.
La responsabilité ci-dessus a lieu à moins que les pères, curateurs. tuteurs et artisans ne
prouvent qu'ils n'ont pu empêcher le fait qui donne lieu à cette responsabilité.
Le père, la mère et les autres parents ou conjoints, répondent des dommages causés par les
insensés, et autres infirmes d'esprit, même majeurs. habitant avec eux. s'ils ne prouvent
1°- qu'ils ont exercé sur ces personnes toute la surveillance nécessaire.
2°- ou qu'ils ignoraient le caractère dangereux de la maladie de l’insensés.
3°- ou que l'accident a eu lieu par la faute de celui qui en est victime.
La même règle s'applique à ceux qui se chargent par contrat, de l'entretien ou de la
surveillance de ces personnes.
ARTICLE .106 - Les instituteurs et les fonctionnaires du service de la jeunesse et des sports
sont responsables du dommage causés par les enfants et jeunes gens pendant le temps qu'ils
sont sous leur surveillance.
Les fautes, imprudences ou négligences invoquées contre eux comme avant causé le fait

dommageable, devront être prouvées conformément au droit commun par le demandeur à
l'instance.
Dans tous les cas où la responsabilité des membres de l'enseignement public et des
fonctionnaires du service de la jeunesse et des sports sera engagée à la suite ou à l'occasion d'un
fait dommageable commis, soit par les enfants ou jeunes gens qui leur sont confiés à raison de
leur fonction, soit à ces enfants ou jeunes gens dans les mêmes conditions, la responsabilité de
l’Etat sera substituée à celle de ces agents qui ne pourront jamais être mis en cause devant les
tribunaux civils par la victime ou ses représentants,
Il en sera ainsi toutes les fois que, pendant la scolarité ou en dehors de la scolarité, dans un but
d’éducation morale ou, physique non interdit par les règlements, les enfants ou jeunes gens
confies ainsi aux-dits agents se trouveront sous la surveillance de ces derniers.
Une action récursoire pourra être exercée par l’Etat soit contre les membres de l'enseignement
et les fonctionnaires du service de la jeunesse, soit contre les tiers, conformément au droit
commun.
Dans l'action principale, les fonctionnaires contre lesquels l'Etat pourrait éventuellement exercer
l'action récursoire ne pourront être entendus comme témoins.
L'action en responsabilité exercée par la victime, ses parents ou ses ayants droit, intentée
contre l'Etat ainsi responsable du dommage, sera portée devant le tribunal compétent du lieu où le
dommage a été causé.
La prescription, en ce qui concerne la réparation des dommages prévus par le présent article,
sera acquise par trois années à partir du
jour où le fait dommageable a été commis.
ARTICLE -107 - Chacun doit répondre du dommage causé pu l'animal qu’il a sous sa garde,
même si ce dernier s'est égaré ou échappé, s'il ne prouve :
1°- Qu'il a pris les précautions nécessaires pour l'empêcher de nuire ou pour le surveiller
2°- Ou que l'accident provient d'un cas fortuit ou de force majeure. ou de la faute de celui qui
en a été victime.
Le propriétaire, fermier ou possesseur du fond n’est pas, responsable du dommage causé par
les animaux sauvages provenant du fond, s'il n'a rien fait pour les y attirer ou les y maintenir.
Néanmoins il y a lieu à responsabilité:
1° S'il existe dans le fonds une garenne un boisun parc ou des ruches destinés à lever ou à
entretenir certains animaux, soit pour le commerce soit pour l’usage domestique ;
2° Si le fonds est spécialement destiné à la chasse.
ARTICLE .108 - Chacun doit répondre du dommage causé par les choses qu'il a sous sa garde,
lorsqu'il est prouvé que ces -choses sont la cause directe du dommage, s'il ne démontre
1° Qu'il a fait tout ce qui était nécessaire afin d'empêcher le dommage,

2° Et que le dommage dépend, soit d'un cas fortuit, soit d'une force majeure, soit de la faute de
celui qui en est victime.
ARTICLE .109 - Le propriétaire d'un édifice ou autre construction est responsable du dommage
causé par son écroulement ou par sa ruine partielle, lorsque l'un ou l'autre est arrivé par suite de
vétusté, par défaut d'entretien, ou par le vice de la construction.
La mêmerègle s'applique au cas de chute ou ruine partielle de ce qui fait partie d'un
immeuble tel que les arbres, les machines incorporées à l'édifice et autres accessoires réputés
immeubles par destination. Cette responsabilité pèse sur le propriétaire de la superficie, lorsque la
propriété de celle-ci est séparée de celle du sol.
Lorsqu'un autre que le propriétaire est tenu de pourvoir à l'entretien de l'édifice, soit en vertu
d'un contrat, soit en vertu de l'usufruit ou autre droit réel, c'est cette personne qui est responsable.
Lorsqu'il y a litige sur la propriété, la responsabilité incombe au possesseur actuel de l'immeuble.
ARTICLE .110 - Le propriétaire de l'immeuble quia de justes raisons de craindre l'écroulement
ou la ruine partielle d'un édifice voisin peut exiger du propriétaire de l'édifice, ou de celui qui serait
tenu d'en répondre aux termes de l'article 109, qu'il prenne les mesures nécessaires afin de
prévenir la ruine. S'il ne s'exécute, le juge peut l'autoriser à prendre ces mesures aux frais du
propriétaire.
ARTICLE .111 - Les *voisins sont recevables à agir contre les propriétaires d'établissements
insalubres ou incommodes pour demander, soit la suppression de ces établissements, soit
l'adoption des changements nécessaires pour faire disparaître les inconvénients dont ils se
plaignent: l'autorisation des pouvoirs compétents ne, saurait faire obstacle à l'exercice de cette
action.
ARTICLE . 112 - Toutefois. les voisins ne sont pas fondés à réclamer la suppression des
dommages qui dérivent des obligations ordinaires du vois nage, tels quo la fumée qui s'échappe
de cheminées et autres
incommodités qui ne peuvent être évitées, et ne dépassent pas la mesure normale.
ARTICLE . 113 - L'ivresse, qu'elle soit volontaire ou non, n'empêche point la responsabilité
civile dans les obligations dérivant des délits et quasi-délits.
ARTICLE .114 - Il n'y a pas lieu à responsabilité civile lorsqu'une personne, sans intention de
nuire, a fait ce qu'elle avait le droit de faire.
Cependant lorsque l'exercice de ce droit est de nature à causer un dommage notable à autrui et
que ce dommage peut être évité ou supprimé, sans inconvénient grave pour l'ayant droit, il v a lieu
à responsabilité civile, si on n'a pas fait ce qu'il fallait pour le prévenir ou pour le faire cesser.
ARTICLE .115 - Il n'y a pas lieu à responsabilité civile dans le cas de légitime défense ou
lorsque le
dommage a été produit par une cause purement fortuite ou de force majeure, qui n'a été ni
précédée, ni accompagnée d'un fait imputable au défendeur.
Le cas de légitime défense est celui où l'on est contraint d'agir afin de repousser une agression
imminente et injuste dirigée contre la personne ou les biens de celui qui se défend ou contre une
autre personne ou ses biens.. Cette action ne doit pas, sous peine de responsabilité, dépasser le

juste nécessaire pour repousser l'agression.
ARTICLE .1 16 - Le mineur répond civilement du dommage causé par son fait.
ARTICLE .117 - Les sourds-muets et les infirmes répondent des dommages résultant de leur
fait ou de leur faute, s'ils possèdent le degré de discernement nécessaire pour apprécier les
conséquences de leurs actes.
ARTICLE . 118 - Les dommages, dans les cas de délit ou de quasi-délit, sont la perte effective
éprouvée par le demandeur ,les dépenses nécessaires qu'il a dû ou devrait faire afin de réparer
les suites de l'acte commis à son préjudice. ainsi que les gains dont il est Privé dans la mesure
normale en conséquence de cet acte.
Le tribunal doit évaluer différemment les dommages. selon qu'il s'agit de la faute du débiteur
ou de son dol.
ARTICLE . 119 - Si le dommage est causé par plusieurs personnes agissant de concert,
chacune d'elles est tenue solidairement des conséquences, sans distinguer si elles ont agi comme
instigateurs, complices ou auteurs principaux.
ARTICLE . 120 - La règle établie en l'article 119 s'applique au cas où, entre plusieurs
personnes qui doivent répondre d'un dommage, il n'est pas possible de déterminer celle qui en est
réellement l'auteur ou. la proportion dans laquelle elles ont contribué au dommage.
ARTICLE .121 - Le possesseur de mauvaise foi est tenu de restituer avec la chose, tous les
fruits naturels et civils qu'il a perçus ou qu'il aurait dû percevoir, s'il avait administré d'une manière
normale. depuis le moment où la chose lui est parvenue - il n'a droit qu'au remboursement des
dépenses nécessaires à la conservation de la chose et à la perception des fruits, mais ce
remboursement ne peut être réclamé qu'à concurrence de la valeur de la chose. Les frais de
restitution de la chose sont à sa charge.
ARTICLE . 122 - Le possesseur de mauvaise foi ales risques de la chose. S'il ne peut la
représenter ou si elle est détériorée, même par cas fortuit ou de force majeure, il est tenu d'en
payer la valeur, estimée au jour où la chose lui est parvenue. S'il s'agit de choses fongibles, il
devra restituer une quantité équivalente.
Lorsque la chose a été seulement détériorée, il doit la différence entre la valeur en l'état où il l'a
reçue et sa valeur à l'état où elle se trouve. Il doit la valeur entière, lorsque la détérioration est de
telle nature que la chose ne peut plus servir à sa destination.
ARTICLE .123 - Le possesseur de bonne foi fait les fruits siens, et il n'est tenu de restituer que
ceux qui existent encore au moment où il est assigné en restitution de la chose, et ceux qu'il a
perçus depuis ce moment.
Il doit, d'autre part, supporter les frais d'entretien et ceux de la perception des fruits,
Le possesseur de bonne foi est celui qui possède en vertu d'un titre dont il ignore les vices.
ARTICLE -124 - Si le possesseur, même de mauvaise foi., d'une chose mobilière a. par son
travail, Transformé la chose de manière à lui donner une plus-value considérable par rapport à la
matière première, il peut retenir la chose à charge de rembourser :
1°- La valeur de la matière première :

2°- Une indemnité à arbitrer par le tribunal, lequel doit tenir compte de tout intérêt légitime du
possesseur primitif et même de la valeur d'affection que la chose avait pour lui.
Cependant, le possesseur primitif en offrant de rembourser au possesseur actuel la plus-value
qu'il a donnée à la chose., est préféré à ce dernier. Au cas où il n'exerce pas cette faculté, le
possesseur primitif a privilège sur tout autre créancier.
ARTICLE .125 - Dans le cas de délit ou de quasi-délit, la succession est tenue des mêmes
obligations que son auteur.
L'héritier auquel la chose est dévolue et qui connaissait les vices de la possession de son
auteur est tenu, comme lui. du cas fortuit et de la force majeure et doit restituer les fruits qu'il a
perçu,-. depuis le jour où la chose lui est parvenue.
ARTICLE .126 - L'action en indemnité du chef d'un délit ou quasi-délit se prescrit par cinq ans,
à partir du moment où la partie lésée a eu connaissance du dommage et de celui qui est tenu d'en
répondre. Elle se prescrit dans tous les cas par vingt ans, à partir du moment où le dommage a eu
lieu.

TITRE DEUXIEME
Des modalités de l'obligation
CHAPITRE PREMIER
De la condition
ARTICLE .127 - La condition est une déclaration de volonté qui fait dépendre d'un événement
futur et incertain, soit l'existence de l'obligation, soit son extinction.
L'événement passé ou présent, même inconnu des parties, ne constitue pas condition.
Toute condition portant sur une chose impossible, ou contraire aux bonnes mœurs ou à la loi,
est nulle et rend nulle l'obligation qui en dépend . l'obligation n'est pas validée, même si la
condition devient ensuite possible.
ARTICLE .128 - Est nulle et rend nulle l'obligation qui en dépend, toute condition avant pour
effet de restreindre ou d'interdire l'exercice des droits et facultés appartenant à toute personne
humaine, tels que ceux de se marier, d'exercer ses droits civils.
Cette disposition ne s'applique pas au cas où une partie s'interdirait d'exercer une certaine
activité pendant un temps ou dans un rayon déterminé.

ARTICLE .129 - La condition incompatible avec la nature de l'acte juridique auquel elle est
ajoutée est nulle et annule l'obligation qui en dépend.
Cette obligation peut être validée toutefois si la partie en faveur de laquelle la condition a été
apposée renonce expressément à s'en prévaloir, à moins que cette renonciation ne soit contraire

à là loi.
ARTICLE .130 - Est nulle et non avenue la condition qui ne présente aucune utilité, soit pour
son auteur ou pour toute autre personne, soit relativement à la matière de l'obligation.
ARTICLE . 131 - L'obligation est nulle, lorsque son existence même dépend de la seule
volonté de l'obligé.

Néanmoins, chacune des parties, ou l'une d'elles, petit se réserver le droit de déclarer, dans un
délai ne pouvant excéder un mois pour les immeubles et trois jours pour les meubles, si elle
entend tenir le contrat ou le résilier, à moins que la nature de la chose vendue n'exige un délai
plus long
Cette réserve ne peut être stipulée dans la reconnaissance de dette. dans la donation, dans- la
remise de dette, dans la vente à livrer dite ‘ selem ‘
ARTICLE . 132 - Au cas où le délai prévu à l'article précédent n'a pas été fixé. il revient au juge
de déterminer un délai compatible avec la nature de l'obligation.
ARTICLE .133 - Si le délai expire sans que la partie ait déclaré qu'elle entend résilier le contrat,
celui-ci devient définitif à partir du moment où il a été conclu.
Si au contrainte, elle déclare formellement à l'autre partie sa volonté de se retirer du contrat, la
convention est réputée non avenue.
ARTICLE .134 - Si la partie qui s'est réservé la faculté de résiliation meurt avant le délai, sans
avoir exprimé sa volonté, ses héritiers ont la faculté de maintenir ou de résilier le contrat pour le
temps qui restait encore à leur auteur.
En cas désaccord, les héritiers qui veulent maintenir le contrat ne peuvent contraindre les
autres à l'accepter, mais ils peuvent prendre tout le contrat à leur compte personnel.

ARTICLE .135 - Si la partie qui s'est réservée la faculté de résiliation tombe, en démence ou
est atteinte d'une autre cause d'incapacité, le tribunal nomme à la requête de l'autre partie ou tout
autre intéressé, un curateur ad-hoc. lequel décide, avec l'autorisation du tribunal, s'il y a lieu
d'accepter ou de résilier le contrat selon que l'intérêt de l'incapable l'exige. En cas de faillite, le
curateur est de droit le syndic ou tout autre représentant de la masse des créanciers.
ARTICLE .136 - Lorsqu'une obligation est contractée sous la condition qu'un événement
arrivera dans un temps fixé, cette condition est censée avoir fait défaut lorsque le temps est expiré
sans que l'événement soit arrivé ou lorsqu'il est devenu certain que J'événement n'arrivera pas
avant l'expiration du délai.
Le tribunal ne peut accorder, dans ce cas, aucune prorogation de délai
ARTICLE .137 - Lorsqu'une obligation licite est contractée sous la condition qu'un événement
n'arrivera pas dans un temps fixé, cette condition est accomplie lorsque ce temps est expiré sans
que l'événement soit arrivé: elle l'est également si, avant le terme, il est certain que l'événement
n'arrivera pas.
ARTICLE .138 - La condition qui dépend pour son accomplissement du concours d'un tiers ou

d'un fait du créancier est censée avoir fait défaut lorsque le tiers refuse son concours ou que le
créancier n'accomplit pas le fait prévu, même lorsque l'empêchement est indépendant de sa
volonté.
ARTICLE .139 - Lorsque l'obligation est subordonnée à une condition d'option~ et que la chose
qui fait la matière de l'obligation périt ou se détériore avant l'accomplissement de la condition, on
applique les règles suivantes :
1° Si la chose périt par le fait du vendeur qui a l'option. le contrat est résolu et l'obligation est
considérée nulle et non avenue .
2° Si la chose est détériorée par la faute du vendeur qui a l'option, l'acheteur peut, soit prendre
possession de la chose dans l'état où elle se trouve sans diminution du prix.. soit demander la
résiliation du contrat .
3° Si la chose périt par la faute de l'acheteur qui a l'option, il doit verser au vendeur la totalité
du prix ;
4° Si la chose se détériore par la faute l'acheteur qui a l'option, il peut, soit résilier le contrat et
restituer la valeur de la chose vendue. soit maintenir le contrat et verser la totalité du prix.

ARTICLE . 140 - La condition résolutoire ne suspend point l'exécution de l'obligation. Elle
oblige seulement le créancier à restituer ce qu'il a reçu dans le cas où l'événement prévu par la
condition s'accomplit.
Il est tenu à des dommages- intérêts, dans le cas où il ne pourrait faire cette restitution pour
une cause dont il doit répondre.
Il ne doit pas restituer les fruits et accroissement : toute stipulation qui l'obligerait à restituer les
fruits
est non avenue.
ARTICLE .141 - La condition est réputée accomplie, lorsque le débiteur, obligé sous condition,
en a, sans droit, empêché l'événement ouest en demeure de l'accomplir.
ARTICLE .142 - La condition accomplie ne produit aucun effet lorsque l'événement a eut lieu
par le dol de celui qui était intéressé à ce que la condition s'accomplit.
ARTICLE .143 - La condition accomplie a un effet rétroactif au jour auquel l'obli-gation a été
contractée, lorsqu'il résulte de la volonté des parties ou de la nature de l'obligation qu'on a
entendu lui donner cet effet.
ARTICLE .144 - L'obligé sous condition suspensive ne peut, avant l'avènement de la condition,
accomplir aucun acte qui empêche ou rende plus difficile l'exercice des droits du créancier au cas
où la condition s'accomplirait.
Après l'avènement de la condition suspensive, les actes accomplis dans l'intervalle par l'obligé
sont résolus dans la mesure où ils peuvent porter préjudice au créancier, sauf les droits
régulièrement acquis par les tiers de bonne foi.
La règle établie au présent article s'applique aux obligations sous condition résolutoire, à

l'égard des actes accomplis par celui dont les droits doivent se résoudre par l'avènement de la
condition, et sauf les droits régulièrement acquis paf les tiers de bonne foi.
ARTICLE .145 - Le créancier peut, avant l'accomplissement de la condition, faire tous les actes
conservatoires de ses droits

CHAPITRE Il
Du terme
ARTICLE .146 - Lorsque l'obligation n'a pas d'échéance déterminée, elle doit être
Immédiatement exécutée,
à moins que le terme ne résulte de la nature de l'obligation, de la manière ou du lieu indiqué
pour son exécution
Dans ces cas, le terme est fixé par le juge.
ARTICLE .147 - Le juge ne peut accorder aucun terme, ni délai de grâce, s'il ne résulte de la
convention ou de la loi.
Lorsque le délai est déterminé, par convention ou par la loi, le juge ne peut le proroger, sauf si
la loi l'y autorise.
ARTICLE .148 - L'obligation est nulle lorsque le terme a été remis à la volonté du débiteur ou
dépend d’un fait dont l'accomplissement est remis à sa volonté.
ARTICLE .149 - Le terme commence à partir de la date du contrat si les parties ou la loi n'ont
pas déterminé une autre date.
Dans les obligations résultant d'un délit ou quasi-délit.. il court à partir du jugement qui fixe
l'indemnité à payer par le débiteur.
ARTICLE . 150 - Le jour à partir duquel 'on commence à compter n'est pas compris dans le
terme.
Le terme calculé par le nombre de jours expire avec le dernier jour du terme.
ARTICLE .151 - Quand le ternie est calculé par semaine, par mois ou par année, on entend par
semaine un délai de sept jours entiers ,par mois un délai de trente jours entiers, par année un
délai de trois cent soixante cinq jours entiers.
ARTICLE . 152 - Lorsque l'échéance du terme correspond à un jour férié légal, le jour suivant
non férié est substitué au jour de l'échéance.
ARTICLE .153 - Le terme suspensif produit les effets de la condition suspensive le terme
résolutoire produit les effets de la condition résolutoire.
ARTICLE .154 - Le terme est censé stipulé en faveur du débiteur
Celui-ci peut accomplir l'obligation, même avant l'échéance, lorsque l'objet de l'obligation est du
numéraire et s'il n'y a pas d'inconvénient pour le créancier à le recevoir. Lorsque l'obligation n'a
pas pour objet du numéraire, le créancier n'est tenu de recevoir le paiement avant J'échéance que

s'il y consent , le tout à moins de dispositions contraires de la loi ou du contrat.
ARTICLE .155 - Le débiteur ne peut répéter ce qu'il a payé d'avance. même lorsqu'il ignorait
l'existence du terme.
ARTICLE .156 - Si le paiement fait avant le terme est déclaré nul ou révoqué et qu'il y ait eu, en
conséquence, restitution des sommes payées, l'obligation renaît et, dans ce cas, le débiteur peut
invoquer le bénéfice du terme stipulé, pour le temps qui restait à accomplir.
ARTICLE .157 - Le créancier à terme peut prendre, même avant l'échéance du ternie, toutes
mesures conservatoires de ses droits , il peut notamment demander caution ou autre sûreté, ou
procéder par vole de saisie conservatoire. lorsqu'il a de justes motifs de craindre la déconfiture du
débiteur ou sa fuite.
ARTICLE .158 - Le débiteur perd le bénéfice du terme s'il est déclaré en faillite, ou si, par son
fait, il diminue les sûretés spéciales qu'il avait données par le contrat, ou s'il ne donne pas celles
qu'il avait promises. La même règle s'applique au cas où le débiteur aurait frauduleusement
dissimulé les charges ou privilèges antérieurs qui grèvent les sûretés par lui données.
Lorsque la diminution des sûretés spéciales données par le contrat provient d'une cause
indépendante de la volonté du débiteur, celui-ci n'est pas déchu de plein droit du bénéfice du
terme, mais le créancier a le droit de demander un supplément de sûreté et, à défaut, l'exécution
immédiate de l'obligation.

CHAPITRE III
De l'obligation alternative

ARTICLE .159 - En cas d'obligation alternative et à l'exception des denrées alimentaires,
l'acheteur peut opérer son choix entre toutes les choses de même qualité, faute de quoi
l'obligation serait nulle.
ARTICLE .160 - Le choix est opéré par la simple déclaration faite à l'autre partie , dès que le
choix est fait, l'obligation est censée n'avoir eu pour objet, à l'origine, que la prestation choisie.
ARTICLE .161 - A l'expiration du délai, si l'acheteur n'a pas choisi, il est tenu de verser le prix
au vendeur dont il devient l'associé à pan égale sur l'objet de l'obligation alternative.
ARTICLE .162 - Si la partie qui avait la faculté de choisir meurt avant d'avoir choisi, le droit
d'option se transmet à ses héritiers pour le temps qui restait à leur auteur. Si elle tombe à l'état
d'insolvabilité déclarée, le choix appartient à la masse des créanciers.
Si les héritiers de l'acheteur titulaire du droit d'option ne peuvent s'accorder, il revient à celui
d'entre eux qui approuve la vente de la faire à son compte.
Si ceux du vendeur titulaire du droit d'option ne peuvent également s'accorder, raison est
donnée à ceux parmi eux qui approuvent la vente
Il est décidé dans l'intérêt du patrimoine du failli titulaire du d'option si ses créanciers ne
peuvent s'accorder.

ARTICLE .163 - Le débiteur se libère e n accomplissant l'une des prestations promises ; mais il
ne peut pas forcer le créancier à recevoir une partie de l'une et une partie de l'autre.
Le créancier n'a droit qu'à l'accomplissement intégral de l'une des prestations, mais il ne peut
pas contraindre le débiteur à exécuter une partie de l'une et une partie de l'autre.
ARTICLE -164 - Lorsque l'un des modes d'exécution de l'obligation devient impossible ou illicite.
ou l'était déjà dès l’origine ne de l'obligation. il revient au tribunal compétent d'annuler l’obligation
s’il y a lieu ou d’en faire substituer le mode d’exécution illicite ou impossible.
ARTICLE .165 - L'obligation alternative est éteinte si. les deux prestations qui en font l'objet
deviennent impossibles en même temps, sans la faute du débiteur, et avant qu'il soit en demeure.
ARTICLE .166 - Si les deux prestations comprises dans l'obligation deviennent impossibles en
même temps par la faute du débiteur ou après sa mise en demeure, il doit payer la valeur de l'une
ou de l'autre, au choix du créancier.
ARTICLE .167 - Lorsque le choix est déféré au créancier, et que l'une des prestations
comprises dans l'obligation devient impossible par la faute du débiteur, ou après sa mise en
demeure, le créancier peut exiger la prestation qui est encore possible, ou l'indemnité résultant de
l'impossibilité d'exécution de l'autre.
ARTICLE .168 - Si l'une des prestations comprises dans l'obligation devient impossible par la
faute du créancier, il doit être considéré comme ayant choisi cet objet et ne peut plus demander
celui qui reste.
ARTICLE .169 - Si les deux prestations deviennent impossibles par la faute du créancier, il est
tenu d'indemniser le débiteur de celle qui est devenue impossible la dernière ou. si elles sont
devenues impossibles en même temps, de la moitié de la valeur de chacune d'elles.

CHAPITRE IV
Des obligations solidaires
SECTION I
De la solidarité entre les créanciers

ARTICLE .170 - La solidarité entre les créanciers ne se présume point: elle doit résulter de
l'acte constitutif ou de la loi ou être la conséquence nécessaire de la nature de l'affaire.
ARTA 71 - L'obligation est solidaire entre les créanciers lorsque chacun d'eux a le droit de
toucher le total de la créance, et le débiteur n'est -tenu de payer qu'une seule fois à l'un d'eux.
L'obligation peut être solidaire entre les créanciers, encore que la créance de l'un soit différente de
celle de l'autre, en ce qu'elle est conditionnelle ou à terme, tandis que la créance de l'autre est
pure et simple.
ARTICLE .172 - L'obligation solidaire s'éteint à l'égard de tous les créanciers par le paiement
ou la dation en pavement la consignation de la chose due, la compensation, la novation, opérés à
l'égard de l'un des créanciers.

Le débiteur qui paire au créancier solidaire la part de celui-ci.. est libéré, jusqu'à concurrence
de cette part, vis-à-vis des autres.
ARTICLE . 173 - La remise de la dette, consentie par l'un des créanciers solidaires, ne peut
être opposée au.\ autres - elle ne libère le débiteur que pour la part de ce créancier.
La confusion qui s'opère dans la personne de l'un des créanciers solidaires et du débiteur
n'éteint l'obligation qu'à l'égard de ce créancier.
ARTICLE . 174 - N'ont aucun effet en faveur des autres créanciers contre eux :
1° Le serment déféré par Fun des créanciers solidaires au débiteur.
2° La chose jugée entre le débiteur et l'un des créanciers solidaires.
Le tout, si le contraire ne résulte des conventions des parties de la nature de l'affaire.
ARTICLE .175 - La prescription accomplie contre un créancier solidaire ne peut être opposée
aux autres.
La faute ou la demeure d'un créancier solidaire ne nuit p aux autres.
ARTICLE .176 - Les actes qui interrompent la prescription au profit de l'un des créanciers
solidaires, profitent
aux autres.
ARTICLE . 177 - La transaction intervenue entre l'un des créanciers et le débiteur profite aux
autres lorsqu'elle contient la reconnaissance du droit ou de la créance : elle ne peut leur être
opposée lorsqu'elle contient ra remise de la dette ou lorsqu'elle aggrave la position des autres
créanciers, à moins qu'ils n'y aient accédé.
ARTA 78 - Le délai accordé au débiteur par l'un des créanciers solidaires ne peut être opposé
aux autres, si le contraire ne résulte de la nature de l'affaire ou des conventions des parties.
ARTICLE .179 - Ce que chacun des créanciers solidaires reçoit, soit à titre de paiement, soit à
titre de transaction, devient commun entre lui et les autres créanciers, lesquels y concourent pour
leur part. Si l'un des créanciers se fait donner une caution ou une délégation pour sa part, les
autres créanciers ont le droit de participer aux paiements faits par la caution ou par le débiteur
délégué. Le tout, si le contraire ne résulte de la, convention des parties ou de la nature de l'affaire.
ARTICLE .180 - Le créancier solidaire qui, après avoir reçu s . a part, ne peut la représenter
pour une cause imputable à sa faute, est tenu envers les autres créanciers jusqu'à concurrence
de leur part et portion.

SECTION II
De la solidarité entre les débiteurs
ARTICLE .181 -La solidarité entre les débiteurs ne se présume point, elle doit résulter
expressément du titre constitutif de l'obligation, de la loi, ou être la conséquence nécessaire de la
nature de l'affaire.

ARTICLE .182 - Il y a solidarité entre les débiteurs lorsque chacun d'eux est personnellement
tenu de la totalité de la dette. et le créancier petit contraindre chacun des débiteurs à l'accomplir
en totalité ou en partie, mais n'a droit a cet accomplissement qu’une seule fois.
ARTICLE .183 L'obligation peut être solidaire, encore que l'un des débiteurs soit obligé d'une
manière différente des autres, par exemple. si l'un n'est obligé que conditionnellement ou à terme,
tandis que l'obligation de l'autre est pure et simple. L'incapacité de l'un des débiteurs ne vicie point
l'engagement contracté par les autres.
ARTICLE . 184 - Chacun des débiteurs peut opposer les exceptions qui lui sont personnelles et
celles qui sont communes à tous les codébiteurs. Il ne peut opposer les exceptions qui sont
purement personnelles à un ou plusieurs de ses codébiteurs.
ARTICLE .185 - Le paiement, la dation en paiement, la consignation de la chose due, la
compensation opérée entre l'un des débiteurs et le créancier libèrent tous les autres coobligés.
ARTICLE .186 - La demeure du créancier à l'égard de l'un d coobligés produit ses effets en
faveur des autres.
ARTICLE .187 - La novation opérée entre le créancier et l'un des coobligés libère les autres, à
moins que ceux-ci n'aient consenti à accéder à la nouvelle obligation. Cependant lorsque le
créancier a stipulé l'accession des autres coobligés et que ceux-ci refusent de la donner,
l'obligation antérieure n'est pas éteinte.
ARTICLE .188 - La remise de la dette faite à l'un des débiteurs solidaires profite à tous les
autres, à moins que le créancier n'ait expressément déclaré ne vouloir faire remise qu'au débiteur
et pour sa part , dans ce cas.. les autres codébiteurs n'ont recours contre celui à qui la remise a
été faite que pour sa contribution à la part des insolvables.
ARTICLE .189 - Le créancier qui consent à la division de la dette Cil faveur de l'un des
débiteurs conserve son action contre les autres pour la totalité de la dette, sauf clause contraire.
ARTICLE .190 - La transaction faite entre le créancier et l'un des coobligés profite aux autres
lorsqu'elle contient la remise de la dette ou un autre mode de libération. Elle ne peut obliger ou
aggraver leur condition, s'ils ne consentent à y accéder.
ARTICLE .191 - La confusion qui s'opère dans la personne du créancier et de l'un des
codébiteurs n'éteint l'obligation que pour la part de ce débiteur.
ARTICLE .192 - Les poursuites exercées par le créancier contre l'un des débiteurs solidaires ne
s'étend pas aux autres débiteurs, et n'empêchent pas le créancier d'en exercer de pareilles contre
eux.
ARTICLE .193 - La suspension et l'interruption de la prescription à l'égard de l'un des débiteurs
solidaires ne suspend ni n'interrompt la prescription à l'égard des autres. La prescription de la
dette accomplie par l'un des débiteurs ne profite pas aux autres.
ARTICLE . 194 -La faute ou la demeure de P solidaires ne nuit pas aux autres.
La déchéance du terme encourue par l'un des débiteurs dans les cas pré-vus en l'article 158 ne
produit ses effets que contre lui.

La chose jugée ne produit ses effets qu'en faveur du débiteur qui a été partie au procès et
contre lui.
Le tout si le contraire ne résulte du titre constitutif de l'obligation ou de la nature de l'affaire.
ARTICLE .195 - Les rapports entre codébiteurs solidaires sont régis par les règles du mandat
et du cautionnement.
ARTICLE .196 - L'obligation contractée solidairement envers le créancier se divise de plein
droit entre les débiteurs.
Le codébiteur d'une dette solidaire, qui l'a payée ou compensée en entier, ne peut répéter
contre les autres que les parts et portions de chacun d'eux.
Si l'un d'eux se trouve insolvable ou absent, sa part se répartit par contribution entre tous les
autres débiteurs présents et solvables, sauf leurs recours contre celui pour qui ils ont payé le tout
à moins de stipulations contraires.
ARTICLE .197 - Si l'affaire pour laquelle l'obligation solidaire a été contractée ne concerne que
l'un des coobligés solidaires, celui-ci est ,tenu de toute la dette vis-à-vis des autres codébiteurs :
ces derniers ne sont considérés, par rapport à lui, que comme ses cautions.
CHAPITRE V
Des obligations divisibles et indivisibles
SECTION I
Des obligations indivisibles
ARTICLE .198 - L'obligation est indivisible :
1°- Par la nature de la prestation qui en fait l'objet lorsqu'elle consiste en une chose ou un fait
qui n'est pas susceptible de division, soit matérielle, soit intellectuelle .
2°- En vertu du titre qui constitue l'obligation ou de la loi, lorsqu'il résulte de ce titre ou de la loi
que l'exécution de l'obligation ne peut être partielle.
ARTICLE .199 - Lorsque plusieurs personnes doivent une obligation indivisible, chacune
d'elles est tenue pour le total de la dette. Il est de même de la succession de celui qui a contracté
une pareille obligation.
ARTICLE .200 - Lorsque plusieurs personnes ont droit à une obligation indivisible. sans qu'il
ait entre elle
solidarité, le débiteur ne petit paver qu'à tous les créanciers conjointement, et chaque créancier ne
peut demander l'exécution qu'au nom de tous, et s'il y est autorisé par eux.
Cependant, chaque créancier conjoint peut exiger. pour le compte commun, la consignation de
la chose due, ou bien sa remise à un séquestre désigné par le tribunal lorsqu'elle n'est pas
susceptible de consignation.
ARTICLE .201 - L'héritier ou le débiteur conjoint assigné pour la totalité de l'obligation, peut
demander un délai pour mettre en cause les autres codébiteurs à l'effet d'empêcher qu'une

condamnation au total de la dette ne soit prononcée contre lui seul. Cependant lorsque la dette
est de nature à ne pouvoir être acquittée que par le débiteur assigné, celui-ci peut être condamné
seul sauf son recours contre ses cohéritiers ou coobligés pour leur part d'après l'article 196.
ARTICLE .202 - L'interruption de la prescription opérée par l'un des créanciers d!une obligation
indivisible, profite aux autres ;l’interruption opérée contre l'un des débiteurs produit ses effets
contre les autres.
SECTION Il
Des obligations divisibles

ARTICLE .203 - L'obligation qui est susceptible de division doit être exécutée entre. le,
créancier et le débiteur, comme si elle était indivisible.
On n'a égard i la divisibilité que par rapport à plusieurs coobligés qui ne peuvent demander une
dette divisible et ne sont tenus de la payé pour leur part.
La même s’applique aux héritiers. Ceux-ci ne peuvent demander et né sont tenus do paver que
leur part de la dette héréditaire.
ARF. 204 .- La divisibilité les codébiteurs d'une de divisible n'a pas lieu :
1° Lorsque la dette a peur objet la délivrance d'une chose déterminée par son individualité qui
se trouve entre les mains l'un des débiteurs ;
2° Lorsque l’un des débiteurs est chargé seul, par le titre constitutif ou par un titre postérieur, le
l'exécution de l’obligation.
Dans l’un deux cas, le débiteur qui possède la chose déterminée ou qui est chargé de
l'exécution
peu-t être poursuivi Pour le tout, sauf son recours contre ses codébiteurs. dans le cas ou le
recours
peut avoir Iieu.
ARTICLE . 205 - Dans les cas énumérés à l'article précédent ,l'interruption de la prescription
opérée contre le débiteur qui peut être poursuivi pour la totalité de la dette, produit ses effets
contre les autres coobligés.
TITRE TROISIEME
Du transfert, des obligations
CHAPITRE PREMIER
Du transfert des obligations en général
ARTICLE .206 - Le transfert des droits et créances du créancier primitif à une autre personne
peut avoir- lieu. soit en vertu de la loi, soit en vertu d'une convention entre les parties.
ARTICLE ..207 - Le transfert peut avoir pour objet des droits ou créances dont le délai n'est

pas échu il ne peut avoir pour objet des droits éventuels.
ARTICLE .208 - La cession est nulle1 :
1° Lorsque la créance ou le droit ne peut être cédé ,en vertu
loi :

de son titre constitutif ou de la

2° Lorsqu'elle a Pour objet des droits qui ont un caractère purement personnel tels que le droit
de jouissance du dévolutaire d’un habous.
3° Lorsque, la créance ne peut former objet de Saisie ou d'opposition. cependant, lorsque
créance est susceptibles, d’être saisie à concurrence d'une partie ou valeur déterminée la cession
valable dans la même proportion.

ARTICLE .209 - Est nul le transfert à titre onéreux d'un droit litigieux. Le droit est litigieux, au
sens du présent article : lorsqu'il y a litige sur le fond même du droit ou de la créance au moment
de la vente ou cession. ou bien lorsqu'il existe des circonstances de nature à faire prévoir des
contestations Judiciaires sérieuses sur le fond même du droit.
ARTICLE .210 - Est nulle la cession à titre ocreux. ou gratuit lorsqu'elle n’a d'autre but de
soustraire le débiteur
ses juges naturels,
ARTICLE .211 - La cession contractuelle d'une créance, on d'un droit ou d'une action si celle-ci
est à titre
onéreux ou gratuit, est parfaite par le consentement des parties et le cessionnaire est substitué de
droit au cédant à partir de ce moment.
ARTICLE .212 - Le cessionnaire n'est saisi à l'égard du débiteur et des tiers que par la
signification du
transfert faite, au débiteur ou par l'acceptation du transfert faite par ce dernier dans un acte avant
date
certaine, sauf le cas prévu à l’article 226 ci-dessous.
Pour être opposableaux tiers, la cession de droits sociaux dont être signifiée à la société on
acceptée par elle dans un acte authentique ou dans un acte sous seing privé enregistré en
Mauritanie.
ARTICLE .213 - La cession des baux ou loyers d'immeubles ou autres objets susceptibles
d'hypothèque, ou de rentes périodiques constituées sur des objets, n'a d'effet à l'égard des tiers
que si elle est constatée par écrit ayant date certaine. lorsqu'elle est faite pour une période
excédant une année.
ARTICLE .214 - Entre deux cessionnaires de la même créance, celui qui a le premier notifié la
cession au débiteur cédé doit être préféré, encore que sa cession soit postérieure en date.
ARTICLE .215 - Si. avant que le cédant ou le cessionnaire eût signifié le transfert au débiteur.
celui-ci avait payé le cédant. ou avait autrement éteint la dette, d'accord avec ce dernier, il serait
valablement libéré, s'il n'y a dol, ou faute lourde de sa part.
ARTICLE .216 - Le cédant doit remettre au cessionnaire un titre établissant la cession et lui
fournir, avec le titre de créance, les moyens de preuve et les renseignements dont il dispose et qui

sont nécessaires pour l'exercice des droits cédés.
il est tenu, si le cessionnaire le requiert, de fournir à ce dernier un titre authentique établissant
la cession - les frais de ce titre seront à la charge du cessionnaire.
ARTICLE .217 - La cession d'une créance comprend les accessoires qui font partie intégrante
de la créance, tels que les privilèges, à l'exception de ceux qui sont personnels au cédant.
Elle ne comprend les gages. hypothèques et cautions que s'il y a stipulation expresse.
Elle comprend également les actions en nullité ou en rescision qui appartiennent au
cédant.
La caution en garantie d'une obligation ne peut être cédée, sans cette obligation.
ARTICLE .218 - Lorsque la cession comprend aussi le gage, le cessionnaire est substitué, dès
la délivrance du gage entre ses mains, à toutes les obligations de son cédant envers le débiteur,
en ce qui concerne la garde et la conservation de ce gage.
En cas d'inexécution de ces obligations, le cédant et le cessionnaire répondent solidairement
envers le débiteur.
Cette règle n'a pas lieu lorsque la cession s'opère en vertu de la loi ou d'un jugement; dans ce
cas, le cessionnaire répond seul du gage envers le débiteur.
ARTICLE .219 - La vente ou cession d'une créance ou d'un droit comprend les charges ou
obligations dont la créance ou le droit est grevé. s'il n'y a stipulation contraire.
ARTICLE .220 - Celui qui cède à titre onéreux une créance ou tout autre droit incorporel doit
garantir :
1° Sa qualité de créancier ou d'ayant droit :
2° L'existence de la créance ou du droit au temps de la cession :
3° Son droit d'en disposer.
Le tout même si la cession est faite sans garantie.
Il garantit également l'existence des accessoires tels que les privilèges et les autres droits qui
étaient attachés à la créance ou au droit cédé au moment de la cession, à moins qu'ils n'aient été
expressément exceptés.
Celui qui cède à titre onéreux ne garantit même pas l'existence de la créance ou du droit cédé.
mais il répond des suites de son dol.
ARTICLE .221 - Le cédant ne garantit la solvabilité du débiteur que lorsqu'il a cédé une
créance contre un débiteur qui n'était déjà plus solvable au moment de la cession. Cette garantie
comprend le prix qu'il a touché pour la cession et les frais de poursuite que le cessionnaire a dû
faire contre le débiteur, sans préjudice de plus amples dommages, en cas de dol du cédant.
ARTICLE .222 - Le créancier qui s'est engagé à garantir la solvabilité du débiteur cesse d'être
tenu de cette garantie

1° Si le défaut de paiement provient, soit du fait, soit de la négligeant du
cessionnaire, par
exemple, s'il avait négligé de prendre les mesures nécessaires pour recouvrer la
dette ;
2° Si le cessionnaire a accordé au débiteur une prorogation de terme après échéance
de la dette.
Cette garantie est régie, au demeurant, par des dispositions spéciales, insérées au
titre De la vente.
ARTICLE .223 -En cas de cession partielle d'une créance, le cédant et le cessionnaire
concourent
également au marc le franc de leurs parts dans l’exercice des actions.
Le cessionnaire a toutefois le droit de priorité :
1° Lorsqu'il l'a stipulé expressément.
2° Lorsque le cédant a garanti la solvabilité du débiteur cédé ou s'est
engagé à payer à défaut de ce dernier.

ARTICLE .224 - Le débiteur peut opposer au cessionnaire toutes les exceptions qu'il aurait pu
opposer au cédant, si elles étaient déjà fondées au moment de la cession ou de la signification.
Il ne peut opposer l'exception de simulation, ni les contre-lettres et traités secrets échangés
entre lui et le cédant, lorsque ces conventions ne résultent du titre constitutif de l'obligation et que
le cessionnaire n'en a eu connaissance.
ARTICLE .225 - Le transfert des lettres de change, des titres à ordre et au porteur est régi par
les dispositions de cette ordonnance, sauf ce qui est pré-vu par le code de commerce.
CHAPITRE Il
Du transfert d'un ensemble de droits ou d'un patrimoine
ARTICLE .226 - Celui qui cède une hérédité n'est tenu de garantir que sa qualité d'héritier.
Cette cession n'est valable que si Ies deux parties connaissent la valeur de l'hérédité.
Par le fait de cette cession, les droits et obligations dépendant de l'hérédité passent de
plein- droit au cessionnaire, le tout sous réserve du Ribat.
ARTICLE .227 - Dans tous les cas de cession d'un fonds de commerce, d'une hérédité ou
d’un patrimoine, les créanciers du fonds de commerce, de l'hérédité ou, du patrimoine cédé
peuvent, à partir de la cession, exercer leurs actions telles que de droit contre le précédent
débiteur et contre le cessionnaire conjointement, à moins qu'ils n'aient consenti formellement à la
cession.
Le cessionnaire ne répond toutefois qu'à concurrence des forces du patrimoine à lui cédé, tel
qu'il résulte de l'inventaire de l'hérédité .Cette responsabilité du cessionnaire ne peut être
restreinte ni écartée par des conventions passées entre lui et le précédent débiteur. Le tout sous
réserve du Ribat et de l'aléa.

CHAPITRE III
De la subrogation
ARTICLE .228 -La subrogation au\ droits du créancier a lieu, soit en vertu d'une convention,
soit en vertu
de la loi.
ARl-.229 - La subrogation conventionnelle a lieu lorsque créancier recevant le paiement d'un
tiers. Le subroge aux droits actions. Privilège ou hypothèques qu’il a contre débiteur :Cette
subrogation doit être expresse et faite en même temps que le paiement.

ARTICLE .230 - La subrogation conventionnelle a lieu également lorsque le débiteur emprunte
la chose ou la
somme qui fait I'objet de l'obligation afin d'éteindre sa dette. et subroge le prêteur dans les
garanties affectées au créancier.
Cette subrogation s'opère sans le consentement du créancier et au refus de celui-ci de
rece-voir le paiement moyennant la consignation valablement faite par le débiteur.
Il faut. pour que cette subrogation soit valable
1° Que l'acte d’emprunt et la quittance soient constatés par acte avant date certaine .
2° Que dans l'acte d'emprunt, il soit déclaré que la somme ou la chose a été empruntée
pour faire le paiement. et que. dans la quittance. il soit déclaré que le paiement a été fait des
deniers ou de la chose fournie à cet effet par le nouveau créancier . en cas de consignation, ces
énonciations doivent être portées sur la quittance délivrée par le receveur des consignation-3 :
3° Que le débiteur ait subrogé expressément le nouveau créancier dans les garanties
affectées à l'ancienne créance.
ARTICLE .231 - La subrogation a lieu. & droit. dans les cas suivants :
1° Au profit du créancier. Soit hypothétique ou gagiste soit chirographaire remboursant
un autre un lui est préférable à raison de ses privilèges de ses hypothétique ou de son page.
2° Au profit de l'acquéreur d'un immeuble jusqu'à concurrence du prix de son acquisition.
lorsque ce prix a servi i payer des créances auxquelles cet immeuble était hypothéqué.
3° Au profit de celui qui a pavé une dette dont il était tenu avec le débiteur, ou pour lui.
comme débiteur solidaire Caution cofidéjusseur commissionnaire
4° Au profit de celui qui, sans être tenu personnellement de la dette avait intérêt à son
extinction et par exemple faveur de celui fournit le gage ou hypothétique.
ARTICLE .232 – La subrogation établie aux articles précédents a lieu tant contre les cautions
que contre le débiteur. Le créancier qui a été payé cil partie. et le tiers qui l'a payé. concourent
ensemble dans l'exercice de leurs droits contre lu débiteur. au prorata de ce qui est dû à chacun.

ARTICLE .233 - La subrogation est soumise, quant à ses effets. aux règles prévues aux articles
207. 2 10 à 2 13 et 220 précédents.
CHAPITRE IV
De la délégation
ARTICLE .234 - La délégation est l’acte par lequel un créancier transmet ses droits sur Ie
débiteur à un autre
créancier en paiement de ce qu'il doit lui-même à ce dernier: il y a aussi délégation dans l'acte de
celui qui charge un tiers de payer pour lui, encore que ce tiers ne soit pas débiteur de celui qui lui
donne mandat de payer.
ARTICLE .235 - La délégation ne se présume pas, elle doit être expresse. Les personnes qui
n'ont pas la capacité d'aliéner ne peuvent déléguer.
ARTICLE .236La délégation est parfaite par le consentement du déléguant délégataire même
à l'insu du
débiteur délégué. Néanmoins, lorsqu'il existe des cause d’inimitié entre le délégataire et le
débiteur délégué l’assentiment de ce dernier est requis pour la validité de la délégation et le
débiteur demeure libre de la refuser.

ARTICLE .237 - La délégation n'est valable:
1° Que si la dette déléguée est juridiquement valable.
2° Que si la dette à la charge créancier délégant est également valable.
Les droits aléatoires ne peuvent être délégués.

ARTICLE .238 - Il n'est pas nécessaire pour la validité de la délégation que les dow, dettes
soient égales quant à la quotité. ni qu'elles a1cnt une cause analogue.
ARTICLE .239 - Le délégué peut opposer au nouveau créancier tous les moyens et exceptions
qu'il aurait pu opposer au créancier délégant, même celles qui sont personnelles à ce dernier.
ARTICLE .240 - La délégation valable libère le délégant. Sauf stipulation contraire et les cas
énumérés à l'article suivant.
ARTICLE .241 - La délégation ne libère point le délégant. et le délégataire a recours contre lui
pour le montant de si créance et des accessoires.
1° Lorsque l'obligation est déclarée inexistante ou est résolue. pour l'une des causes de nullité
ou de
résolution établies par la loi.
2° Dans le cas prévus à l'article 352.
3° Lorsque le débiteur délégué démontre qu'il s'est déjà libéré avant d'avoir eu connaissance de

la délégation. Le débiteur délégué qui a payé le délégant après avoir eu connaissance de la
délégation demeure responsable envers le délégataire, sauf la répétition de ce qu'il a payé au
délégant.
ARTICLE .242 - Les disposition articles 210. 214.215. 2 17. 218. 219 et 221 s'appliquent -à la
délégation.
ARTICLE .243 - Lorsque la délégation est faite à deux personnes sur le même débiteur. celui
dont le titre a une date antérieure est préféré à l'autre .Lorsque les deux délégations sont datées
du même jour et qu'on ne petit établir l'heure à la quelle chacune d'elle a été donnée. on partage
la somme entre les deux créanciers. chacun au prorata de sa créance.
ARTICLE .244 - Le délégué qui a payé a recours contre le délégant à concurrence de la
somme qu'il a payée, d'après les règles du mandat s'il n'était pas débiteur du délégant.

TITRE QUATRIEME
DES EFFETS DES OBLIGATIONS
CHAPITRE PREMIER
Des effets des obligations en général
ARTICLE .245 - Les obligations n'engagent que ceux qui ont été parties à l'acte: elles ce
nuisent point aux tiers et elles ne leur profitent que dans les cas exprimés par la loi.
ARTICLE .246- Les obligations ont effet, non seulement entre les parties elles-mêmes, mais aussi
entre leurs héritiers ou ayants cause, à moins que le contraire ne soit exprimé ou ne résulte de la
nature de l'obligation ou de la loi. Les héritiers ne sont tenus toutefois que Jusqu'à concurrence de
la succession, et proportionnellement à l'émolument de chacun d'eux.
ARTICLE .247 - Les obligations elles valablement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont
faites et ne
peuvent être révoquées que de leur consentement mutuel ou les cas prévus par la loi.
ARTICLE .248 - Tout engagement doit être exécuté de bonne foi et oblige, non seulement à ce
qui N, est exprimé, mais encore à toutes les suites que la loi, l'usage ou l'équité donnent à
l'obligation d'après sa nature.
ARTICLE .249 - On ne petit stipuler d'avance qu'on ne sera pas tenu de sa faute lourde ou de
son dol.
ARTICLE .250 - Le débiteur répond du fait et de la faute de son représentant et des personnes
dont il se sert pour exécuter son obligation , dans les mêmes conditions où il devrait répondre de
sa propre faute, sauf son recours. conformément à la loi, contre les personnes dont il répond.
ARTICLE .251 - Nul ne peut exercer l'action naissant d'une obligation s'il ne justifie qui il a
accompli ou offert d'accomplir tout ce qu'il devait, de son côté, d'après la convention ou d'après la
loi et l'usage.
ARTICLE .252 - Dans les contrats bilatéraux, chacune des deux parties peut refuser
d'accomplir son obligation jusqu'à l'accomplissement de l'obligation corrélative de l'autre. A moins

que, d'après la convention ou l'usage. l'un des contractants ne soit tenu de s'exécuter le premier.
Lorsque l'exécution doit être faite à plusieurs personnes le débiteur peut refuser d'accomplir la
prestation
due à l’une d’elles jusqu'à l'accomplissement intégral de la prestation corrélative qui lui est due.
CHAPITRE II
De l'exécution des obligations
ARTICLE .253 - Le débiteur peut exécuter l'obligation. soit personnellement, soit par
l'intermédiaire d'une autre personne.
Il doit l'exécuter personnellement:
1° Lorsqu'il est expressément stipulé que l'obligation sera accomplie par lui
personnellement . dans ce cas il lie pourra se faire remplacer, même si la personne qu’il veut
se substituer est préférable à la sienne.
2° Lorsque cette réserve résulte tacitement de la nature de l'obligation ou des
circonstances , par exemple, lorsque l'obligé a une habileté personnelle qui a été l'un des motifs
déterminants du contrat.
ARTICLE .254 - Lorsque l'obligation ne doit pas être exécutée par le débiteur lui-même, elle
peut être accomplie par un tiers même contre le gré du créancier, et cet accomplissement libère le
débiteur pourvu quo le tiers agisse au nom et en l'acquit dudit débiteur.
L'obligation lie petit être accomplie contre le gré du débiteur et créancier à la fois.
ARTICLE .255 L'exécution doit être faite entre les mains du créancier, de son représentant
dûment autorisé ou de la personne habilitée par le créancier à recevoir.
L'exécution faite à celui qui n'a pas pouvoir de recevoir ne libère le débiteur que :
1° Si le créancier l'a ratifiée. même tacitement ou s'il en a profité ;
2° Si elle est autorisée par justice.
ARTICLE .256 - Celui qui présente une quittance ou décharge du créancier. ou un acte
l'autorisant à recevoir ce qui est dû à celui-ci. est présumé autorisé à recevoir l'exécution de
l'obligation, à moins qu'en fait, le débiteur ne sût ou ne dût savoir que cette autorisation n'existait
pas.
ARTICLE .257 - Est valable l'exécution. faite de bonne foi entre les mains de celui qui est cri
possession de la créance. tel que l'héritier apparent, encore qu'il en soit évincé par la suite.
ARTICLE .258 - Lorsque l'exécution est faite par un débiteur qui n'est pas capable d'aliéner ou
i un créancier qui n'est pas capable de recevoir. on appliquera les règles suivantes
1° Le paiement ou exécution d'une chose due. qui ne nuit pas i l'incapable qui l'a fait,
éteint l'obligation. et ne peut être répété contre le créancier qui l'a reçu ;
2° Le paiement fait à un incapable est valable si le débiteur prouve que l'incapable

cri a profité au sens de l'article 30.
ARTICLE .259 - Le débiteur lie se libère qu'en délivrant la quantité et la qualité prévues par
l'obligation.
Il ne peut contraindre le créancier à recevoir une autre prestation que celle qui lui est due. ni
d'une manière différente de celle déterminée par le titre constitutif de l'obligation ou. à défaut, par
l’usage.
ARTICLE .260 - S'il n'y a qu'un seul débiteur, le créancier lie peut être tenu de recevoir
l'exécution de l'obligation par prestation partielle, même lorsqu'elle est divisible, s'il n'en est
autrement convenu et sauf s'il s'agit de lettres de change.
Les juges peuvent néanmoins, en considération de la position du débiteur. et en usant de ce
pouvoir avec une grande prudence. accorder des délais modérés pour le paiement, et surseoir à
l'exécution des poursuites. toutes choses demeurant en l'état,
ARTICLE .261 - Lorsque la chose n'est déterminée que par son espèce. le débiteur n'est pas
tenu de la donner de la meilleure espèce, mais il ne pourra l'offrir de la plus mauvaise.
ARTICLE . 262 - Le débiteur d'une chose déterminée paf son . individualité est libéré par la
remise de la chose en l'état où elle se trouve lors du contrat. Il répond toutefois des détériorations
survenues depuis cette date :
1° Lorsqu'elles proviennent du fait ou d'une faute qui lui est imputable d'après les
règles
établies pour les délits et quasi-délits.
2 ° Lorsqu'il était en demeure au moment où ces détérioration sont survenues.
ARTICLE .263 - Lorsque l'objet de l'obligation consiste en choses fongibles. le débiteur ne doit
que les mêmes quantité, qualité et espèce portées dans l'obligation, quelle que soit l'augmentation
ou la diminution de la valeur.
Si, à l'échéance, les choses faisant objet de l'obligation sont devenues introuvables, le
créancier aura le choix d'attendre qu'elles puissent se trouver. ou bien de résoudre l'obligation et
de répéter les avances qu'il aurait faites de ce chef.
ARTICLE .264 - Lorsque le nom des espèces portées dans l'obligation s'applique à plusieurs
monnaies ayant également cours mais de valeur différente. le débiteur se libère. en cas de doute.
en payant la monnaie de valeur inférieur.
Cependant. dans les contrats commutatifs. le débiteur est présumé devoir la monnaie qui est lu
plus un usage : lorsque 1 s monnaies Ont toutes également cours. il y a lieu à la rescision du
contrat.
Dans tous les cas. on est obligé du respecter la législation monétaire en vigueur.
ARTICLE .269 - Le débiteur qui acquitte partiellement l'obligation a le droit de se faire délivrer
un reçu et d'exiger,
en outre. la mention du paiement partie sur le titre.
ARTICLE .270 - Lorsqu'il s'agit de rentes, de baux. ou d’autres prestations périodiques. la

quittance délivrée sans réserve pour l'un des termes fait présumer le paiement des termes échus
antérieurement à la date de la quittance.
CHAPITRE III
De l'inexécution des obligations et de ses effets
Section I
De la demeure du débiteur

ARTICLE .271 - Le débiteur est en demeure lorsqu'il tarde exécuter son obligation, en tout ou
en partie, sans cause valable.
ARTICLE .272 - Le débiteur est constitué en demeure par la scLi1c échéance du ternie établi
par J'acte constitutif de l'obligation.
Si aucune échéance n'est établie, le débiteur n'est constitué cil demeure que par son
interpellation formelle ou celle de son représentant légitime.
Cette interpellation doit exprimer :
1° La requête adressée au débiteur exécuter son obligation dans délai raisonnable.
2° La déclaration que, passé ce délai, le créancier se considèrera comme libre
d'entreprendre
tout ce qu'il juge utile contre le débiteur.
Cette interpellation doit être faite par écrit:elle peut résulter même d'un télégramme, d'une lettre
recommandée. d'une citation en justice, même devant un Juge incompétent.
ARTICLE .273 - L'interpellation par le créancier n'est pas requise :
1° Lorsque le débiteur a refusé formellement d'exécuter son obligation
2° Lorsque l'exécution est devenue impossible.

ARTICLE .274 - Lorsque l'obligation échoit après la mort du débiteur, ses héritiers ne sont
constitués en demeure que par l'interpellation formelle, à eux, adressés par le créancier ou par les
représentants de celui-ci. d'exécuter l'obligation de leur auteur. si, parmi les héritiers. il v a des
mineurs ou des incapables l'interpellation doit être adressée à celui qui les représente légalement.
ARTICLE .275 – l’interpellation par le créancier n'a aucun , effet si elle est faite à un moment
ou dans un lieu où l'exécution n'est pas due.
ARTICLE .276 - Lorsque le débiteur est en demeure. le créancier a le droit de contraindre le
débiteur à accomplir l'obligation. si l'exécution en est possible .- à défaut~ il peut demander la
résolution du contrat. ainsi que les dommages-intérêts dans les deux cas.
Lorsque exécution est plus possible qu'en partie, le créancier peut demander, soit l'exécution
du contrat pour la partie qui est encore possible, soit la résolution du contrat, avec dommagesintérêts dans les deux cas.

On suit, au demeurant, les règles établies dans les titres relatifs aux contrats particuliers,
La résolution du contrat n'a pas lieu de plein droit. mais doit être prononcée en justice.
Les dispositions de cet article s'appliquent sous réserve du Ribat.
ARTICLE .277 - Si les parties sont convenues que le contrat sera résolu dans le cas où l'une
d'elles n'accomplirait pas ses engagements, la résolution du contrat s'opère de plein droit par le
seul fait de l'inexécution.
ARTICLE .278 - L'obligation de faire se résout en dommages-intérêts en cas d'inexécution.
Cependant. si l'obligation consiste en un fait dont l'accomplissement n'exige pas l'action
personnelle du débiteur, le créancier peut être autorisé à la faire exécuter lui-même aux dépens
de ce dernier.
Cette dépense ne peut excéder. toutefois, ce qui est nécessaire pour obtenir exécution de
l'obligation: lorsqu'elle dépasse la somme de deux mille ouguiya (2.000 UNI). le créancier doit se
faire autoriser par le juge compétent
ARTICLE .279 - Lorsque l'obligation consiste à ne pas faire, le débiteur est tenu des
dommages-intérêts par le seul fait de la contravention : le créancier peut, en outre, se faire
autoriser à supprimer, aux dépens du débiteur, ce qui aurait été fait contrairement à l'engagement,
Les dommages-intérêts sont dus. soit à raison de l'inexécution de l'obligation. soit à raison du
retard dans l'exécution, et encore qu'il n'y ait aucune mauvaise foi de la part du débiteur.
ARTICLE .280 - Les dommages sont la perte effective que le créancier a éprouvée et le gain
dont il ,a été privé et qui sont la conséquence directe de l'inexécution de l'obligation. L'appréciation
des circonstances spéciales de chaque espèce est remise à la prudence du tribunal . il doit
évaluer différemment la mesure des dommages-intérêts, selon qu'il s'agit de la faute du débiteur
ou de son dol.
ARTICLE .281 - Si le créancier a traité pour le compte d'un tiers, il a action du chef des
dommages éprouvés par le tiers dans l'intérêt duquel il a traité.
ARTICLE .282 - Le débiteur en demeure répond du cas fortuit et de la force majeure.
ARTICLE .283 - Dans cas de l'article précédent, si la chose a péri, est tenu de l'estimation de
la chose selon la valeur qu'elle avait à l'échéance de l'obligation. Si le demandeur ne fait pas la
preuve de cette valeur, l'estimation doit être faite sur la description donnée par le défendeur,
pourvu que cette description soit vraisemblable et corroborée par serment. Si le défendeur refuse
le serment on s'en rapporte à la déclaration du demandeur. à charge du serment.

Section Il
De la force majeure et du cas fortuit
ARTICLE .284 Il n'y a lieu à aucun dommage-intérêt lorsque le débiteur justifie que
l'inexécution ou le retard proviennent d'une cause qui ne peut lui être imputée, telle que la force
majeur cas fortuit ou la demeure du créancier.

ARTICLE .285 - La force majeur c'est tout fait que l'homme ne peut prévenir. tel que les
phénomènes naturels (inondation. sécheresse, orages, incendies. sauterelles), l'invasion ennemie,
le fait du prince, et qui rend impossible l'exécution de l'obligation.
N'est pas considérée comme force majeure, la cause qu'il était possible d'éviter si le débiteur
ne justifie qu'il a déployé toute diligence pour s'en prémunir.
N'est pas également considérée comme force majeure la cause qui a été occasionne par une
faute précédente du débiteur.
Section III
De la demeure du créancier
ARTICLE .286 - Le créancier est en demeure, lorsqu'il refuse, sans juste cause. de recevoir la
prestation que le débiteur ou un tiers agissant en son nom, offre d'accomplir la manière
déterminée par le titre constitutif ou par la nature de l'obligation.
Le silence ou l'absence du créancier, dans le cas où son concours est nécessaire pour
J'exécution de l'obligation, constitue un refus.
ARTICLE .287 - Le créancier n'est pas constitué en demeure lorsque, au moment où le
débiteur offre d'accomplir son obligation, ce dernier n'est réellement pas en état de l'accomplir.
ARTICLE .288 - Le créancier n'est pas constitué en demeure par le refus momentané de
recevoir la chose :
1° Lorsque !'échéance de l'obligation n'est pas déterminée ;
2° Lorsque le débiteur a le droit de s'acquitter avant le terme établi,
Cependant. si le débiteur PaN ait prévenu. dans un délai raisonnable. de son intention
d'exécuter l'obligation. le créancier serait constitué on demeure même par un refus momentanée
de recevoir la chose qui lui est offerte.
ARTICLE .289 - A partir du moment où le créancier est constitué en demeure, la porte ou la
détérioration de la chose sont à ses risques, et le débiteur ne répond plus que de son dol et de sa
faute lourde.
ARTICLE .290 - Le débiteur tic doit restituer que les fruits qu'il a réellement perçus pendant la
demeure du créancier et il y a d'autre part le droit de répéter les dépenses nécessaires qu'il a dû
faire pour la conservation et la garde de la chose. ainsi que les frais des offres par lui faites.
Section IV
Des offres d'exécution et de la consignation
ARTICLE .291 - La demeure du créancier ne suffit pas pour libérer débiteur.
Si l’objet de l'obligation est une somme d'argent, le débiteur doit faire des offres réelles et. au
refus du créancier de les accepter. Il se libère consignant la somme offerte dans le dépôt indiqué
par le tribunal ; si l'objet de l'obligation est une quantité de choses qui se si consomment par

l'usage ou un corps déterminé par son individualité, le débiteur doit inviter le créancier à le
recevoir au lieu déterminé par le contrat ou par la nature de l'obligation et faute par le créancier de
le recevoir, il se libère en le consignant dans le dépôt indiqué par le tribunal du lieu de l'exécution.
lorsque la chose est susceptible de consignation.
ARTICLE .292 - Si l'objet de l'obligation est un fait, le débiteur ne se libère pas en offrant de
l'accomplir .Mais si l'offre a été faite en -temps opportun. et dans les conditions déterminées par la
convention ou par l'usage des lieux, et si elle a été dÛment constatée au moment même, le
débiteur a recours contre le créancier à concurrence de la somme qui lui aurait été due s'il avait
accompli son engagement.
Le juge peut cependant réduire cette somme d'après les circonstances de l'affaire.
ARTICLE .293 - Aucune offre réelle n'est nécessaire de la part du débiteur :
1° Lorsque le créancier lui a déjà déclaré qu'il refuse de recevoir l'exécution de l'obligation.
2° Lorsque le concours du créancier est nécessaire pour l'accomplissement de l'obligation et
que le créancier s'abstient de le donner. tel est le cas où la dette est payable au domicile du
débiteur, si le créancier ne se présente pas pour la recevoir.
Dans ces cas, une simple invitation adressée au créancier peut tenir lieu d'offre réelle.
ARTICLE .294 - Le débiteur est également affranchi de la nécessité de faire des offres réelles
et se libère en consignant ce qu'il doit :
1° Lorsque le créancier est incertain ou inconnu:

2° Dans tous les cas où, pour un motif dépendant de la personne du créancier, le débiteur ne
peut pas accomplir son obligation ou ne peut l'accomplir avec sécurité tel est le cas où les
sommes dues sont frappées de saisie ou d'opposition à l'encontre du créancier ou du
cessionnaire.

ARTICLE .295 - Pour que les offres réelles soient valables. il faut :
1° Qu'elles soient faites au créancier avant la capacité de recevoir, ou à celui qui a pouvoir de
recevoir pour lui. En cas de faillite du créancier. les offres doivent être faites à celui qui représente
la masse.
2° Qu'elles soient faites par une personne capable de payer, même par un tiers agissant au
nom et en l'acquit du débiteur :
3° Qu'elles soient de la totalité de la prestation exigible :
4° Que le terme soit échu. s'il a été stipulé en faveur créancier.
5° Que la condition sous laquelle la dette a été contractée soit arrivée
6° Que les offres soient faites au lieu dont on est convenu pour le paiement et à défaut. à la
personne du créancier ou -.lu lieu du contrat : elles peuvent même être faites à l'audience.

ARTICLE .296 - L'offre non suivie de la consignation effective de la chose ne libère pas le
débiteur. La consignation ne libère le débiteur des conséquences de sa demeure que pour l'avenir
elle laisse subsister à sa charge les effets de la demeure acquis au jour de la consignation.
ARTICLE .297 - Le débiteur d'une chose mobilière peut, après les offres et même après le
dépôt, se faire autoriser à vendre la chose offerte pour le compte du créancier, et à consigner, s'il
y a lieu, le produit de la vente, dans les cas suivants :
1° S'il va péril en la demeure.
2° Lorsque les frais de conservation. De la chose dépasseraient sa valeur.
3° Lorsque la chose n'est pas susceptible de consignation.
La vente doit être faite aux enchères publiques: cependant. lorsque la chose a un prix de
bourse ou de marché. le tribunal peut autoriser la vente par l'entremise d'un courtier ou d'un
officier public à ce autorisé et au prix courant du jour. Le débiteur doit notifier sans délai le résultat
de la vente à l'autre partie, à peine des dommages. il aura recours contre celle-ci à concurrence
de la différence entre le produit de la vente et le prix convenu entre les parties. sans préjudice de
plus amples dommages. Les frais de la vente sont à la charge du créancier.
ARTICLE .298 - Le débiteur doit notifier sur-le-champ au créancier la consignation opérée pour
son compte, à peine des dommages-intérêts:cette notification peut être omise dans les cas où
elle serait superflue ou impossible, aux termes des articles 293 et 294 ci-dessus.
ARTICLE .299 - A partir du jour de la consignation la chose consignée demeure aux risque du
créancier. lequel jouit aussi des fruits. Les gages et hypothèques s'éteignent, les codébiteurs et
les cautions sont libérés
ARTICLE . 300 - Tant que la consignation n'a pas été acceptée par le créancier. le débiteur peut
la retirer. Dans ce cas, la dette rendit avec les privilèges et hypothèques qui y étaient attachés et
les codébiteurs ou cautions ne sont point libérés.
ARTICLE . 301 - Le débiteur n'a plus la faculté de retirer sa consignation :
1° Lorsqu'il a obtenu un jugement passé en force de chose jugée ,qui a déclaré, ses offres et
sa consignation bonnes et valables.
2° Lorsqu'il a déclaré qu'il renonçait au droit de retirer s consignation.
ARTICLE . 302 - En cas d'insolvabilité déclarée du débiteur, la consignation ne peut être
retirée par ce dernier ;elle ne peut être que par la masse des créanciers dans les conditions
indiquées aux articles précédents.
ARTICLE . 303 - Les frais des offres réelles et de la consignation sont à la charge du créancier
si elles sont valables. Elles sont à la charge du débiteur, s'il retire sa consignation.
TITRE CINQUIEME
De quelques moyens d'assurer l'exécution des obligations

CHAPITRE PREMIER
Des arrhes
ARTICLE .304 - Les arrhes sont ce que l'un des contractants donne à l'autre afin d'assurer
l'exécution de son engagement. Elles sont obligatoirement restituées quel qu'en soit le motif de la
résiliation du contrat toute stipulation contraire est nulle de plein droit.
CHAPITRE Il
Du droit de rétention

ARTICLE .305 - Le droit de rétention est celui de posséder la chose appartenant au débiteur,
et de ne s'en dessaisir qu . après paiement de ce qui est dû au créancier. Il ne peut être exercé
que dans les cas spécialement établis par la loi.
ARTICLE .305 bis - Le droit de rétention est reconnu en faveur du possesseur de bonne foi :
1° Pour les dépenses nécessaires à la chose, Jusqu'à concurrence de ces dépense.
2° Pour les dépenses qui ont amélioré la chose, pourvu qu'elles soient antérieures à la
demande en revendication, jusqu'à concurrence de la plus-value acquise par le fonds ou par la
chose après la demande en revendication, il n'est tenu compte que des dépenses strictement
nécessaires ,ce droit ne peut être exercé pour les dépenses simplement voluptuaires.
3° Dans tous les autres cas exprimés par la loi.
ARTICLE .306 - Le droit de rétention ne peut être exercé
1° Par le possesseur de mauvaise foi ;
2° Par le créancier dont la créance a une cause illicite ou prohibée par la loi.
ARTICLE -307 - Le droit de rétention peut avoir pour objet les choses tant mobilières
qu'immobilières, ainsi que les titres nominatifs, à l'ordre ou au porteur.
ARTICLE .308 - Le droit de-rétention ne peut être exercé :
1° Sur les choses qui n'appartiennent pas au débiteur, telles que les choses perdues ou volées,
revendiquées par leur possesseur légitime :
2° Sur les choses à l'égard desquelles le créancier savait ou devait savoir, à raison des
circonstances ou de l'accomplissement des publications prescrites par la loi, qu'elles
n'appartenaient pas ait débiteur:
3° Sur les choses soustraites à l'exécution mobilière.
ARTICLE .309 - Le droit de rétention ne peut être exercé que dans les conditions suivantes .
1° Si le créancier est cil possession de la chose
2° Si la créance est échue : lorsqu'elle n'est pas liquide, le tribunal fixe au créancier un délai,

le plus bref
possible- pour liquider ses droits.
3° Si la créance est née des rapports d'affaires existant entre parties ou de la chose même qui
est l'objet de la rétention.
ARTICLE .310 - Lorsque les objet retenus par le créancier ont été déplacés clandestinement
ou malgré son opposition, il a le droit de les revendiquer afin de les rétablir au lieu où ils se
trouvaient, dans les trente jours à partir du moment où il a ou connaissance du déplacement.
Passé ce délai, il est déchu du droit de suite.
ARTICLE .31 1 - Le droit de rétention peut être exercé, même à raison de créances non
échues :
1° Lorsque le débiteur a suspendu ses paiements ou est en état d'insolvabilité déclarée ;
2° Lorsqu'une rétention poursuivie sur le débiteur a donné un résultat négatif
ARTICLE .312 - Le droit de rétention ne peut être exercé lorsque les choses appartenant au
débiteur ont été remises au créancier avec une affectation spéciale, ou lorsque le créancier s'est
engagé à en faire un emploi déterminé.
Cependant lorsque, postérieurement à ces faits, le créancier apprend la suspension des
paiements ou l'insolvabilité de son débiteur, il est autorisé à faire usage du droit de rétention.
ARTICLE .313 - Quand le droit de rétention est éteint par la dépossession, il renaît si, par un
fait postérieur, le créancier est remis en possession de la chose.
ARTICLE .314 - Le créancier qu 1 exerce le droit de rétention répond de la chose, d'après les
règles établies pour le créancier gagiste.

ARTICLE .315 - Lorsque la chose retenue par le créancier est sujette à dépérissement ou
risque de se détériorer, le créancier peut se faire autoriser à la vendre dans les formes prescrites
pour la vente du gage ,le droit de rétention s'exerce sur le produit de la vente.
ARTICLE .316 - Le tribunal peut, d'après les circonstances, ordonner la restitution des choses
retenues par le créancier, si le débiteur offre de déposer entre les mains de ce dernier une chose
ou valeur équivalente, ou de consigner la somme réclamée jusqu'à la solution du litige. Il peut
aussi ordonner la restitution partielle de ces choses, dans les cas où elle petit se faire. lorsque le
débiteur offre d'on déposer l'équivalent l'offre d'une caution ne suffirait pas à libérer le gage.
.ARTICLE .317 - A défaut de paiement de ce qui lui est dû. le créancier peut. après une simple
sommation faite au débiteur, se faire autoriser par le tribunal à vendre les choses dont il est nanti,
et à appliquer le produit de la vente au paiement de sa créance par privilège sur tous autres
créanciers. Il est soumis, en ce qui concerne cette liquidation et ses suites, à toutes les obligations
du créancier gagiste.
ARTICLE .318 et ayants cause du débiteur, dans les mêmes cas où il pourrait être opposé au
créanciers et ayants cause du débiteur dans le même cas ou il pourrait être opposé aux débiteur
lui-même.

TITRE SIXIEME
DE LA NULLITE ET DE LA RESCISION
DES OBLIGATIONS
CHAPITRE PREMIER
De la nullité des obligations

ARTICLE .319 - L'obligation nulle de plein droit ne peut produire aucun effet, sauf la répétition
de ce qui a été pavé indûment cri exécution de cette obligation .
L'obligation est nulle de plein droit :
1° Lorsqu'elle manque d'une des conditions substantielles de sa formation
2° Lorsque la loi en édicte la nullité dans un cas déterminé.
ARTICLE .320 - La nullité de l'obligation principale entraîne la nullité des obligations
accessoires, à moins que le contraire ne résulte de la loi ou de la nature de l'obligation accessoire.
La nullité de l'obligation accessoire n'entraîne point la nullité de l'obligation principale.
ARTICLE .321 - La nullité d'une partie de l'obligation annule l'obligation pour le tout, à moins
que celle-ci puisse continuer à subsister à défaut de la partie atteinte de nullité. auquel cas elle
continue à subsister comme contrat distinct.
ARTICLE .322- L'obligation qui est nulle comme telle, mais qui a les conditions de validité d'une
autre obligation, doit être régie par les règles établies pour cette dernière.
ARTICLE .323 - La confirmation ou ratification d'une obligation nulle de plein droit n'a aucun
effet,
CHAPITRE Il
De la rescision des obligations
ARTICLE .324 , L’action en rescision a Iieu dans les cas prévus aux articles 25, 59,75, 76 de la
présente, ordonnance et dans les autres cas déterminés par la loi.
Elle se prescrit par un an dans tous les cas ou la loi n'indique pas un délai différent. Cette
prescription il a lieu qu'entre ceux qui ont été parties à l'acte.
ARTICLE .325 Ce temps ne court, dans le cas d’erreur où de dol. du jour où ils ont été
découverts à l'égard des actes faits par mineurs du jour de leur majorité ; à l'égard des actes fait
par les interdits et les incapables, du jour où l'interdiction est levée ou du jour, de leur décès, en
ce qui concerne leurs héritiers, lorsque l’incapable est mort en état d'incapacité, en cas de lésion,
lorsqu'il s'agit de majeurs du jour de la prise de possession de la chose possession de la chose
qui fait l’objet du contrat.

ARTICLE .326 – L‘action en rescision se transmet aux héritiers pour le temps qui restait à
leur auteur, sauf les dispositions relatives à l'interruption ou à la suspension de la prescription.
ARTICLE .327 - L'action en rescision est prescrite, dans tous les cas, par le laps de quinze
ans à partir de la date de l'acte.
ARTICLE .328 - L'exception de nullité peut être opposée par celui qui est assigné en
exécution de la convention, dans tous les cas où il aurait pu lui-même exercer l'action en rescision.
Cette exception n'est pas soumise à la prescription établie par les articles J24 à 327 ci-dessus.
ARTICLE .329 - La rescision de l'obligation a pour effet de remettre les parties au même et
semblable état où elles étaient au moment où l'obligation a été constituée, et de les obliger à se
restituer réciproquement tout ce qu'elles ont reçu l'une de l'autre en vertu ou en conséquence de
l'acte annulé-, en ce qui concerne les droits régulièrement acquis par les tiers de bonne foi. on suit
les dispositions spéciales établies pour les différents contrats particuliers.
ARTICLE .330 - La confirmation, ou ratification d'une obligation contre laquelle la loi admet
l'action en rescision n'est valable que lorsqu'elle renferme la substance de cette obligation, la
mention du motif qui la rend annulable, et la déclaration qu'on entend réparer le vice qui donnerait
lieu à la rescision.

ARTICLE .331 - A défaut de confirmation ou de ratification expresse, il suffit que l'obligation
rescindable soit exécutée volontairement, en tout ou en partie, par celui qui connaît les vices.
après l'époque à laquelle l'obligation pouvait être valablement confirmée ou ratifiée.
La confirmation, reconnaissance ou exécution volontaire, dans les formes et à l'époque
déterminée par la loi, entraîne la renonciation aux moyens et exceptions que l'on pouvait opposer
contre l'obligation rescindable. Quant aux droits régulièrement acquis par les tiers de bonne foi
avant la ratification ou exécution, on suit la règle établie à la fin de l'article 329.

TITRE SEPTIEME
DE L'EXTINCTION DES OBLIGATIONS
ARTICLE .332 - Les obligations s'éteignent par:
1° Le paiement
2° La remise volontaire
3° La novation
4° La compensation
5° La confusion

6° La prescription
7° La résiliation volontaire
8° L'impossibilité d'exécution.
CHAPITRE PREMIER
Du paiement en général
ARTICLE .333 - L'obligation est éteinte lorsque la prestation qui en est l'objet est faite au
créancier dans les conditions déterminées par la convention ou par la loi.
ARTICLE .334 - L'obligation est également éteinte lorsque le créancier consent à recevoir en
paiement de sa créance une prestation autre que celle portée dans l'obligation, ce consentement
est présum4 lorsqu'il reçoit sans réserve une prestation différente de celle qui était l'objet de
l'obligation.
ARTICLE .335 - Le débiteur qui donne en paiement à son créancier une chose, une créance ou
un droit incorporel, est tenu de la même garantie- que le vendeur à raison, soit des vices cachés
de la chose, soit de l'insuffisance du titre.
Cette disposition ne s'applique pas aux libéralités et autres actes à titre gratuit.
ARTICLE .336 - Les paiements s'imputent sur la dette que le débiteur désigne lorsqu'il paie , s'il
n'a rien dit, il conserve le droit de déclarer la dette qu'il -a eu l'intention de payer.- en cas de doute,
l'imputation se fait sur la dette qu'il a, pour lors, le plus d'intérêt à acquitter, et de préférence sur
celle qui est échue , entre plusieurs dettes échues, sur celle qui offre le moins de garanties pour le
créancier, entre plusieurs dettes également garanties, sur celle qui est la plus onéreuse pour le
débiteur, entre plusieurs dettes également onéreuses, sur la plus ancienne en date.
ARTICLE .337 - Lorsque le débiteur de diverses dettes a accepté une quittance par laquelle le
créancier a imputé ce qu'il a reçu sur l'une de ses dettes spécialement, le débiteur ne peut plus
demander l'imputation sur une dette différente si l'imputation a été faite d'une manière conforme à
ses intérêts.

CHAPITRE Il
De la remise de l'obligation
ÀRT. 338 - L'obligation est éteinte par la remise. volontaire qu'en fait le créancier capable de
faire une libéralité.
La remise de l'obligation a effet tant qu'elle n'a pas été refusée expressément par le débiteur.
ARTICLE . 339 - La remise peut être expresse et résulter d'une convention, d'une quittance ou
autre acte
portant libération ou donation de la dette au débiteur.
Elle peut aussi être tacite et résulter de tout fait indiquant clairement chez le créancier la volonté
de renoncer à son droit.

La restitution volontaire du titre original, faite par le créancier 'au débiteur, fait présumer la
remise de la dette.
ARTICLE . 340 - La restitution par le créancier de la chose donnée en nantissement ne suffit
point pour faire présumer la remise de la dette.
ARTICLE . 341 - La remise de l'obligation n'a aucun effet lorsque le débiteur refuse expressément
de l'accepter.
Il ne peut refuser :
1° Lorsqu'il l'a déjà acceptée ,
2° Lorsqu'elle a été donnée à la suite de sa demande.
ARTICLE . 342 - La remise faite par un malade, pendant sa dernière maladie, a l'un de ses
héritiers, de tout ou partie de ce qui est dû par ce dernier n'est valable que si les autres héritiers la
ratifient.
ARTICLE . 343 - La remise faite par un« malade à un tiers pendant sa dernière maladie est
valable jusqu'à concurrence du tiers de ce qui reste dans la succession après le paiement des
dettes et des frais funéraires.

ARTICLE . 344 - La remise ou libération de toute dette en général et sans réserve ne peut être
révoquée et libère définitivement le débiteur, alors même que le créancier ignorerait le montant
précis de sa créance. ou que des titres à lui inconnus seraient découverts par la suite, à moins
qu'il ne s'agisse de la remise d'une dette héréditaire faite par l'héritier et qu'il soit justifié de fraude
ou de dol de la part du débiteur ou d'autres personnes de complicité avec lui.
CHAPITRE III
De la novation
ARTICLE . 345 - La novation est l'extinction d'une obligation moyennant la constitution d'une
obligation nouvelle
qui lui est substituée.
La novation ne se présume point , il faut que la volonté de l'opéré soit exprimée.
ARTICLE . 346 - Il faut ,pour opérer la novation:

1° Que l'ancienne obligation soit valable;
2° Que l'obligation nouvelle qui lui est substituée soit aussi valable.

ARTICLE . 347 - La novation ne peut s'opérer que si le créancier est capable d'aliéner, et le
nouveau débiteur
capable de s'obliger. Les tuteurs, mandataires et administrateurs du bien d'autrui ne peuvent
nover que
dans le cas où ils peuvent aliéner.

ARTICLE .348 - La novation s'opère de trois manières :
1° lorsque le créancier et le débiteur conviennent de substituer une nouvelle obligation
à l'ancienne,
laquelle est éteinte, ou de changer la cause de l'obligation ancienne.
2° Lorsqu'un nouveau débiteur est substitué à l'ancien qui est déchargé par le créancier
cette
substitution peut s'opérer sans le concours du premier débiteur .
3° Lorsque, par l'effet d'un nouvel engagement, un nouveau créancier est substitué à
l'ancien, envers lequel le débiteur se trouve déchargé.
La simple indication, faite par le débiteur, d'une personne qui doit payer à sa place, n'opère
point novation , il en est de même de la simple indication, faite par le créancier, d'une personne
qui doit recevoir pour lui.
ARTICLE . 349 - La substitution d'une prestation à celle portée dans l'ancienne obligation peut
constituer novation, si elle est de nature à modifier essentiellement l'obligation. L'indication d'un
lieu différent pour l'exécution, les modifications portant, soit sur la forme, soit sur les clauses
accessoires, telles que le terme, les conditions ou les garanties de l'obligation ne constituent pas
novation, si les parties ne l'ont expressément voulu.
ARTICLE . 350 - La délégation, par laquelle un débiteur donne au créancier un autre débiteur
qui s'oblige envers le créancier, opère novation, si le créancier a spécialement déclaré qu'il
entendait décharger son débiteur qui a fait la délégation et qu'il renonçait à tout recours contre lui.
ARTICLE . 351 - Dans le cas de l'article ci-dessus, la délégation opère la libération du délégant
et le créancier n'a aucun recours contre lui, même si le débiteur délégué devient insolvable, à
moins qu'à l'insu du créancier, le débiteur délégué ne fût déjà en état d'insolvabilité au moment où
la novation est intervenue.
ARTICLE . 352 - Le débiteur qui a' accepté la délégation ne peut opposer au nouveau créancier
de bonne foi les exceptions qu'il aurait eues contre le créancier primitif. sauf son recours contre ce
dernier. Il peut opposer toutefois au nouveau créancier les exceptions relatives à la capacité de la
personne, lorsque ces exceptions étaient fondées au moment où il a accepté la délégation et qu'il
les ignorait.
ARTICLE . 353 - Si le créancier ne les a expressément réservés, les privilèges et hypothèques de
l'ancienne créance ne passent point celle qui lui est substituée.
La convention qui transfère les garanties réelles de l'ancienne dette à la nouvelle, n'a d'effet à
l'égard des tiers qui si elle est faite en même temps que la novation, et que si elle résulte d'un acte
avant date certaine.
ARTICLE . 354 - La. novation éteint définitivement l'ancienne obligation, lorsque celle qui lui est
substituée est valable et alors même que la nouvelle obligation ne serait pas exécutée.
Cependant, lorsque la nouvelle obligation dépend &une condition suspensive, l'effet de la
novation dépend de l'avènement de la condition et si celle-ci vient à défaillir, la novation est non
avenue.

CHAPITRE IV
De la compensation
ARTICLE . 355 - La compensation s'opère, lorsque les deux parties sont réciproquement et
personnellement créancières et débitrices l'une de l'autre, sous-réserve que cette compensation
ne soit pas constitutive de Riba.
ARTICLE . 356 - Le juge ne doit tenir compte de la compensation que si elle est expressément
opposée par celui qui y a droit.
ARTICLE .357 -Le débiteur quia accepté sans réserve la cession faite -par, le créancier a un
tiers ne peut plus opposer au cessionnaire la compensation qu'il eût pu, avant l'acceptation,
opposer au créancier primitif ; il peut seulement exercer sa créance contre le cédant,
ARTICLE . 358 - L'associé ne peut opposer a son créancier la compensation de ce qui est dû
par le créancier à la société. Le créancier de la société ne peut opposer à l'associé la
compensation de ce qui lui est dû par la société-, il ne peut opposer à la société ce qui lui est dû
personnellement par l'un des associés.
ARTICLE . 359 - La compensation n'a lieu qu'entre dettes de même espèce, et, par exemple,
entre choses mobilières de même espèce et qualité.
ARTICLE . 360 - Pour opérer la compensation, il faut que les deux dettes soient liquides et
exigibles, mais il n'est pas nécessaire qu'elles soient payables au même lieu. La déchéance du
terme produite par l'insolvabilité du débiteur et par l'ouverture de la succession a pour effet de
rendre la dette compensable.
ARTICLE . 361- Une dette prescrite ne peut être opposée en compensation.
ARTICLE . 362- La compensation peut avoir lieu entre des dettes qui ont des causes ou des
quotités différentes. Lorsque les deux dettes ne sont pas, de même somme, la compensation
s'effectue jusqu'à concurrence de la dette la moins forte.
ARTICLE . 363 - La compensation n'a pas lieu :
1° Lorsque l'une des dettes a pour cause une pension alimentaire ou toute autre créance
non
saisissable.
2° Contre la demande en restitution d’une chose dont le propriétaire a été injustement
dépouillé,
soit par violence, soit par fraude, ou d'une créance ayant pour cause un autre délit ou
quasi
délit ;
3° Contre la demande en restitution d'un dépôt, d'un prêt à usage, ou contre la demande en
dommages-intérêts résultant de ces deux contrats, en cas de perte de la chose.
4° Lorsque le débiteur a renoncé dès l'origine à la compensation, ou lorsque l'acte constitutif
de
l'obligation l'a prohibée ,
5° Contre les créances de l'Etat et des entités publiques personnalisées pour contribution ou
taxes, à moins que la créance de celui qui oppose la. compensation, ne soit due parla même

caisse qui réclame la
contribution ou la taxe.
ARTICLE .364 - La compensation n'a pas lieu au préjudice des droits régulièrement acquis à
des tiers.
ARTICLE .365 - L'effet de la compensation opposée est &opérer l'extinction des deux dettes,
jusqu'à,
concurrence de leurs quotités respectives, à partir du moment où les deux dettes se sont
trouvées exister à
la fois, dans les conditions déterminées par la loi pour donner lieu à la compensation.
ARTICLE . 366 - Lorsqu'il y a plusieurs dettes compensables dues par la même personne, on
suit, pour la
compensation, les règles établies pour l'imputation conformément à l'article 336.
- 100 bis CHAPITRE V
De la confusion
ARTICLE . 367 Lorsque les qualités de créancier et de débiteur d'une même obligation se
réunissent dans la même personne, il se produit une confusion de droits qui fait cesser le rapport
de créancier et débiteur.
La confusion peut être totale ou partielle, selon qu'elle a lieu pour toute l'obligation ou pour une
partie seulement.
ÀRT. 368 - Lorsque la cause qui a produit la confusion vient à disparaître, la créance revit avec
ses accessoires, à l'égard de toutes personnes, et la confusion est réputée n'avoir jamais eu lieu.
CHAPITRE VI
De la prescription

ARTICLE .369 - La prescription pour le laps de temps fixé par la loi éteint l'action née de
l’obligation. La prescription n'éteint pas les droits.
ARTICLE . 370 - La prescription n'éteint pas l'action de plein droit doit être invoquée par celui
qui y a intérêt.
Le juge ne peut soulever d'office le moyen résultant de la prescription.
ARTICLE .371 - On ne peut d'avance renoncer à la prescription, On peut renoncer à la
prescription acquise.
Celui qui ne peut faire des libéralités ne peut renoncer à la prescription acquise.
ARTICLE .372 - Le créancier, ou toute autre personne intéressée à opposer la prescription,
telle que la caution, peut s'en prévaloir, encore que le débiteur principal y renonce.
ARTICLE .373 - Les parties ne peuvent, par des conventions particulières, proroger le délai de
la prescription au delà des quinze ans fixés par la loi.

ARTICLE .374 - La prescription éteint les actions relatives aux obligations accessoires en
même temps que celles relatives à l'obligation principale, alors même que le temps fixé pour la
prescription des obligations accessoires ne serait pas encore écoulé.
ARTICLE . 375 - La prescription n'a pas lieu lorsque l'obligation est garantie par un gage ou
une hypothèque, aucune prescription lieu
1° Entre époux pendant la durée du mariage
2° Entre le père ou la mère et leurs enfants
3° Entre l'incapable, les habout ou autre personne morale, et le tuteur, curateur ou
administrateur,
tant que le mandat n'a pas pris fin et qu'ils n'ont pas définitivement rendu leurs
comptes.
ARTICLE . 376 - La prescription ne court point contre les mineurs non émancipés et autres
incapables, s'ils n'ont pas de tuteur, de conseil judiciaire ou de curateur, jusqu'à leur majorité, leur
émancipation ou la nomination d'un représentant légal.
ARTICLE . 377 - La prescription ne court contre les droits que du jour où ils sont acquis, par
conséquent, elle n'a pas lieu :
1° En ce qui concerne les droits conditionnels, jusqu'à ce que la condition arrive.
2° A l'égard d'une action en garantie, jusqu'à l'éviction accomplie ou la réalisation du fait
donnant lieu à garantie.
3° A l'égard de toute action dont l'exercice dépend d'un terme, avant que le terme soit échu.
4° Contre les absents, jusqu'à la déclaration d'absence la nomination du curateur, celui qui se
trouve éloigné du lieu où s'accomplit la prescription est assimilé à l'absent.
5° Lorsque le créancier s'est trouvé en fait dans l'impossibilité d'agir dans le délai établi pour la
prescription.

ARTICLE .378 - La prescription est interrompue.
1° Par toute demande judiciaire ou extra Judiciaire avant date certaine qui constitue le débiteur
en demeure d'exécuter son obligation, même lorsqu'elle est faite devant un juge incompétent ou
que l'acte est déclaré nul pour yice de forme;
2° Par la demande d'admission de l'a créance à la faillite du débiteur .
3° Par un acte conservatoire ou d'exécution entrepris sur les biens du débiteur, ou par toute
requête aux fins d'être autorisé à procéder à un acte de ce genre.
ARTICLE . 379 - La prescription est également interrompue par tout acte par lequel le débiteur
reconnaît le droit de celui contre lequel il avait commencé à prescrire ,par exemple il s'il y, a eu
compte arrêté, s'il paye un acompte, lorsque ce paiement résulte d'un acte ayant date certaine ;
s'il demande un délai pour payer - s'il fournit une caution ou autre garantie s'il oppose la
compensation à la demande de paiement du créancier.

ARTICLE . 380 - Lorsque la prescription est valablement interrompue, le temps écoulé jusqu'à
l'acte interrompue n'entre pas en compte pour le calcul de la prescription. et un nouveau délai de
prescription commence à partir du moment où l'acte interruptif a cessé de produire ,son effet.
ARTICLE .381 - L'interruption de la prescription contre l'héritier
apparent et tout autre possesseur de la créance s'étend à celui qui succède à ses droits.
ARTICLE .382 - L'interruption de la prescription peut être opposée aux héritiers et avants droit
du créancier.
ARTICLE .383 - La prescription se calcule par jours entiers et non par heures : le Jour qui sert
de point de départ à la prescription n'est point compté dans le calcul du temps requis pour
prescrire.
La prescription s'accomplit lorsque le dernier jour du terme e expiré.
ARTICLE .384 - Toutes les actions naissant d'une obligation sont prescrites par quinze ans,
sauf les exceptions ci-après et celles qui sont déterminées par la loi dans les cas particuliers.
ARTICLE .385 - Se prescrit par cinq ans l'action des marchands, fournisseurs, ou fabricants, à
raison des fournitures par eux faites, pour les besoins de leur profession, à d'autres
marchands ,fournisseurs ou fabricants.
Se prescrivent par deux ans
1° L'action des médecins, chirurgiens, accoucheurs, dentistes, vétérinaires, - pour leurs visites
et opérations ainsi que pour leurs fournitures et déboursés, à partir de la date de la fourniture
2° Celle des pharmaciens pour les médicaments par eux fournis, à partir de la date de le
fourniture .
3° Celle des établissements publics ou privés destinés au traitement des maladies physiques
ou mentales, ou à la garde des malades, à raison des soins par eux donnés aux dits malades et
des fournitures et déboursés faits pour ces derniers, à partir du jour où les soins ont été donnés et
où les fournitures ont été faites .
4° Celle des architectes, ingénieurs, experts, géomètres, pour leurs devis ou opérations et les
déboursés par eux faits, à partir du jour où le devis a été remis, les opérations accomplies ou les
déboursés effectués
5° Celle des marchands, fournisseurs, fabricants, à raison des fournitures par eux faites aux
particuliers pour leurs usages domestiques
6° Celle des agriculteurs et producteurs de matières première pour les fournitures par eux faites,
lorsqu'elles ont servi aux usages domestiques du débiteur. et ce, à partir du jour où les fournitures
ont été faites.
Se prescrivent par une année de trois cent soixante-cinq jours:
1° L'action des instituteurs, professeurs, maîtres de pension publics ou privés, pour les
honoraires à eux dus par leurs élèves, ainsi que pour les fournitures faites à ces derniers, à partir
de l'échéance du terme fixé pour le paiement de leurs honoraires ,

2° Celle des domestiques pour leurs gages, déboursés et autres prestations à eux dus, en
vertu du louage des services. ainsi que celles des employeurs contre leurs employés pour les
avances faites à ceux-ci à ce même titre,
3° Celle dés ouvriers, employés, apprentis, voyageurs, représentants ou placiers de commerce
et d'industrie pour leurs salaires et commissions, pour les déboursés par eux faits à raison de
leurs services, pour leurs indemnités de congés annuels payés, ou compensatrices de congé
dues au titre de l'année de référence en cours, ainsi que dans le cas de droit à des congés
groupés, au titre de l'année ou des deux années précédentes
Celle des artisans pour leurs fournitures et journées et pour les déboursés par eux faits à
raison de leurs services,
Celle de l'employeur ou patron pour les sommes avancées à ses ouvriers, employés, apprentis,
voyageurs, représentants ou placiers, sur leurs rémunérations ou commissions ou bien au titre
des déboursés par eux faits à raison de leurs services ,
4° Celle des hôteliers ou traiteurs, à raison du logement et de la nourriture qu'ils fournisseur, et
des déboursés faite pour les clients
5 ° Celle des locateurs de meubles et choses mobilières, à raison du prix du louage de ces
choses

SECTION 1
Du titre authentique
ARTICLE . 416 - L'acte authentique est celui qui a été reçu avec les solennités requises des
officiers publics., avant le droit d'instrumenter dans le lieu où l'acte a été rédigé.
Sont également authentiques :
1° Les actes reçus officiellement par les juges en leurs tribunaux.
2° Les jugements rendus par les tribunaux mauritaniens et étrangers, en ce sens que ces
derniers peuvent
faire foi des faits qu'ils constatent, même avant d'avoir été rendus exécutoires.
ARTICLE . 417 -L'acte authentique fait pleine foi, même à l'égard des tiers et jusqu'à inscription
de faux, des faits et des conventions attestés par l'officier public qui a rédigé l'acte, comme passé
en sa présence.
Cependant, lorsque l'acte est attaqué pour cause de violence, de fraude, de dol et de
simulation ou d'erreur matérielle, la preuve peut être faite par témoins, et même à l'aide de
présomptions graves, précises et concordantes, sans recourir à l'inscription de faux.
Cette preuve peut être faite tant par les parties que par les tiers ayant un intérêt légitime.
ARTICLE . 418 - L'acte authentique fait foi des conventions et des clauses inter-venues entre
les parties, des causes qui ont été énoncées et des autres faits ayant un rapport direct avec la
substance de l'acte, ainsi que des constatations faites par l'officier public, lorsqu'il
énonce -comment il est parvenu à connaître ces faits. Toutes autres énonciations n'ont aucun
effet.

ARTICLE . 419 - En cas de plainte en faux principe l'exécution de l'acte argué de faux est

suspendue par la mise en accusation, mais avant mise en accusation ou en cas d'inscription de
faux incident, le tribunal peut, suivant les circonstances, suspendre provisoirement l'exécution.
ARTICLE . 420 - L'acte qui ne peut valoir comme authentique par suite de l'incompétence ou de
l'incapacité de l'officier, ou d'un défaut de forme, vaut comme écriture privée, s'il a été signé des
parties dont le consentement est nécessaire pour la validité de l'acte.
SECTION II
De l'acte sous seing privé
ARTICLE . 421 - L'acte sous seing privé, reconnu par celui auquel on l'oppose ou légalement
tenu pour reconnu, fait la même foi que l'acte authentique, envers toutes~personnes, des
dispositions et énonciations qu'il renferme, dans les conditions énoncées aux articles 417 et 418
ci-dessus, sauf en ce qui concerne la date, ainsi qu'il sera dit ci-après.
ARTICLE . 422 - Les actes sous seing privé font foi de leur date entre les parties, leurs héritiers
et leurs avants cause à titre parti culier, agissant au nom de leur débiteur.
Ils n'ont de date contre les tiers que:
1° Du jour où ils ont été enregistrés, soit en Mauritanie soit à l'étranger;
2° Du jour où l'acte a été déposé entre les mains d'un officier public.
3° Si l'acte est souscrit, soit comme partie, soit comme témoin, par une personne décédée ou
réduite à l'impossibilité physique d'écrire, du jour du décès ou de l'impossibilité reconnue,
4° De la date du visa ou de la légalisation apposée sur l'acte par un officier à ce autorisé ou par
un magistrat, soit en Mauritanie soit à l'étranger,
5° Lorsque la date résulte d'autres preuves équivalentes et absolument certaines.
Les ayants cause et successeurs à titre particulier sont considérés comme tiers, aux effets du
présent article, lorsqu'ils n'agissent pas au nom de leur débiteur.
ARTICLE . 423 -L'acte sous seing privé peut être d'une autre main que celle de la partie,
pourvu qu'il soit signé par elle.
La signature doit être apposée de la propre main de la partie au bas de l’acte; un timbre ou un
cachet ne peuvent y suppléer et sont considérés comme non apposés.
ARTICLE . 424 - Les écritures portant obligations de personnes illettrées ne valent que si elles
ont été reçues par notaire§ ou par officiers, publics à ce autorisés.
ARTICLE . 425 Le télégramme fait preuve comme écriture privée, lorsque l'original porte la
signature de la personne qui l'a expédié, ou s'il est prouvé que l'original a été remis au bureau du
télégraphe par cette personne, bien qu'elle ne l'ait pas signé elle-même.
La date des télégrammes fait foi, jusqu'à preuve contraire, du jour et de l'heure auxquels ils ont
été remis ou expédiés au bureau du télégraphe.
ARTICLE . 426 - Le télégramme a date certaine, lorsque l'expéditeur a eu soin de s'en faire
délivrer copie certifiée par le bureau de départ indiquant le jour et l'heure du dépôt.

ARTICLE . 427 -En cas de d'erreur, d'altération ou de retard dans la transcription d'un
télégramme , on applique les principes généraux relatifs à la faute; l'expéditeur d'un télégramme
est présumé exempt de faute s'il a eu soin de faire collationner ou recommander le télégramme
selon les règlements télégraphiques.
ARTICLE . 428 - Celui auquel on oppose un acte sous seing privé est obligé de désavouer
formellement son écriture ou sa signature, s'il ne veut la reconnaître; faute de désaveu, l'écrit est
tenu pour reconnu.
Les héritiers ou ayants cause peuvent se borner à déclarer qu'ils ne connaissent point l'écriture
ou la signature de leur auteur.
ARTICLE . 429 - La partie qui a avoue son écriture ou sa signature ne perd point le droit
d'opposer à l'acte tous les autres moyens de fond et de forme qui peuvent lui appartenir.
SECTION III
Des autres écritures pouvant constituer preuve littérale
ARTICLE . 430 - Lorsque les livres des marchands portent l'annotation ou la reconnaissance
écrite de l'autre partie ou correspondent à un double qui se trouve entre les mains de cette
dernière, ils constituent pleine preuve
contre elle et en sa faveur.
ARTICLE . 431 - Les inscriptions faites sur les livres de commerce par le commis qui tient les
écritures , ou qui est chargé de la comptabilité, ont la même foi que si elles étaient écrites par
le .commettant lui-même.
ARTICLE . 432 - La communication à l’autre partie des livres et inventaires des commerçants
et les livres domestiques ne peut être ordonnée en justice que dans les affaires dérivant d'un
rapport de succession , communauté, société, et dans les autres cas où les livres Sont communs
aux deux parties et en cas de faillite.
Elle peut être ordonnée, soit d'office, soit à la requête de l'une des 1 lorsqu'il parties, au cours
d'un litige et
même avant toute contestation, est justifié d'une nécessité suffisante et seulement dans la
mesure où cette
nécessité l'exige.
ARTICLE . 433 - La communication a lieu de la manière convenue entre les parties, et, si elles
ne peuvent s'accorder, par le dépôt au greffe de la juridiction saisie.
ARTICLE 434 - Les livres de médiateurs relatifs aux affaires conclues' par leur entremise et
ceux des tiers non intéressés au litige ont la valeur d'un témoignage non suspect, s'il sont bien et
régulièrement tenus.
ARTICLE . 435 - Les registres et papiers domestiques, tels que les[ lettres, notes et papiers
volants, écrits de la main de la partie qui les invoque ou signés par elle, ne font pas foi en faveur
de celui qui les a écrits.
Il font foi contre lui:

1° Dans tous les cas où ils énoncent formellement un paiement reçu par le créancier ou un
autre mode de libération,
2°Lorsqu'ils contiennent la mention expresse que la note a été faite pour suppléer le défaut de
titre en faveur de celui qui v est dénommé.
ARTICLE . 436 - La mention de la libération apposée sur le titre par le créancier, bien que non
signée ni datée, fait foi contre lui, sauf la preuve contraire.
SECTION IV
Des copies de titres
ARTICLE .437 - Les copies faites sur les originaux des titres authentiques ou des écritures
privées ont la même valeur que les originaux, lorsqu'elles sont certifiées par officiers publics à ce
autorisés dans les pays où les copies ont été faites.
La même règle s'applique, sous les mêmes conditions, aux photocopies des pièces originales.
ARTICLE .438 - Les copies des actes privés ou publics existant dans les archives publiques,
faites conformément aux règlements par l'archiviste qui les a en dépôt, font la même foi que les
originaux. La même règle s'applique aux copies des actes transcrits sur les registres des
juridictions, lorsqu'elles sont dûment certifiées conformes par les greffiers.
ARTICLE .439 - Dans les cas prévus aux articles précédents, les parties ne peuvent exiger la
présentation au tribunal de l'acte original déposé aux archives, mais elles ont toujours le droit de
demander la . collation de la copie sur l'original et. à défaut, sur la copie déposée aux archives.
Elles peuvent aussi en demander, à leurs frais. une reproduction photographique.
A défaut de l'original et d'une copie déposée dans les archives publiques, les copies
authentiques faites en conformité des deux articles précédents font foi si elles ne présentent ni
ratures. ni altérations, ni aucune autre circonstance suspecte.
CHAPITRE IV
De la preuve testimoniale
ARTICLE .440 - Les conventions ou, autres faits juridiques avant pour but de créer, de
transférer, de modifier ou d'éteindre des obligations ou des droits peuvent être prouvés par
témoins, sauf stipulation contraire.
ARTICLE .441 - Il n'est reçu entre les parties aucune preuve par témoins contre et outre le
contenu des actes.
ARTICLE .442 - Cette règle reçoit exception au cas où il s'agit de prouver des faits de nature à
établir le sens des clauses obscures ou ambiguës d'un acte, à en déterminer la portée ou à en
constater l'exécution.
ARTICLE .443 - Toute personne âgée de moins de dix-huit ans est incapable de témoigner«
toutefois, ses déclarations peuvent être entendues à titre indicatif.
ARTICLE .444 - Les fonctionnaires et agents publics, même après avoir cessé leurs fonctions,

ne peuvent témoigner sur les informations dont ils ont eu connaissance dans l'exercice de. leurs
fonctions et qui n'ont pas été publiées ni diffusées, sans autorisation de l'autorité compétente.
Toutefois, cette autorité peut les autoriser à témoigner sur la demande du tribunal ou de l'une des
parties.
ARTICLE .445 - Il est interdit aux avocats. aux mandataires, aux médecins ou autres qui, par
leur profession ou leur qualité, ont eu connaissance d'un fait ou de renseignements, de les diffuser,
même après la cessation de leur service ou qualité, tant que cette diffusion ne vise la commission
d'un crime ou d’un délit.
Cependant, ils doivent déposer, à la demande des personnes qui leur ont confié en secret ces
faits et renseignements, sous réserve du respect des dispositions qui leur sont particulières.
ARTICLE .446 - Il est interdit à l’un des époux, même après la dissolution du mariage, de
divulguer sans le consentement de l'autre ce qu'il lui a communiqué au cours du mariage, sauf s'il
y a litige entre eux ou poursuite de l'un contre l'autre pour crime ou délit.
ARTICLE .447 La partie qui requiert la preuve par témoins est tenue de préciser, par écrit ou
verbalement à l'audience, les faits qu'elle désire prouver.
ARTICLE .448 - L'autorisation accordée à l'une des parties d'apporter la preuve &un fait par
témoignage suppose toujours le droit de l'autre partie d'apporter aussi, par témoins, la preuve
contraire.
ARTICLE .449- Le tribunal peut d’office et s'il le juge utile pour la manifestation de la vérité,
ordonner la preuve par témoins. .
Il peut aussi, dans tous les cas où la preuve par témoins a été ordonnée, convoquer pour
déposer toute personne dont il juge l'audition utile pour la manifestation de la vérité.
ARTICLE .450 - Est nulle la déposition de tout témoin dont "l'honorabilité" n'a pas été
valablement attestée, sauf le cas d'inexistence de témoins instrumentaires (Oudouls).
ARTICLE . 451 - "L’honorabilité" d'un témoin (ou Adala) est une qualité qui suppose la
confiance en ce qu'il donne comme information.
"L'honorabilité distinguée" (ou Tabriz) est une qualité qui suppose chez le témoin une
"honorabilité" supérieure à celle de ses. concitoyens.
Ces deux qualités varient suivant les circonstances de temps et de lieu.
ARTICLE .-452 - "L'honorabilité" (ou Adala) est établie
1° L'attestation de deux "honorables distingués";
2° La notoriété publique,
3° Le magistrat compétent pour régler le litige.
ARTICLE . 453 - La récusation se fait par deux "honorables distingués" qui attestent l'existence
chez le témoin de l'une des causes d'annulation du témoignage.
ARTICLE . 454 - Celui qui présente un témoin doit"en prouver -"l'honorabilité".

ARTICLE . 455 - Pour tout ce qui n'a pas été prévu dans ce chapitre , il .est fait référence au
rite malékite.

CHAPITRE V
Des présomptions
ARTICLE . 456 - Les présomptions sont des indices au moyen desquels la loi ou le juge établit
l'existence de certains faits inconnus.
SECTION 1
Des présomptions établies par la loi
ARTICLE . 457 - La présomption légale est celle qui est attachée par la loi à certains actes ou
à certains faits inconnus. Tels sont :
1° Les actes que la loi déclare nuls d'après leurs seules qualités, .comme présumés faits en
fraude de ses dispositions,
2° Les cas dans lesquels la loi déclare que l'obligation ou là libération résulte de certaines
circonstances
déterminées, telles que la prescription ;
3°L'autorité que la loi attribue à la chose jugée.
ARTICLE . 458- L'autorité de la chose jugée ne s'attache qu'au dispositif du jugement et n'a lieu
qu'à l'égard de ce qui en fait l'objet ou de ce qui en est une conséquence nécessaire et directe.
Il faut :
1° Que la chose demandée soit la même,
2° Que la demande soit fondée sur la même cause;
3° Que la demande soit entre les mêmes parties et formée par elles et contre elles en la
même qualité.
Sont considérées comme parties, les héritiers et avants cause des parties qui ont figuré à
l'instance, lorsqu'ils exercent les droits de leurs auteurs, sauf le cas de dol et de collusion.
ARTICLE . 459 - L'exception de la chose jugée doit être opposée par la partie qui a intérêt à
l'invoquer; elle ne peut être suppléée d'office par le juge.
ARTICLE . 460 - La présomption légale dispense de toute preuve celui au profit duquel elle
existe,
Nulle preuve n'est admise contre la présomption de la loi.
SECTION Il
Des présomptions qui ne sont pas établies par la loi
ARTICLE . 461 - Les présomptions qui ne sont pas établies par la loi sont remises 'a la

prudence du juge: il ne doit admettre que des présomptions graves et précises ou bien
nombreuses et concordantes; la preuve contraire est de droit, et elle peut être faite par tous
moyens.
ARTICLE . 462 - Les présomptions même graves, précises et concordantes, ne sont admises
que si elles sont confirmées par serment de la partie qui les invoque.
ARTICLE . 463 - Celui qui possède de bonne foi une chose mobilière ou un ensemble de
meubles est présumé avoir acquis cette chose régulièrement et d'une manière valable, sauf à
celui qui allègue le contraire à le prouver.
N'est pas présumé de bonne foi celui qui savait ou devait savoir au moment où il a reçu la
chose que celui dont il l'a reçu n'avait pas le droit d'en disposer. .
ARTICLE . 464 - Entre deux parties qui sont également de bonne foi, celle qui est en
possession doit être préférée, si elle était de bonne foi au moment où elle a acquis la possession,
et encore que son titre soit postérieur en date.
ARTICLE . 465 - A défaut de possession et à égalité de titres, celui dont le titre a une date
antérieure doit être préféré.
Lorsque le titre de l'une des parties n'a pas une date certaine, on préfère celle dont le titre a
une date certaine.
ARTICLE . 466 - Lorsque les choses sont représentées par des certificats de dépôt~ des lettres
de voiture ou autres titres analogues, celui qui a la possession des choses est préféré à celui qui
est nanti du titre, si les deux parties étaient également de bonne foi au moment ou elles ont acquis
la possession.

CHAPITRE VI
Du serment
ARTICLE . 467 - Le serinent légal que doit prêter la partie au procès
dans des cas précis, se présente comme suit:
1° Le serment d'accusation : c'est le serment nécessaire en cas de prétention.
2° Le serinent de jugement : c'est le serinent nécessaire pour réfuter une prétention virtuelle de
la part de celui qui ne peut plaider pour son compte, tel le mort ,l'absent ou le mineur.
3° Le serinent de -dénégation , nécessaire 'pour réfuter une prétention non prouvée,- ce
serinent est prêté par la partie contre qui est dirigée l'action.
4° Le serinent complémentaire, nécessaire pour étayer le témoin nage d'un homme seul, ou
dans les autres situations similaires, afin d'établir un droit patrimonial,
5° Le serinent d'éviction, obligatoire pour celui qui a acquis des droits, autres que des fonds,
pour réfuter une prétention probable.
ARTICLE . 468 - Les serments suivants ne sont pas réversibles : le serment d'accusation, le

serment de jugement et le serment d'éviction.
Le serinent réversible ne peut l'être qu'une seule fois.
ARTICLE . 469 - Pour la preuve des droits , le serment commence p cette formule: "Par Allah
l'Unique".
ARTICLE . 470 - Le serment ne peut être accepté s'il est prêté par up Mineur ou par une
personne visant à établir un droit qui n'est pas le sien, à l'exception du père ou du tuteur dans
l'exercice des faits qu'ils ont accomplis pour le compte du mineur. Le serment ne peut être déféré
à des personnes morales.
ARTICLE . 471 - Si celui contre qui est dirigé le serinent d'accusation refuse de le prêter, il est
tenu d'assumer à ses dépens l'objet (le l'action.
Si celui contre qui est dirigé le serinent de Jugement ou d'éviction refuse de le prêter. son
action est déchue.
Si celui contre qui est dirigé le serinent de dénégation refuse de le prêter, ce serinent est déféré
à l'autre partie, si celle-ci le prête, elle acquiert le droit objet de l'action si elle refuse & prêter. son
action est déchue.
Si l'une des parties refuse de prêter le serment complémentaire, il est déféré, à Faut re partie
un serment pour réfuter le témoignage déjà fait Ce serinent libère son auteur, sinon il est
condamné.
ARTICLE .472 - La solennité du serment en fonction du moment, du lieu ;m de l'attitude. est
régie par le rite malékite.

TITRE NEUVIEME
De, l'interprétation des conventions
et de quelques règles générales de droit

CHAPITRE PREMIER
De l’interprétation des conventions
ARTICLE .473 - Lorsque les termes de l'acte sont formels, il n'y a pas lieu à rechercher quelle
a été la volonté de son auteur.
ARTICLE .474 - Il y a lieu à interprétation :
l' Lorsque les termes employés ne sont pas conciliables avec le but évident qu'on a en vue en
rédigeant l'acte .
2° Lorsque les ternies employés ne sont pas clairs par eux-mêmes, on expriment
incomplètement la volonté de leur auteur
3° Lorsque l'incertitude résulte du rapprochement des différentes clauses de l'acte qui fait naître
des doutes sur la portée de ces clauses.

Lorsqu'il a lieu à interprétation, on doit rechercher quelle a été la volonté des parties, sans
s'arrêter au sens littéral des termes ou à la construction des phrases.
ARTICLE .475 -On doit suppléer les clauses qui sont d'usage dans le lieu où l'acte a été fait ou
qui résultent de sa nature.
ARTICLE .476 - Les clauses des actes doivent être interprétées les unes par les autres, en
donnant à chacune le sens qui résulte de l'acte sont inconciliables entre elles, on s’en tien ;lorsque
les, clause ,inconciliable à la dernière dans l’ordre le l'écriture.
ARTICLE .477 - Lorsqu'une expression ou une clause est sus-ceptible de deux sens, on doit
plutôt l'entendre dans celui avec lequel elle peut avoir quelque effet, que dans le sens avec lequel
elle n'aurait aucun,
ARTICLE .478 - Les termes employés doivent être entendus selon leur sens propre et leur
acception usuelle dans le lieu où l'acte a été fait, à moins qu'il ne soit justifié qu'on a voulu les
employer dans une acception particulière.
Lorsqu'un mot a une acception technique usuelle, c'est dans cette signification qu'on est censé
l'avoir employé
ARTICLE .479 - Les renonciations à un droit doivent être entendues strictement et n'ont jamais
que la portée qui résulte évidemment des termes employés par leur auteur, et ne peuvent être
étendues au moyen de l'interprétation. Les actes dont le sens est douteux ne peuvent servir de
fondement pour en induire la renonciation.
ARTICLE .480 - Lorsque deux actions sont ouvertes à une personne à raison de la même
cause, le choix de l'une de ces actions ne saurait être considéré comme une renonciation à l'autre.
ARTICLE .481 - Lorsque, dans un. acte. on a exprimé un cas pour l'application de l'obligation,
on n'est pas censé avoir voulu par là restreindre l'étendue que l'engagement reçoit de droit aux
cas non exprimés.
ARTICLE .482 - Si le montant, le pieds ou la quantité sont mentionnés dans l'obligation
synallagmatique, il doit être évité de les exprimer par le ton-ne "environ". "à peu près" Qu tout
autre tonne analogue signifiant une indétermination.
ARTICLE .483 - Lorsque la somme ou quantité est écrite en toutes lettres et en chiffres, il faut,
en cas de différence, s'en tenir à la somme écrite en toutes lettres, si l'on ne prouve avec
précision de quel côté est l'erreur.
ARTICLE .484 - Lorsque la somme ou quantité est écrite plusieurs fois en toutes lettres. l'acte
vaut. en cas
de différence, pour la somme quantité la moins forte, si l'on ne prouve avec précision de quel côté
est l'erreur.
ARTICLE .485 - Dans le doute, l'obligation s'interprète dans le sens le plus favorable à l'obligé.
CHAPITREE Il

De quelques règles générales de droit
ARTICLE .486 – L’usage et la coutume ne saurait prévaloir contre la loi, lorsqu'elle est formelle.
ARTICLE . 487 - Celui qui invoque l’usage doit en justifier l'existence.
L'usage ne peut être invoqué que s'il est général ou dominant et s' n'a rien de contraire à
l'ordre
public et aux bonnes mœurs.
ARTICLE . 488 - La tonne foi se présume toujours, tant que, le contraire n'est plus prouvé.
LIVRE TROISIEME
DES DIFFERENTS CONTRATS DETERMINES
ET DES QUASI-CONTRATS
QUI S'Y RATTACHENT
TITRE PREMIER
De la vente
CHAPITRE PREMIER
De la vente en général
SECTION 1
De la nature et des éléments constitutifs de la vente
ARTICLE . 489 - La vente est un contrat par lequel l'un e des parties transmet la propriété
d!une chose ou d'un droit à l'autre contractant contre un prix que ce dernier s'oblige à lui payer.
ARTICLE . 490 - La vente faite par un malade pendant sa dernière maladie, est régie par les
dispositions de l'article 342, lorsqu'elle est faite à l'un de ses successibles dans l'intention de le
favoriser comme si, par exemple. il lui vendait à un prix de beaucoup inférieur à la valeur réelle de
la chose. ou s'il lui achetait à une valeur supérieure.

La vente faite par le malade à titi non successible est régie par les dispositions de l'article 343.
ARTICLE . 491 - Sous réserve des disposition spéciales, celui qui représente une autre
personne en vertu d'une convention. d'une disposition légale ou d'une décision de l'autorité
compétente tic peut acheter ni directement par lui-même. ni par personne interposée, même par
adJudication. ce qu'il est chargé de vendre en qualité de représentant. a moins d’y être autorisé
par décision de justice.
ARTICLE . 492 - Les courtiers et experts ne peuvent se rendre acquéreurs, ni par eux-mêmes,
ni par personnes interposées. des biens meubles ou immeubles dont la vente ou estimation lotir a
été confié, ni les recevoir. .échange ou en nantissement, le tout à peine de nullité qui petit être
prononcée, ainsi que les dommages.
ARTICLE . 493 - Sont réputes personnes interposées, dans les cas prévus aux deux articles cidessus- la femme et les enfants, même maJeurs. des personnes qui y sont dénommées.
ARTICLE . 494 - Est valable la vente d'une partie déterminée de l'espace libre ou colonne d'air

qui s'élève au-dessus de l'édifice déjà construit et l'acquéreur petit y construire. pourvu que la
nature et les dimensions de la construction aient été déterminées mais l'acquéreur n'a pas lu droit
de vendre l'espace au-dessus de lui sans le consentement du vendeur primitif.
ARTICLE . 495 - Est nulle la vente de chose déclarées impures par la « haria seuf » les
objets dont elle a autorisé par le commerce tels que les engrais animaux pour les besoins de
l’agriculture.
ARTICLE - 496 - La vente de la chose d’autrui est valable.
1° Si le maître l’a ratifié expressément ou par le silence qui le prive de son droit de révoquer
la vente.
2° Si le vendeur acquiert par la suite la propriété de la chose.
Dans les cas ou le maître refuse a rectifier la vente l’acquéreur peut de mander la
résolution de la vente le vendeur est tenu en outre des dommage- intérêts, lorsque l’acquéreur
ignorait, au moment de la vente. que la chose était à autrui.
La nullité du contrat ne petit jamais opposée par le vendeur Il raison de ce que la chose était à
autrui
ARTICLE - 497 - La vente ne peut avoir pour objet une chose indéterminé mais la vente est
valable si elle porte sur des choses fongibles suffisamment déterminées quant au nombre à
quantité au poids ou à la mesure et à la qualité. pour éclairer le consentement donné par les
parties.
ARTICLE . 498 - Le prix de la vente doit être déterminé.
On ne peut en rapporter la détermination à un tiers ni acheter au prix payé par un tiers, a moins
que le prix fixé une mercuriale ou un tarif déterminé .lorsqu’il s’agit de marchandises dont le prix
ne subit pas de variation.
Lorsque ce prix est variable, les contractants sont tenus de préciser le prix de vente.
SECTION Il
De la perfection de la vente
ARTICLE . 499 - La vente est parfaite entre les parties dès qu'il y a consentement des
contractants. Fun pour vendre l'autre pour acheter, et qu'ils sont d'accord sur la chose, sur le prix
et sur les autres clauses du contrat.
ARTICLE . 500 - Lorsque la vente a pour objet des immeubles ou des droits immobiliers ou
autres choses susceptibles d'être hypothéquées, elle doit être faite par écriture avant date certaine,
et elle n'a d'effet à l'égard des tiers que si elle est en registrée suivant la forme déterminée par la
loi.
ARTICLE . 501 - Lorsque la vente a été faite en bloc, le contrat est parfait dès que les parties
sont convenues de l'objet et du prix et de à autres clauses du contrat, quoique les choses qui en
font l'objet n'aient pas encore été pesées, comptées. mesurées ou jaugées.
La vente en bloc est celle qui a pour objet un ensemble de choses à un seul et même prix, sans

égard au nombre, au poids ou à la mesure, Si ce n'est à l'effet de déterminer le prix total.
CHAPITRE Il
DES EFFETS DE LA VENTE
SECTION 1
Des effets de la vente en général
AR:17. 502 - L'acheteur acquiert de plein droit la propriété de la chose vendue, dès que le
contrat est parfait par le consentement des Parties.
Dès que le contrat est parfait. l'acheteur peut aliéner la chose vendue, même avant la
délivrance le vendeur peut céder son droit au prix, même avant le paiement. sauf les conventions
contraires des parties. Cette disposition n'a pas lieu dans les ventes de denrées alimentaires.
ARTICLE . 503 - Dès la perfection du contrat, l'acheteur doit supporter les Impôts et autres
charges qui grèvent la chose vendue. s'il n'y a stipulation contraire - les frais de conservation de la
chose sont également à sa charge,. ainsi que ceux de perception des fruits.
En outre, la chose vendue est aux risques de l'acheteur, même avant la délivrance. sauf s'il s'agit
d'uneou si la vente porte sur un meuble hors du lieu de vente ou s'il s'agit de chose dont la
délivrance tic peut avoir lieu qu'après jaugeage pesage ou comptage.
ARTICLE . 504- Lorsque la vente est fait a la mesure, à la jauge, au compte, à l'essai, sur
dégustation ou
sur simple description et tant que ,les choses n!ont pas été comptées. mesurées, jaugées,
essayées,
dégustées, oit examinées et agréées par l'acheteur ou par son représentant, elles sont aux
risques du vendeur, alors même qu'elle se trouvaient entre les mains de l'acheteur
ARTICLE . 505 - Lorsque la vente est alternative avec détermination d'un délai pour le choix,
les risques ne sont pas à la charge de l'acquéreur durant ce, délai.
ARTICLE . 506 - La chose vendue voyage aux risques du vendeur jusqu'à sa réception par
J'acheteur.
ARTICLE . 507 - En cas de ~ ente de fruits sur l’arbre, de produits d'un potager ou
d'un,- récolte pendante. les fruits oit légumes ne sont aux risques du vendeur qu'en cas de
déficience substantielle.
Les fruits, légumes oit céréales ne peuvent être vendus qu'après complète, maturation pour les
céréales et commençant de maturation pour les fruits et légumes.

SECTION Il
Des obligations du vendeur
ARTICLE . 508 - Le vendeur a deux obligations principales.

1° Celle de délivrer la chose vendue.
2° Celle de la garantir.
ARTICLE . 512 - La délivrance doit se faire au lieu où la chose vendue se trouvait au moment
du contrat, s'il n'en a été autrement convenu.
Si l'acte de vente porte que la chose se trouve dans un lieu autre que celui où elle se trouve
réellement, le vendeur est tenu de transporter la chose à l'endroit désigné si l'acheteur l'exige.
ARTICLE . 513 - Lorsque la chose vendue doit être expédiée d'un lieu à un autre, la délivrance
n'a lieu qu'au moment où la chose parvient à l'acquéreur ou à son représentant.
ARTICLE . 514 - La délivrance doit se faire aussitôt après la conclusion du contrat, sauf les
délais exigés par la nature de la chose vendue ou par l'usage.
Le vendeur qui n'a pas accordé de ternie pour le paiement n'est pas tenu de délivrer la chose,
si l'acheteur n'offre d'en payer le prix contre la remise de la chose.
L'offre d'une caution ou autre sûreté ne peut tenir lieu de paiement du prix.
ARTICLE . 515 -Si plusieurs choses. ont été vendues en un seul marché, le vendeur ne peut
garder toutes ces choses en attendant de percevoir le prix dans sa totalité, si chaque chose avait
eu, à part, un prix fixé.
ARTICLE . 516 - Le vendeur ne peut refuser de livre r la chose vendue:
1°S'il a autorisé un tiers à toucher le prix ou le solde restant dû sur le prix .
2° S'il a accepté une délégation sur un tiers pour le paiement du prix ou du solde
restant dû
sur le prix
3° Si, après le contrat, il a accordé un tenue pour payer.
ARTICLE . 517 - Le vendeur n'est pas tenu de délivrer la chose vendue, quand même Il aurait
accordé un délai pour le paiement :

1° Si, depuis la vente, l'acheteur est tombé en déconfiture ,
2° S'il était cri faillite ait moment de la vente. à l’insu du vendeur.
ARTICLE . 518 - Lorsque le vendeur use du droit de rétention établi aux articles ci-dessus. il
répond de la chose dans les mêmes conditions que le créancier gagiste (lu gage qu'il détient.

ARTICLE . 519 - Les frais de la délivrance, tels que ceux de mesurage, de pesage, de comptage.
de jaugeage sont à la charge du vendeur.
Sont aussi à la charge du vendeur, lorsqu'il s'agit d’un droit incorporel, les frais des actes
nécessaires pour constituer ou transmettre ce droit.
Les frais de courtage sont à la charge du vendeur, lorsque le courtier a conclu lui-même la vente.
Le tout sauf les usages locaux et les conventions des parties.
ARTICLE . 520 - Les frais d'enlèvement et de réception de la chose vendue, ainsi que ceux du
paiement du prix, de change et d'actes de notaire. d'enregistrement et de timbre, pour w qui concerne
l'acte d'achat. sont à la charge de l'acheteur. Sont également à sa charge les frais d'emballage, de
chargement et de transport.
Les frais de réception comprennent les droits de. transit, les et droits de douane perçus pendant le
transport et à l'arrivée de la chose.
Le tout sauf usage oit stipulation contraire.
ARTICLE . 521 - La chose doit être délivrée en l'état où elle se trouvait au moment de la vente. A
partir de ce moment, le vendeur ne peut en changer l'état.
ARTICLE . 522 - Si, avant la délivrance, la chose déterminée qui fait l'objet de la vente est
détériorée ou détruite par le fait du vendeur ou par sa faute, l'acheteur a le droit de demander la
valeur de la chose ou une indemnité correspondant à sa moins-value, dans les mêmes conditions où
il aurait action contre tout autre tiers.
Lorsque l'objet de la vente est une chose fongible, le vendeur est tenu de délivrer une chose
semblable en qualité et quantité à celle qui a fait l'objet du contrat, le tout sauf le droit de l'acheteur à
de plus amples dommages, si le cas y échec.
ARTICLE . 523 - Si la chose vendue est détériorée ou détruite avant la délivrance par le fait dé
l'acheteur ou par sa faute, celui-ci est tenu de recevoir la chose en l'état où elle se trouve et de payer
le prix entier.
ARTICLE . 524 Tous les fruits et accroissements de la chose, tant civils que naturels,
appartiennent à l'acquéreur depuis le moment où la vente est parfaite, et doivent lui être délivrée
avec elle, s'il n'y a convention contraire.
ARTICLE . 525 - L'obligation de délivrer la chose comprend également ses accessoires selon les
conventions des parties ou selon l'usage.
A défaut de stipulation ou d'usage, on applique les dispositions des articles ci-dessous.
ARTICLE . 526 - La vente d'un héritage comprend celle des constructions et des plantations qui
s'y trouvent, celle des récoltes qui n'ont pas encore levé, des fruits non noues.
Elle ne comprend pas les fruits noués, les récoltes pendantes, les plantes en pots et les pépinières.
les arbres secs qui ne peuvent être utilisés que comme bois, les choses enfouies par le fait de
l'homme et qui ne remontent pas à une haute antiquité.
ARTICLE .527 - La vente d'un édifice comprend celle du sol qui le soutient et des accessoires
fixes et immobilisés, tels que les portes, fenêtres, clefs faisant partie des serrures, moulins, escaliers
ou armoires fixes, tuyaux servant à la conduite des eaux, poutres et fourneaux fixés au mur.

Elle ne comprend pas les objets mobiles que l'on peut enlever sans dommage, les matériaux
ramis pour faire des réparations et ceux qui ont été séparés de l'édifice pour être remplacés.
ARTICLE .528- La vente d'un héritage comprend aussi les plans, devis, titres et documents relatifs
à la propriété.
Lorsque les titres relatifs à la propriété se rapportent aussi à d'autres objets non compris dans la
vente, le vendeur n'est tenu que de délivrer -un extrait authentique de la partie relative à l'héritage
vendu.
ARTICLE . 529 - Les ruches et les colombiers mobiles ne font pas partie de l'héritage vendu.
ARTICLE . 530 - Le jardin ou autre terrain, complanté ou non, qui se trouve en dehors de là
maison, n'est pas considéré comme un accessoire de cette maison, même s'il communique avec elle
par une porte intérieure, à moins.
1° Qu'il ne soit de si petite étendue par rapport à l'édifice qu'on doive le considérer comme un
accessoire,
2° Ou qu'il ne résulte de la destination du propriétaire qu'il a été considéré comme accessoire.
ARTICLE . 531 - La vente d'une coupe ou récolte ne comprend pas celle du regain, lorsqu'il s'agi
de produits qui repoussent après une première coupe ou récolte, telle la luzerne, sauf stipulation
contraire.

ARTICLE . 532 - Pour que la vente du regain soit licite, soit garanti et utile, que la vente l'englobe
dans sa totalité et qu'il ne soit pas stipulé qu'il reste sur pied jusqu'il la granulation.
ARTICLE 533 - La vente d'un animal comprend
1° Celle du petit qu'il allaite,
2° Celle de la laine ou du poil prêt pour la tonte.
Le tout à moins qu'il n'y ait convention contraire.
ARTICLE . 534 - La vente des arbres comprend le soi (lui les porte ainsi que les fruits non noués.
Les fruits noués appartiennent au vendeur, s'il n'y a stipulation contraire.
ARTICLE . 535 - Les valeurs ou objets précieux trouvés à l'intérieur d'un objet mobilier ne sont pas
réputés compris dans la vente, s'il n'y a stipulation contraire. .
ARTICLE . 536 - Les choses qui se vendent au poids et au nombre et ne présentent pas de
variations sensibles dans leur prix, celles qu'on peut diviser sans préjudice, peuvent être vendues
pour un prix unique ou à raison de tant par unité de mesure ou de poids
Si la quantité indiquée est trouvée complète au moment de la délivrance, la vente est obligatoire
pour le tout.
Dans le cas où il y a une différence en plus ou en moins, et où on a vendu, soit pour un prix unique,
soit à tant par unité. on applique les règles suivantes:
S'il y a un excédent, il appartient au vendeur; si la différence est en moins, l'acheteur a le choix de
résilier le contrat pour le tout ou d'accepter la quantité livrée, en la payant à proportion.

ARTICLE . 537 - Lorsque la vente a pour objet des choses qui se vendent au nombre et dont le
prix subit des variations sensibles. on applique les règles suivantes:
Si elles ont été vendues en bloc et pour un prix unique, toute différence en plus ou en moins
annule la vente.
Si elles ont été vendues à tant l'unité et si la différence est en moins, l'acheteur a le choix de
résilier le contrat pour le tout ou d'accepter la quantité livrée en la payant à proportion.
ARTICLE . 538 - Lorsque la vente a pour objet des choses qui se vendent au poids ou à la mesure
et ne peuvent se fractionner sans dommage, entre autres des terres vendues à la mesure, on

applique les règles suivantes:
1° Si la chose a été vendue tout entière pour un prix unique l'excédent appartient à l'acheteur,
sans que le vendeur ait le choix de résilier la vente. Si la différence est en moins, l'acheteur a le droit
de résilier la ~ ente ou bien d'accepter la quantité livrée en payant tant le prix fixé.
2° Si la vente a été faite à tant par unité de mesure et qu'on trouve une différence en plus ou en
moins, l'acheteur a le droit de résilier le contrat ou bien d'accepter la quantité livrée en la payant à
proportion.
ARTICLE . 539 - Si la chose a été vendue en bloc ou comme un corps déterminé par son
individualité, l'expression du poids, de la mesure ou de la contenance ne donne lieu à aucun
supplément de prix en faveur du vendeur, m à aucune réduction cri faveur de l'acheteur. à moins que
la différence de la qualité ou réelle a celle exprimée au contrat ne soit. d'un vingtième en plus ou en
moins. Le tout s'il n’y a stipulation ou usage contraire.
Dans le cas où, suivant le paragraphe précédent, il y a lieu à augmentation de prix pour excédent
de quantité ou de mesure,
l'acquéreur a le choix ou de se désister du contrat ou de fournir le supplément de prix.
L'action en résolution du contrat et celle en diminution ou en supplément de prix. dans les cas cidessus, doivent être intentées dans l'année, à partir de la date fixée par le contrat pour l'entrée en
jouissance ou la délivrance, et, à défaut, à partir de la date du contrat., le tout à peine de déchéance.

§ I - De la garantie
ARTICLE .540- La garantie que le vendeur doit à l'acquéreur a deux objets:
1°Le premier est la jouissance et la possession paisible de la chose vendue (garantie pour cause
d'éviction
2° Le second, les défauts de cette chose (garantie pour les vices rédhibitoires).
La garantie est due de plein droit quand même elle n'aurait pas été stipulée. La bonne foi du
vendeur ne l'exonère pas de cette obligation.
A - De l'obligation de garantie de la jouissance
et de la paisible possession
ARTICLE . 541 - L'obligation de garantir comporte pour le vendeur celle de s'abstenir de tout acte
ou réclamation qui tendrait à inquiéter l'acheteur ou à le priver des avantages sur lesquels il. avait
droit de compter, d'après la destination de la chose vendue et l'état dans lequel elle se trouvait au
moment de la vente.
ARTICLE 542 - Le vendeur est également tenu. de droit. à garantir l'acquéreur de l'éviction qu'il
souffre, en vertu d'un droit subsistant au moment de la vente.
Il y a éviction:
1° Lorsque l’acquéreur est privé en tout ou en partie de la possession de la chose.
2° Lorsqu'il ne réussit pas à en obtenir la possession contre un tiers détenteur-,
3° Enfin, lorsqu'il est obligé de faire un sacrifice pour le délivrer.
ARTICLE . 543 - L'éviction dune partie déterminé de la chose
équivaut à l'éviction du tout, si cette partie est de telle importance par rapport au reste que
l'acquéreur n'eût point acheté sans elle.
Il est de même si l'héritage se trouve grevé de servitudes non apparentes ou autres droits sur la
chose non déclarés lors de la vente
ARTICLE , 544 - S'il s’agit de servitudes nécessaires et naturellement inhérentes au fonds. tel le

droit de passage sur un fonds enclavé, l'acheteur n'a de recours sur son vendeur que dans le cas où
celui-ci a garanti la complète liberté du fonds.
ARTICLE . 545 - l'acheteur actionné a raison de la chose vendue est tenu, au moment où le
demandeur a produit ses preuves, de dénoncer la demande en éviction à son vendeur. Le tribunal
l'avertit à ce moment qu'en suivant l'action en son nom personnel, il s'expose à perdre tout recours
contre son auteur-. si, malgré cet avertissement, il préfère défendre directement à l'action, il perd tout
recours contre le vendeur.
ARTICLE . 546 - L'acheteur qui a souffert l'éviction totale de la chose sans qu'il v ait eu, de sa part,
reconnaissance du droit de l'évinçant, a le droit de se faire restituer:
1° Le prix qu'il a déboursé et les loyaux coûts du contrat;
2° Les dépens judiciaires qu'il a faits sur la demande en garantie;
3° Les dommages qui sont la suite, directe de l'éviction.
ARTICLE . 547 - L'acheteur a le droit de se faire restituer la totalité du prix, même si la chose
évincée se trouve détériorée ou dépréciée, en tout ou en partie, par son fait ou sa faute, ou par une
force majeure.
ARTICLE . 548 - Le vendeur de mauvaise foi doit rembourser à l'acquéreur de bonne foi toutes les
dépenses, mêmes voluptuaires ou d'agrément, que celui-ci a faites.
L'acheteur évincé n'a de recours contre le vendeur que pour le prix qu'il lui a versé, même si la
chose vendue a augmenté de valeur en sa possession .
ARTICLE . 549 - En cas d'éviction d'une partie indivise qui atteint le tiers ou plus d'une chose
identique ou d'une partie atteignant le tiers ou plus d'une chose fongible, l'acheteur a le choix de se
faire restituer le prix de la partie à laquelle Il a droit et de conserver la vente pour le reste, ou de
résilier la vente et se restituer la totalité du prix.
En cas d'éviction partielle d'une chose non fongible vendue sur description, l'évincé aura droit de
se retourner contre le vendeur pour le prix correspondant à la partie évincée.
ARTICLE . 550 - Si la vente a pour objet plusieurs choses mobilières vendues en bloc pour un prix
unique. et si ces choses sont grevées par une éviction n'excédant pas la moitié, l'évincé a recours
contre le vendeur pour une portion du prix dont la valeur par rapport au prix restant - est
proportionnelle à la valeur de l'éviction par rapport à la valeur du résidu.
Si l'éviction porte sur une partie d'une chose indivisible sous peine de dégâts, l'évincé a le choix de
persévérer dans la vente en se faisant restituer la portion du prix revenant à cette partie, ou de
résoudre le contrat.
ARTICLE . 551 - Les parties peuvent convenir que le vendeur ne sera soumis à aucune garantie.
Cette clause n'a cependant pour effet que d'affranchir le vendeur des dommages-intérêts, mais ne
peut le libérer de l'obligation de restituer, en tout cri partie, le prix qu'il a reçu, si l'éviction s’accomplit.
La stipulation de non garantie n'a aucun effet:
1° Si l’éviction se fonde sur un fait qui est personnel au vendeur lui-même
2° Lorsqu'il y a dol du vendeur, par exemple, lorsqu'il a sciemment vendu la chose d'autrui, ou
lorsqu'il connaissait la cause de l'éviction et qu'il ne l'a pas déclarée.
Dans ces deux cas, il doit, en outre, des dommages.
ATR. 552 - Le vendeur est tenu de restituer le prix ou de subir la réduction. même si l'acheteur
connaît le risque de l'éviction on de I'existence des charges.
ARTICLE . 553 - Le vendeur n'est tenu d'aucune garantie:
1° Si l'éviction a lieu par. violence ou par force majeure;

2° Si elle dépend du fait du prince, à moins que le fait ne se onde sur un droit préexistant qu'il
appartenait au souverain de déclarer ou de faire respecter, ou sur un fait imputable au vendeur;
3° Lorsque l'acheteur est troublé dans sa jouissance par des voies de fait de la part de tiers qui ne
prétendent d'ailleurs à aucun droit sur la chose vendue.
ARTICLE . -554 - Le vendeur appelé cri cause en temps utile, n'est tenu d'aucune garantie lorsque
l’éviction a lieu par le dol ou la faute de l'acquéreur, si cette faute a été la cause déterminante du
jugement qui a évincé ce dernier. et notamment:
1° Lorsque l'acquéreur a' laissé accomplir contre lui une prescription commencée du temps de son
auteur, ou s'il néglige lui-même d'accomplir une prescription déjà commencée par ce dernier.
2° Lorsque l'éviction se fonde sur un fait ou une cause personnelle à l'acquéreur.
ARTICLE . 555 - L'acheteur ne perd point son recours en garantie contre le vendeur lorsqu'il n'a
pu., à cause de l'absence de ce dernier, le prévenir en temps utile et qu'il a été obligé, cri
conséquence, de se défendre seul contre l'évinçant.
B - De la garantie des défauts de la chose vendue
ARTICLE . 556 - Le vendeur garantit les vices de la chose qui cri diminuent sensiblement la valeur.
ou la rendent impropre à l'usage auquel elle est destinée d'après sa nature ou d'après le contrat. Les
défauts qui diminuent légèrement la valeur ou la jouissance, et ceux tolérés par l'usage, ne donnent
pas ouverture à garantie~
Le vendeur garantit également l'existence des qualités par lui déclarées, ou qui ont été stipulées
par l'acheteur.
ÀRT. 557 - Cependant, lorsqu'il s'agit de choses dont le véritable état ne peut être connu qu'en les
dénaturant, telles que des fruits en coque, le vendeur ne répond des vices cachés que s'il s'y est
expressément engagé, ou si l'usage local lui impose cette garantie.
ARTICLE . 558 - Dans les ventes sur échantillon, le vendeur garantit l'existence des qualités de
l'échantillon. Lorsque l'échantillon a péri ou s 1 est détérioré, l'acheteur est tenu de prouver que la
marchandise n'est pas conforme à l'échantillon.
ARTICLE . 559 - Le vendeur ne garantit que les vices qui étaient au moment de . la vente, s'il
s'agit d'un corps déterminé par son individualité, ou au moment de la délivrance, s'il s'agit d'une
chose fongible qui a été vendue au poids, à, la mesure, sur description.
ARTICLE . 560 - Lorsqu'il s'agit de choses mobilières, autres que les animaux, l'acheteur doit
examiner l'état de la chose vendue aussitôt après l'avoir reçue et notifier immédiatement au vendeur
tout défaut dont celui-ci doit répondre, dans les sept jours qui suivent la réception.
A défaut, la chose est censée acceptée, à moins qu'il ne s'agisse de vices non reconnaissables
par un examen ordinaire, ou que l'acheteur n'ait été empêché, pour une cause indépendante de sa
volonté, d'examiner l'état de la chose vendue. Dans ce cas, les vices de la chose doivent être
notifiés au vendeur aussitôt après leur découverte, à défaut, la chose est censée acceptée. Le
vendeur de mauvaise foi ne peut se prévaloir de cette dernière réserve

ARTICLE . 561 - L'acheteur doit. sans délai, faire constater l'état de la chose vendue par
l'autorité judiciaire ou par experts à ce autorisés contradictoirement avec l'autre partie ou son
représentant, s'ils sont sur les lieux. A défaut de constatation régulière, il est tenu de prouver que
les vices existaient déjà au moment de la réception. Cette vérification n'est pas requise, lorsque la
vente est faite sur échantillon, dont l'identité n'est pas contestée.
Si la marchandise provient d'un autre lieu, et si le vendeur n'a point de représentant au lieu de
réception, l'acheteur est tenu de pourvoir provisoirement à la conservation de la chose.
S'il y a danger d'une détérioration rapide, l'acheteur a le droit et lorsque l’intérêt du vendeur il a
le devoir de faire vendre la chose cri présence de l'autorité compétente du lieu où elle se
trouve,,après la constatation dont il est parlé ci-dessus. Il doit aussitôt, et à peine de dommagesintérêts, donner avis au vendeur de tout ce qui précède.
ARTICLE . 562 - Les frais de réexpédition de la marchandise viciée sont à la charge du
vendeur convaincu de dol.
ARTICLE . 563 - Lorsqu'il y a lieu à rédhibition, soit pour cause de vices, soit à raison de
absence de certaines qualités. l'acheteur peut poursuivre la résolution de la vente et la restitution
du prix. S'il préfère garder la chose. il n'a droit à aucune diminution de prix.
Il a droit aux dommages:
1° Lorsque le vendeur connaissait les vices de la chose ou l'absence des qualités par lui
promises et n'a pas déclaré qu'il vendrait sans garantie: cette connaissance est toujours
présumée lorsque le vendeur est un marchand ou un artisan qui vend les produits de l'Article
qu'il exerce.
2° Lorsque le vendeur a déclaré que les vices n'existaient pas, à i ne se sont révélés qu'après
la moins
qu'il ne s'agisse de vices qui vente, ou que le vendeur pourrait ignorer de bonne foi,
3° Lorsque les qualités dont l'absence est constatée avaient été expressément stipulées ou
étaient requises par l'usage du commerce.
ARTICLE . 564 -Lorsque le vice de la chose vendue en une transaction est partiel et si l'objet et
de la vente est un corps certain non fongible la partie viciée est restituée moyennant la quantité du
prix correspondante, à moins que cette partie ne constitue J'essentiel de la transaction.
Si la partie non viciée est encore disponible~t si la partie non viciée ci constitue l'essentiel du
contrat
soit plus de la moitié de la chose vendue, l'acquéreur ne peut que maintenir l'intégralité de la
chose vendue ou la restituer ou maintenir la partie non viciée moyennant la totalité du prix. Si, par
contre, elle n'est plus disponible, l'acquéreur peut toujours faire restituer la, partie viciée
moyennant le prix correspondant.
On ne peut conserver un objet évincé ou vicié dans sa majeure partie qu'en contrepartie de
l'intégralité du prix.
Si le vice partie] apparaît dans une chose fongible ou dans un corps certain vendu par
description, l'acquéreur a recours contre le vendeur pour l'équivalent de la partie viciée.
ARTICLE . 565 - Si le vice apparaît dans la moitié d'une partie dont une moitié n'est utilisable
sans l'autre moitié, l'acheteur ne peut que rendre le tout ou garder le tout pour le prix total.
ARTICLE . 566 - La résolution à cause du défaut de la chose principale s'étend aussi aux
accessoires, même lorsque le prix en a été fixé séparément.

Le vice de la chose accessoire rie résout pas la vente de la chose principale.
ARTICLE . 567 - La diminution du prix se fait en établissant, d'une part, la valeur de la chose à
l'état sain au moment du contrat et d'autre part, la valeur qu'elle a en l'état où elle se trouve.
Lorsque la vente a pour objet plusieurs choses achetées en un lot unique, l'évaluation se fait
sur la base de la valeur de toutes les choses constituant le lot.
ARTICLE . 568 - En cas clé résolution de la vente, l'acheteur est tenu de restituer:
1° La chose affectée du vice rédhibitoire dans l'état où il l'a reçue avec ses accessoires et ce
qui est considéré comme une partie de cette chose. tel le petit de l'animal-,
2° Les fruits perçus après résolution à l’amiable ou par Jugement, ainsi que les fruits antérieurs
à cette résolution dont le mûrissement n'était pas à point moment de la déclaration du vice
rédhibitoire.
D'autre part, le vendeur est tenu :
1° De payer à l'acheteur les frais de culture, d'irrigation, de maintenance et les frais des fruits
restitués au vendeur-,
2° De restituer le prix qu'il a encaissé ainsi que les frais du contrat.
ARTICLE . 569 - L' acheteur n’a droit à aucune restitution. ni diminution de prix, s'il ne peut
restituer la chose vendue, dans les cas suivants:
1° Si la chose a péri par cas fortuit ou par la faute de l'acheteur ou des personnes dont ce
dernier doit répondre,
2° Si la chose est volée ou subtilisée à l'acheteur ,
3° S'il a transformé la chose de manière qu’elle ne puisse plus servir à sa destination primitive.
Cependant, si le vice de la chose n'est apparu qu'au moment ou par suite. de la transformation,
l'acheteur conserve son recours contre le vendeur.
ARTICLE . 570 -Si la chose vendue a péri à cause du vice dont elle était affectée ou d'un cas
fortuit occasionné par ce vice, la perte est pour le vendeur, lequel est tenu de restituer le prix Il est
tenu, en outre, des dommages, il est de mauvaise foi,
ARTICLE . 571-Il n'y a pas lieu à résolution, et l'acheteur ne peut demander qu'un- diminution
de prix:
1° Si la chose a été détériorée, par sa faute ou parcelle des personnes dont Il doit
répondre .
2° S'il l'a appliquée à un usage qui en diminue notablement la valeur.
Lorsque la chose vendue et délivrée est atteinte d'un vice rédhibitoire et qu'il survient un vice
nouveau non imputable à l'acheteur, celui-ci a le choix, soit de garder la chose en exerçant son
recours tel que de droit du chef de l'ancien vice, soit de la rendre au vendeur, en subissant, sur le
prix qu'il a payé, une diminution proportionnelle au vice nouveau qui a surgi depuis la vente.
Cependant le vendeur peut offrir de reprendre la chose en l'état où elle se trouve, en renonçant à

toute compensation pour le vice qui a surgi: dans ce cas, l'acheteur a le choix, soit de retenir, la
chose dans l'état où elle se trouve, en renonçant a un recours, soit de la restituer, sans paver
d'indemnité.
Si le nouveau défaut vient à disparaître, le défaut antérieur à la délivrance fait renaître l'action
rédhibitoire en faveur do l'acheteur.
La diminution de prix obtenue du chef d'un vice reconnu n'empêche pas l'acheteur de demander,
soit la résolution de la vente, soit une nouvelle diminution de prix, si un autre vice venait à se
déclarer .
ARTICLE . 572 Le vice en considération du droit de recours qu'il confère à l’acheteur vis-à-vis
du vendeur, se divise en :
1° Vice apparent, visible sans aucune contemplation ; il ne confère aucun droit à l'acheteur,
2° Vice qui n'apparaît qu'après contemplation, lequel confère un recours à l'acheteur s'il n'est
pas expert. en la matière-,
3° Vice caché qui ne peut être décelé ni par contemplation tu par manipulation-, il peut toujours
être revendiqué par l'acheteur, qu'il soit ou non expert en la matière .
Toutefois. le vice qui ne petit être découvert qu'en modifiant la nature de la chose vendue ne
peut pas être revendiqué .

ARTICLE . 573 - L'action rédhibitoire s'éteint lorsque le vice a disparu avant ou pendant
l'instance en résolution ou en diminution de prix. s'il s'agit d'un vice transitoire de sa nature et qui
n'est pas susceptible de réapparaître. Cette disposition ne s'applique pas si le vice est de telle
nature qu'il pourrait se reproduire
ARTICLE . 574 - Le vendeur n'est point tenu des vices apparents, ni de ceux dont l'acheteur a
eu connaissance ou qu'il aurait pu facilement reconnaître.
ARTICLE , 575 - Le vendeur répond même des défauts que l'acheteur aurait pu facilement
reconnaître, s'il a déclaré qu'ils n'existaient pas.
ARTICLE . 576 - Le vendeur ne répond pas des vices de la chose ou de l'absence des qualités
requises
1° S'il les a déclarés.
2° S'il a stipulé qu'il ne serait tenu d'aucune garantie..
ARTICLE . 577 - L'action rédhibitoire s'éteint
1° Si l'acheteur y a expressément renoncé après avoir eu connaissance du vice de la chose-,
2° Si, depuis que le vice lui a été connu, il a vendu la chose ou en a autrement disposé à titre
de propriétaire:
3° S'i 1 l' a employée à son usage personnel et continue à s'en servir après avoir connu le vice
dont elle est affectée. Cette règle ne s'applique pas aux maisons et autres immeubles analogues.
que l'on peut continuer à habiter pendant l'instance cri résolution de la vente.

ARTICLE . 578 - Toute action résultant des vices rédhibitoires. ou du défaut des qualités
promises, doit être intentée, a peine de déchéance:
- -

Pour les choses. immobilières. dans les trois cent soixante-cinq jours après la
délivrance ;

- -

Pour les choses mobilières et les animaux, dans les trente jours', jours après la
délivrance, pourvu qu'il
ait été donné au vendeur l'avis dont il est parlé à l'article 560.

Ces délais peuvent être prolongés ou réduits d'un commun accord par les parties. Les règles
des articles 369 à 375 s'appliquent à la déchéance en matière d'action rédhibitoire .
ÀRT. 579 - Le vendeur de mauvaise foi ne petit opposer les moyens de prescription établis à
l'article précédent, ni toute autre clause limitant sa garantie.
Est de mauvaise foi tout vendeur qui aurait employé des manœuvres dolosives pour créer ou
dissimuler les vices de la chose vendue.
ARTICLE . 580 - L'action rédhibitoire n'a pas lieu dans les ventes faites par autorité de justice .
SECTION 111
Des obligations de l'acheteur
ARTICLE . 581 – L’acheteur a deux obligations principales:
1° Celle de payer le prix :
2° Celle de prendre livraison de la chose.
ARTICLE . 582- L'acheteur est tenu de payer à la date et de la manière établies au contrat ; si
la convention est muette à ce sujet, la vente est censée faite au comptant, et l'acheteur doit payer
au moment même de la délivrance.
Les frais de paiement sont à la charge de l'acheteur.
ARTICLE . 583- Néanmoins, dans les cas où il est d'usage que le paiement ait lieu dans un
certain délai, ou par échéances déterminées, les parties sont censées avoir voulu la se
conformer à l’usage, si elles n'ont expressément stipulé le contraire.
ARTICLE . 584 - Lorsqu'un délai a été accordé pour le paiement du prix., le terme commence à
courir -à partir de la conclusion du contrat, si les parties n'ont établi une autre date
ARTICLE .585 - L'acheteur -est tenu de prendre livraison de la chose vendue dans le lieu et à
la date fixés par le contrat. A défaut de convention on d'us il est tenu de la retirer immédiatement,
sauf le délai nécessaire ,pour opérer le retrait. S'il ne se présente pas pour la ou s'il se présente
sans offrir en même temps le paiement du prix et lorsque, la vente est faite au comptant, on
applique les principes généraux relatifs à la mise cri demeure du créancier.
Lorsque les choses vendues doivent être livrées en plusieurs foi, le défaut de retrait des objets
formant la première livraison produit les mêmes conséquences que le défaut de retrait de la
totalité.
Le tout sauf conventions contraires dos parties.
ARTICLE . 586 - S'il a été stipulé. d'après le contrat., que la vente serait résolue, faute de
paiement du prix dans un délai déterminé par les parties, cette stipulation est nulle et le contrat est

valable.
ARTICLE . 587 - L'acheteur qui est troublé ou qui se trouve en danger imminent et sérieux
d'être troublé, en vertu d'un titre antérieur à la -ente, a le droit de retenir le prix, tant que le
vendeur n'a pas fait cesser le trouble. Mais le vendeur peut le forcer à pa-yer cri donnant caution
ou autre sûreté suffisante pour la restitution du prix et des locaux coûts du contrat en cas
d'éviction.
Lorsque le trouble ne porte que sur une partie de la chose. l'acheteur tic peut retenir qu'une
partie proportionnelle au prix., et le cautionnement est limité à la portion de la chose en danger
d'éviction.
L'acheteur ne petit exercer ce droit de rétention, lorsqu'il a été stipulé qu'il payera nonobstant
tout trouble, ou lorsqu'il connaissait le danger d'71ctioii lors de la vente.
ARTICLE . 588 - Le dispositions de l'article précédent s'appliquent au cas où l'acheteur
découvre un vice rédhibitoire dans la chose vendue.
CHAPITRE III
De quelques espèces particulières de vente
SECTION 1
De la vente à réméré

ARTICLE . 589 - La vente à réméré, par laquelle l'acheteur s'oblige. lors de la conclusion du
contrat, à restituer au vendeur la chose contre remboursement du prix, est prohibée, que les
contractants aient ou non, pour ce faire, fixé un délai.
SECTION Il
De la vente sous condition
suspensive en faveur de l'une des parties
(vente à option)
ARTICLE . 590 - Il peut être stipulé dans le contrat de vente que le vendeur ou l'acheteur aura
le droit de se départir du contrat dans un délai n'excédant pas un mois dans l'immobilier, et trois
jours pour les autres choses, à moins que la nature de la chose n'exige un délai plus long.
Cette condition doit être expresse et peut être stipulée, soit au moment du contrat, soit après,
par une clause additionnelle.
ARTICLE . 591 - La vente faite sous cette clause est censée faite sous
condition, suspensive, tant que la partie qui s'est réservé le droit d'opter n'a pas déclaré
expressément ou tacitement dans le délai convenu, si elle entend tenir le contrat ou s'en départir.
ARTICLE . 592 - Si le délai d'option n'est pas déterminé ou s'il excède la durée précisée à
l'article 590, le contrat est nul, à moins que les parties ne le valident de nouveau en s'accordant
sur un délai légal.

ARTICLE . 593 - La partie qui s'est réservé le droit d'option doit déclarer si elle entend tenir le
contrat ou s'en départir, dans les délais fixés par l'article 590.
ARTICLE . 594 - Le délai établi par l'article 590 est de rigueur . il ne peut être prorogé par le
tribunal, même si la partie qui s'est réservé la faculté d'opter n'a pas usé do son droit, même pour
une cause indépendante de sa volonté.
ARTICLE . 595 - Pendant le délai d'option, le droit aux fruits, accroissements et accessoires de
la chose demeure en suspens , il passe avec la chose elle-même à la partie qui acquiert
définitivement la propriété.
ARTICLE . 596 - Si la partie opte affirmativement dans le délai établi
par le contrat ou par la loi, la vente devient pure et simple et la chose est réputée avoir appartenu
à l'acheteur dès le jour du contrat,
ARTICLE . 597 - Si la partie qui s'est réservé le droit d'option laisse passer le délai sans faire
connaître sa décision, elle est présumée, de plein droit, avoir accepté.
ARTICLE . 598 - L'acheteur perd le droit de refuser la chose par tout fait impliquant l'intention
de faire acte de propriétaire et notamment :
1° S'il dispose de la chose par gage, vente, location ou pour son usage personnel ;
2° S'il la dégrade volontairement
3° S'il la transforme.
Au contraire, le vendeur est présumé avoir opté négativement et perd le droit d'exiger
l'exécution de la vente dans les cas ci-dessus.
ARTICLE 599 - Si -la partie qui avait le droit d'opter meurt avant d'avoir choisi, - le droit
d'option se transmet aux héritiers ; si elle perd la capacité de contracter, le tribunal nomme un
curateur spécial, qui doit agir de la manière la plus conforme aux intérêts de la vente de les cas cidessus.
ARTICLE . 600 - Lorsque la partie opte négativement. le contrat est réputé non avenu les
parties doivent se restituer réciproquement ce qu'elles ont reçu l'une de l'autre.
Les droits constitués par l'acheteur dans l'intervalle s'évanouissent.
ARTICLE . 601 - L'acheteur qui ne peut restituer la chose ou la restitue détériorée, pour une
cause non imputable à son fait ou à sa faute, n'est tenu d'aucune responsabilité.

SECTION III
De la vente à livrer avec avance de prix
(selem)
ARTICLE . 602 - Le "selem" est un contrat par lequel l'une des parties avance une chose
déterminée à l'autre partie, qui s'engage, de son côté, à livrer une quantité déterminée de denrées

ou d'autres objets mobiliers dans un délai convenu.
ARTICLE . 603 - En plus des conditions de validité de la vente, le contrat de "selem" doit
remplir les conditions suivantes :
1° Le prix doit être avancé intégralement ou versé au plus tard trois jours après la conclusion
du contrat
2° L'objet du contrat, ne peut pas être deux denrées alimentaires, deux monnaies (or et argent)
ou l'échange de deux choses inégales et de même, nature. sauf si leur utilité diffère.

3°La durée du "sclem" est fixée par commun accord entre- lès parties ou par 'référence à
l'usage et ne peut, en aucun cas ,être inférieure à quinze jours ;
4° L'objet du "seleid' doit être déterminé de la matière là plus précise
5° Le contrat de "selem" doit énoncer les qualités de la chose qui déterminent généralement sa
valeur
6° L'objet du "selerd' do", être une dette, et non une chose déterminé-. dans son individualité ;
7° L'objet du "selém" doit être généralement, trouvable au moment de l'expiration du délai
convenu.
ARTICLE -604 - Si l'une au . moins des conditions énoncées d l'article précédent fait défaut, le
contrat devient nul.
ARTICLE . 605 - Si le lieu de la livraison n'est pas établi, la livraison est due au lieu du contrat.
Si le débiteur est empêché, par une cause de force majeure, de livrer ce qu'il a promis, sans
faute ni demeure de sa part, le créancier a le choix ou de résoudre le contrat et de se faire
restituer le prix qu'il a avancé, ou d'attendre jusqu'à l'année suivante.
Si, vannée suivante, le produit qui fait l'objet de la vente se trouve disponible, l'acheteur est
tenu de le recevoir et da plus la faculté de résoudre, le contrat ; il en est de même s'il a déjà une
partie de la chose.
Si, au contraire, le produit n’existe pas, on applique la disposition du deuxième paragraphe du
présent article
TITRE DEUXIEME
DE L'ECHANGE
CHAPITRE UNIQUE
De l'échange
ARTICLE . 606 - L'échange est un contrat par lequel chacune des parties remet à l'autre, à titre
de propriété. une chose mobilière ou immobilière contre une chose ou un autre droit de même
nature ou de nature différente,

ARTICLE . 607 – L’échange est parfait par le consentement des parties.
Toutefois, lorsque l'échange a pour objet des immeubles ou autres objets susceptibles
d'hypothèque, on applique les dispositions de l'article 500.
ARTICLE . 608 - Lorsque les objets échangés sont de valeurs différentes, il est permis aux
parties de compenser la différence au moyen de soultes en numéraire ou en autres objets, au
comptant ou à terme, à moins qu'il n'en découle une pratique constitutive du Riba.
ARTICLE . 609 - Les dépens et loyaux coûts du contrat se partagent de droit entre les
copermutant, sauf les stipulations des parties.
ARTICLE . 610 - Chacun des copermutant doit à l'autre la même g4rantie que le vendeur, à
raison soit de l'insuffisance du titre, soit des vices rédhibitoires de la chose qu'il a donnée

ARTICLE . 611 - Lorsque l'échange a pour objet des immeubles ou des droits immobiliers, la
demande en
résolution doit être annotée cri marge de l'inscription de l'acte d'échange.
ARTICLE . 612 - Les règles de la vente s'appliquent à l'échange dans la mesure où le permet
la nature de ce
contrat.
TITRE TROISIEME
DU LOUAGE
ARTICLE . 613 - Il y a deux sortes de contrats de louage : celui de choses et celui de serves ou
d'ouvrage.
CHAPITRE, PREMIER
Du louage de choses
SECTION 1
Dispositions générales
ARTICLE . 614 - Le louage des choses est un contrat par lequel l'un' des parties cède à l'autre
la jouissance d'une chose immobilière ou mobilière, pendant un certain temps, moyennant un
prix déterminé que l'autre partie s'oblige à lui payer.
ARTICLE . 615 - Le louage de choses est parfait par le consentement des parties sur la chose,
sur le prix et sur les autres clauses dont elles pourraient convenir dans le contrat.
Néanmoins. les baux d'immeubles et de droits immobiliers doivent être constatés par écrit, s'ils
sont faits pour plus d'une année. A défaut d'acte écrit, le bail est censé fait pour un temps
indéterminé.
Les baux d'immeubles excédant une année n'ont d'effet à l’égard des tiers que s'ils sont
enregistrés dans les conditions déterminées par la loi.
ARTICLE . 616 - Ceux qui n'ont sur la chose qu'un droit personnel d'usa2e et d'habitation ou un
droit de rétention ou de gage ne peuvent la donner à louage.

ARTICLE . 617 - L'objet du louage ne peut être une chose qui se consomme par l'usage, à
moins qu'elle ne soit destinée à être seulement montrée ou exposée.
On peut cependant louer les choses qui se détériorent par l'usage
ARTICLE . .618 - Les articles 495, 496 et 498 relatifs à l'objet de la vente s'appliquent au
louage.
ARTICLE . 619 - Le prix doit être déterminé , il peut être établi, soit en numéraire, soit en
produits, denrées ou autres choses mobilières, déterminées quant à la quantité et à la qualité.
Dans les baux de biens ruraux. on peut stipuler que le preneur, outre une somme déterminée
cri numéraire, sera terni de faire certains travaux déterminés considérés comme faisant partie du
prix.
ARTICLE . 620 - Lorsque le prix du louage n'a pas été déterminé par les parties, elles sont
présumées ensuite s'en être remises au prix courant pratiqué pour les choses de même nature
dans le lieu du contrat :. s'il existe une taxe ou tarif, elles sont censées s'être rapportées au tarif
ou à la
SECTION Il
Des effets du louage
§ 1. Des obligations du locateur

ARTICLE . 621 - Le locateur est tenu de deux obligations principales.
1° Celle de délivrer au preneur le chose louée
2° Celle de la garantir.
A. De la délivrance et de l'entretien de la chose louée
ARTICLE . 622 - La délivrance de la chose louée est régie par les dispositions établies pour la
délivrance de la chose vendue.
ARTICLE . 623 - Les frais de délivrance sont à la charge du locateur. Les frais d'acte sont à la
charge de
chacune des deux parties pour le titre qui lui est délivré ceux d'enlèvement et de réception de la
chose louée sont à la charge du preneur.
Le tout sauf usage ou stipulation contraire.
ARTICLE . 624 - Le locateur est tenu de livrer la chose et ses accessoires et de les entretenir,
pendant la durée du contrat, en état de servir i leur destination, selon la nature des choses louées,
sauf les stipulations des parties, et dans le cas de location d'imrneubles, les menues réparations
qui seraient à la charge du preneur d'après l'usage local.
Si le locateur est en demeure d'accomplir les réparations dont il est chargé, le preneur peut l'y
contraindre judiciairement : à défaut par le locateur de les accomplir, le preneur peut se faire
autoriser par justice -à les faire exécuter lui-même et à les retenir sur le prix.
ARTICLE . 625 - Dans les baux d'immeubles, le preneur n'est tenu des réparations locatives ou
de menu entretien que s’il en est chargé par le contrat ou par l'usage.

Cc sont les réparations à faire:
1° Aux pavés et carreaux des chambres, lorsqu'il y en a seulement quelques-uns de cassés ,
2° Aux vitres, à moins qu'elles ne soient cassées par la grêle ou autres accidents
extraordinaires et de force majeure, qui n'auraient pas été occasionnés par la faute du preneur ,
Î' Aux portes. croisées, planches de cloison ou de fermeture de boutiques, gonds, targettes et
serrures ;
Le blanchiment des chambres, la restauration des peintures, le remplacement des papiers, les
travaux à faire aux terrasses, même lorsqu'il s'agit de simples travaux de crépissage ou de
blanchiment, seront à la charge du bailleur.
ARTICLE . 626 - Aucune des réparations réputées locatives n'est à la charge du preneur
quand elle est occasionnée par vétusté ou force majeure, par le vice de construction ou par le fait
du bailleur.
ARTICLE . 627 - Le curage des puits, celui des fosses d'aisances, des conduites servant à
l'écoulement des eaux, sont à la charge, du bailleur, s'il n'y a clause ou coutume contraire.
ARTICLE . 628 - Le locateur est tenu de payer les impôts et charges afférents à la chose louée,
sauf stipulation ou usage contraire.
B. De la garantie due au preneur
ARTICLE . 629 - La garantie que le locateur doit au preneur a deux objets
1° La jouissance et la possession paisible de la chose louée
2° L'éviction et les défauts de la chose.
Cette garantie est due, de plein droit, quand même elle n'aurait pas été stipulée. La bonne foi
du locateur n'empêche pas cette obligation.
ARTICLE . 630- L'obligation de garantie emporte, pour le locateur, celle de s'abstenir de tout ce
qui tendrait à troubler la possession du preneur ou à le priver des avantages sut lesquels il avait
droit de compter, d'après la destination de la chose louée et l'état dans lequel elle se trouvait au
moment du contrat.
Le locateur répond, à ce point de vue, non seulement de son fait et de celui de ses préposés,
mais aussi des faits de jouissance des autres locataires oit de ses autres avants droit.
ARTICLE . 631 - Toutefois, le locateur a Ic droit de faire, malgré l'opposition du preneur, les
réparations urgentes qui ne peuvent être différées jusqu'à la fin du contrat. Mais si, à cause de
ces réparations, le preneur est privé, en tout ou en grande partie, de l'usage de la chose louée
pendant plus de trois jours, il peut demander la résolution du bail, ou bien une réduction
proportionnelle au temps pendant
lequel il a été privé de la chose.
Le locateur est tenu de constater l'urgence des réparations et d'en i prévenir les locataires.
Faute de quoi, il peut être tenu des dommages-intérêts résultant du défaut d'avis préalable.
ARTICLE . 632 - Le locateur est é0alement tenu de droit à garantir le preneur du trouble ou de

l'éviction qu'il souffre dans la totalité ou partie de la chose louée par suite d'une action concernant,
soit la propriété, soit un droit réel sur la chose.
Les articles 542 à 545 s'appliquent à ce cas.
ARTICLE . 633 - Dans les cas prévus aux articles 630 et 631 ci-dessus le preneur peut
poursuivre la résolution du contrat ou demander une diminution du prix de louage, selon les cas.
Les dispositions des articles 545, 549 à, 552 inclus s'appliquent aux cas prévus par le présent
article.
ARTICLE . 634 -Si le preneur est lui-même cité en justice pour se voir condamner au
délaissement de la totalité ou partie de la chose, ou à souffrir l'exercice de quelque servitude, il
doit en donner avis immédiat au bailleur; eu attendant il ne doit renoncer à aucune partie de la
chose qu'il possède .- il doit être mis hors d'instance, dans tous les cas, en nommant celui pour
lequel il possède ; l'action ne peut être poursuivie, dans ce cas, que contre le bailleur, mais le
preneur peut intervenir à l'instance.
ARTICLE . 635 - Le locateur n'est pas tenu de garantir le preneur du trouble que des tiers
apporte par voles de fait à sa, jouissance, sans prétendre d'ailleurs aucun droit sur la chose louée
et sans que le locateur y ait donné lieu par son fait, sauf au preneur à les poursuivre en son nom
personnel.
ARTICLE . 636 - Néanmoins, lorsque ces troubles de fait ont une telle importance qu'ils privent
le preneur de la Jouissance de la chose louée, il peut demander une remise proportionnelle du
prix.
Il est tenu de prouver dans ce cas
1° Que le trouble a eu lieu ,
2° Qu'il constituait un fait incompatible avec la continuation de la jouissance.
ARTICLE . 637 - Lorsque la chose louée est soustraite au preneur par le fait du prince ou pour
cause d'utilité publique, le preneur peut poursuivre la résolution du bail et n'est tenu de payer le
prix qu'à proportion de sa jouissance. Cependant, si le fait du prince ou l'expropriation n'a porté
que sur une partie de la chose, le preneur n'a droit qu'à une réduction de prix il peut poursuivre la
résolution si, par l'effet de la diminution que la chose a subie, elle ne peut plus servir à sa
destination, ou si la Jouissance de ce qui en reste est notablement amoindrie.
Les dispositions de, l'article 553 s'appliquent à ce dernier cas.
ARTICLE . 638 - Les faits de l'administration publique légalement accomplis, qui diminuent
notablement la Jouissance du preneur, tels que les travaux exécutés par l'administration ou les
arrêtés pris par elle, autorisent à poursuivre, selon les cas, soit la résolution du bail, soit une
réduction proportionnelle du prix ; ils peuvent donner ouverture aux dommages contre le locateur,
s'ils ont pour cause un fait ou une faute imputable à ce dernier. Le tout sauf les stipulations des
parties.
ARTICLE . 639 - Les actions du preneur contre le locateur a raison des articles 630 à 638
inclus se prescrivent par l'expiration du contrat de louage.
ARTICLE . 640 - Le locateur est tenu envers le preneur pour tous les vices et défauts le la
chose louée qui un diminuent sensiblement la jouissance. ou la rendent impropre à l'usage auquel
elle était destinée, d'après sa nature ou d'après le contrat. Il répond également de l'absence des
qualités expressément promises par lui. ou requises par la destination de la chose.
Les défauts qui n'empêchent pas la Jouissance de la chose louée ou ne la diminuent que d'une
manière insignifiant tic donnent lieu à aucun recours en faveur du preneur il en est de même de
ceux tolérés par l'usage.
ARTICLE . 641 - Lorsqu'il y a lieu à garantie. le locataire peut demander la résolution du

contrat ou demander résolution du prix. Les dispositions des articles 564, 565 et 566 sont
applicables dans ce cas.
ARTICLE . 642. Le locateur n'est pas tenu des vices de la chose louée qu'on pouvait facilement
constater. à moins qu'il n'ait déclaré qu'ils il n’ait déclaré qu’ils n’existe pas.
Il n'est également tenu d'aucune garantie
1° Lorsque le preneur connaissait au moment du contrat, les vices ,de la chose louée ou
l'absence des qualités requises
ARTICLE . 647 - Les actions du preneur contre le locateur cri raison des articles 6,40. 645 et
646 tic peuvent plus être utilement intentées à partir du moment ou le contrat de louage a pris fin,
§ 2. Des obligations dit preneur
ARTICLE . 648 - Le preneur est tenu de deux obligations principales
1° De payer le prix du louage
2° De conserver la chose louée et d'en user sans excès ni abus suivant sa destination naturelle
ou celle qui lin a été donnée par le contrat.
ARTICLE . 649 - Le preneur doit paver le prix au terme fixé par le contrat. ou , a défaut, par
l'usage local . à défaut d'usage, le prix doit être payé à la fui de la jouissance
Il est permis de stipuler que le bail sera payé d'avancé. Les frais de paiement -sorti à la charge
du preneur
ARTICLE . 650 - Tout acte portant libération oui qui . milice de loyers ou baux non échus pour
une période excédant une aimée, ne petit être opposé aux tiers. s1l n'a date certaine.
ARTICLE . 651 - Le prix de location doit être payé peut les immeubles au lieu où se trouvé la
chose louée et, pour les meubles au lieu ou le contrat à été inclus.
Le tout sauf stipulation contraire.
ARTICLE . 652 - Le preneur est tenu de payer le prix cri entier même si, par sa faute ou pour
une cause relative à sa personne- il nia pu jouir de la chose louée ou n'en a eu qu'une jouissance
limitée, pourvu que le locateur ait tenu la chose à sa disposition pendant le temps et dans les
conditions déterminés par le contrat ou par l'usage.
Cependant. si le locateur a disposé de la chose ou cri a autrement profité pendant le temps où
le preneur n'en a pas joui. il doit faire état des avantages qu'il a retirés de la chose en déduction
de ce qui lui serait dû par le preneur.
ARTICLE . 653 -Le preneur ale droit de sous-louer et même de céder son bail à un autre. en
tout ou partie, à moins que la défense de sous-louer ou de céder n'ait été exprimée ou tic résulte
de la nature de la chose. La défense de sous-louer doit être entendue d'une manière absolue. et
entraîne celle de sous-louer pour partie. on céder la . jouissance. même à titre gratuit.
ARTICLE . 654 - Le preneur ne peut céder ou sous-louer la chose pour un usage différent. on
plus onéreux. que celui déterminé par la convention ou par la nature de la chose.
En cas de contestation et en l'absence de titres. on doit décider en faveur du locateur.

Il cesse d'être tenu:
1° Lorsque le locateur a touché directement et sans faire aucune réserve contre le preneur. le
prix du louage des mains du sous-locataire ou cessionnaire.
2° Lorsque le locateur accepte formellement la sous-location ou la cession sans aucune
réserve contre le preneur.
ARTICLE . 656 - Le sous-locataire est tenu directement envers le locuteur a concurrence de ce
qu'il doit lui-même au preneur principal au moment le la sommation qui lui est faite . il ne peut
opposer les payements anticipés faits au locataire principal. à moins
1° Que ces payement ne soient conformes à l'usage local.
2° Qu’Ils soient constatés par acte ayant date certain ;
ARTICLE . 657 - Le locateur a une action directe contre le sous-locataire dans tous les cas où
il l'aurait à l'encontre du preneur principal, sans préjudice de son recours contre ce dernier. Le
preneur principal peut toujours intervenir à l'instance.
Le locateur a également action directe contre le sous-locataire pour le contraindre a restituer
la chose à l'expiration du terme fixé.
ARTICLE . 658 - La cession- -est rugie par les dispositions établies au chapitre de la cession
des créances et emporte la substitution du cessionnaire dans les droits' et dans les obligations
résultant du contrat de louage.
ARTICLE . 659 - Le preneur est tenu, sous peine des dommages d'avertir sans délai le
propriétaire de tous les faits qui exigent son intervention. Qu’il agisse , de réparations urgentes, de
la découverte de défauts imprévus. d'usurpation ou de réclamations portant sur ta propriété ou sur
un droit réel. de dommages commis par des tiers
ARTICLE . 660 - Le preneur doit restituer la chose à l'expiration du tenue fixé .s'il la retient audelà. il doit le prix de location à dire d'experts pour le surplus de temps pendant lequel il l'a
retenue ;il répond de tous les dommages survenus à la chose pendant ce temps. même par cas
fortuit . mais, dans ce cas. il lie doit que les dommages sans être tenu du lover.
ARTICLE . 661 - S'il a été fait d’état des lieux ou une description de la chose entre le locateur et
le preneur, celui-ci doit rendre la chose telle qu'il l'a reçue.
ARTICLE . 662 -S'il n'a pas été fait *d'état des lieux ou de description de la chose,. le preneur
est présumé avoir reçu la chose cri boit état.
ARTICLE . 663 Le preneur répond de la perte et de la dégradation de la chose causée par soli
fait. ou par sa faute ou par l'abus de la chose louée. Le preneur d'une hôtellerie oui autre
établissement public répond aussi du fait des voyageurs et des clients qu'il reçoit dans son
établissement.
ARTICLE .- 664 - Le preneur lie répond pas de la perte on des détérioration,; provenant -.
1° De l'usage normal et ordinaire de la chose
2° D'une cause fortuite ou de force majeure lion imputable à sa faute .
3° De l'état de vétusté. du vice de la construction. ou du défaut de réparations qui incombaient
an locuteur.
ARTICLE . 665 - La restitution de la chose louée doit être faite dans le lieu du contrat.- les frais

de restitution sont à la charge du preneur, s'il n'y a convention ou usage contraire
ARTICLE . 666 - Le preneur n'a pas le droit de retenir la chose louée, soit à raison des
dépenses faites à la chose, soit du chef d'autres créances qu'il pourrait avoir contre le locateur.
ARTICLE . 667 - Le locateur est tenu de rembourser au preneur les impenses nécessaires
faites pour la conservation de la chose au que les dépenses locatives il doit aussi rembourser les
impasses utiles faites sans autorisation jusqu'à concurrence de la valeur matériau\ on plantations
et de la main-d’œuvre sans égard à la plus-value, acquise par le fonds
Le locateur n'est pas tenu de rembourser les impenses voluptuaire le preneur
peut
toutefois enlever les améliorations par lui accomplies pourvu q’il puise le faire sans dommage.
ARTICLE . 668 - S'il a autorisé le preneur à Éire des améliorations. le locateur est tenu de lui
en rembourser la valeur jusqu'à concurrence de la somme dépensée.
Le preneur doit prouver l’autorisation qu'il allègue.
ARTICLE . 669 - La bailleur a le droit de rétention, pour les loyers échus et pour ceux de
l'année en cours, sur les meubles et autres choses mobilières qui se trouvent dans les lieux loués
et appartenant soit au locataire, soit ait sous-locataire, soit même à des tiers.
Il a le droit de s'opposer ait déplacement de ces objets, en recourant à l'autorité compétente. Il
peut les revendiquer, lorsqu'ils ont été déplacés à soit insu ou malgré soit opposition, à l'effet de
les replacer au lieu où ils se trouvaient ou dans lui autre dépôt.
Le bailleur ne peut exercer ce' droit de rétention ou de revendication qu'à concurrence de la
valeur nécessaire pour le garantir , Il n'a pas le droit de suite lorsque les choses qui se trouvent
sur les lieux suffisent pour assurer ses droits.
Le droit de revendication ne peut être exercé après quinze jours àpartir du jour où le bailleur a
eu connaissance du déplacement.
Le droit de rétention oui de revendication lie petit s'exercer :
1° Sur les choses qui ne peuvent faire l'objet d'une exécution
2° Sur des choses volées' ou perdues,
3° Sur les choses appartenant à des tiers, lorsque le bailleur savait, au moment ou ces choses
ont été introduites sur les lieux. qu'elles appartenaient à des tiers.
ARTICLE . 670 - Le droit de rétention du bailleur s'étend aux effets introduits par le souslocataire, à concurrence des droits du premier preneur envers celui-ci. salis que ce dernier puisse
opposer les payements anticipés faits au premier preneur. sauf les exceptions préVues à l'article
656.
ARTICLE . 671 - Les actions du locateur contré le preneur, à raison des articles 655, 657, 659 à
661 et 66 Î, se prescrivent par six mois à partir du moment où il rentre en possession de la chose
louée.
SECTION III
De l'extinction du louage

ARTICLE . 672 - Le louage de choses cesse de plein droit à l'expiration du terme établi par les
parties, sans qu'il soit nécessaire de donner congé, s'il n'y a convention contraire ou sauf les
dispositions spéciales au,.. baux à ferme.
ARTICLE . 673 - Si aucun terme n’a été établi, le louage est censé fait à année, au semestre,
au mois, à la semaine ou au jour, selon que le prix a été fixé à tant par an, par semestre, par mois,
etc., et le contrat cesse à l'expiration de chacun de ces termes, sans qu'il soit nécessaire de
donner congé, à moins d'usage contraire.
ARTICLE . 674 - Au cas où, à l'expiration du contrat, le preneur reste en possession, il est
renouvelé dans les mêmes conditions, et pour la même période, s'il a été fait pour une période
déterminée - s'il est fait sans détermination d'époque, chacune des parties peut résilier le bail, le
preneur a cependant droit au délai fixé par l'usage local pour vider les lieux.
ARTICLE . 675 - La continuation de la jouissance n'emporte pas tacite reconduction, lorsqu'il v a
un congé donné ou autre acte équivalent indiquant la volonté de l'une des parties de ne pas
renouveler le contrat.
ARTICLE . 676 - Dans les cas prévus à l'article 674 les cautions données pour le contrat primitif
ne s'étendent pas aux obligations résultant de la' tacite reconduction, mais les gagés et autres
sÛretés subsistent.
ARTICLE . 677 - La résolution a lieu en faveur du locateur, sans préjudice des dommages, le
cas échéant :
1° Si le preneur emploie la chose louée à un autre usage que ce lui auquel elle est destinée
par sa nature ou par la convention
2° S’il la néglige de manière à causer à la chose un dommage notable.
3° S'il la ne paye pas le prix échu du bail ou de la location
ARTICLE . 678 - Le bailleur ne peut résoudre la location encore qu'il déclare vouloir occuper
par lui-même la maison louée.
ARTICLE . 679 - Le contrat de louage n'est pas résolu par l'aliénation, volontaire ou forcée. de
la chose louée. Le nouveau propriétaire est subrogé à tous les droits et à toutes les obligations de
son auteur, résultant des locations et baux en cours, s'ils sont faits sans fraude et ont date
certaine antérieure à l'aliénation.
ARTICLE . 680 - A défaut d'acte écrit ayant date certaine, l'acquéreur peut expulser le
locataire - mais il doit lui donner congé dans les délais établis par l’usage.
ARTICLE . 681 - Si le nouvel acquéreur n'exécute pas les obligations imposées par Io bail au
locateur, le preneur a action contre lui pour toutes indemnités telles que de droit.
ARTICLE . 682 - En cas d'éviction de la. chose louée, l'évinçant ale choix ou de maintenir les
locations -en cours ou de les résoudre , mais il doit, dans ce dernier cas, observer les délais
établis pour les congés, si le preneur est de bonne foi. Le preneur n'a de recours, pour les loyers
et les indemnités à lui dues. que contre le bailleur, s'il y a lieu.
ARTICLE . 683 - Le bail n'est point résolu par la mort du preneur ni par celle du bailleur.

Néanmoins
1° Le bail fait par le bénéficiaire d'un bien habous est résolu par la mort du bénéficiaire,
2° Le bail fait par celui qui détient. la chose à titre précaire est résolu par la mort du détenteur,
ARTICLE . 684 - La résolution de la location principale entraîne la résolution des sous-locations
faites par le preneur, sauf les cas prévus aux numéros 1 et 2 de l'article 655.

SECTION IV
Des baux à ferme
ÀRT. 685 - Les baux des biens ruraux sont soumis aux règles générales ci-dessus, et sauf les
dispositions suivantes.

ARTICLE . 686 - Le bail des biens ruraux peut être conclu pour une durée n'excédant pas
quarante ans, Si cette durée dépasse quarante ans, chaque partie contractante aura le loisir de
résoudre le bail après l'expiration des quarante années.
Le bail des biens ruraux prend effet à compter du 1er août a moins que les parties
contractantes ne fixent une autre date.
ARTICLE . 687 - Le bail doit indiquer le genre de culture ou de
produits qui sont l'objet de l'exploitation. A défaut,. le preneur est censé autorisé à y faire toutes
cultures pouvant être faites dans les terres de même espèce, d'après ce qui est dit à l'article 688.
Si le bail comprend des ustensiles, du bétail ou des provisions tels que du foin de la paille, des
engrais, chacune des parties est tenue d'en délivrer à l'autre un inventaire ex4ct, signé par elle, et
de se prêter à une évaluation commune.
ARTICLE . 688 - Le preneur doit jouir de l'héritage loué dans les conditions déterminées par le
contrat. Il ne peut en jouir d!une manière nuisible au propriétaire-. il ne peut introduire dans
l'exploitation des changements qui pourraient avoir une influence nuisible. même après la fin du
bail, s'il est expressément autorisé.
ARTICLE . 689 - Le preneur n'a pas le droit au croit des animaux ni aux accessions qui
surviennent à la chose pendant la durée du contrat.
ARTICLE . 690 - Le preneur n'a pas le droit au profit de la chasse ou de la pêche. à moins que
le fonds ne soit spécialement destiné à cet usage .- il a, toutefois, le droit d'empêcher toute
personne, même le bailleur, de pénétrer dans les lieux afin d'y chasser ou d'y pêcher.
ARTICLE . 691 - Tous les travaux nécessaires à la jouissance de la chose, tels qu'ouverture et
entretien des fosses d'écoulement, curage des canaux, entretien des chemins, sentiers et haies,
réparations locatives des bâtiments ruraux et des silos, ne sont à la charge du preneur que s'il en

a été chargé par le contrat ou par la coutume du lieu; dans ce cas, il doit les accomplir à ses frais
et sans indemnités, et répond envers le bailleur des dommages résultant de l’exécution de ces
obligations.
Les travaux de construction ou de grosse réparation des bâtiments ou autres dépendances de
la ferme sont à la charge du bailleur, il en est de même de la réparation des puits, canaux,
conduites et réservoirs. En cas de demeure du bailleur, on appliquera l'article 624.
ARTICLE . 692 - Si, dans un bail à ferme, on donne aux fonds une contenance supérieure ou
inférieure à celle qu'ils ont réellement, il y a lieu, soit à supplément ou à diminution de prix, soit à
résolution du contrat, dans les cas et. d'après les règles établies au titre De la vente.
Cette action se prescrit dans un an à partir du contrat, à moins que l'entrée en jouissance n'ait
été fixée à une date postérieure dans ce cas, le délai de prescription part de cette dernière date.
ARTICLE . 693 - Lorsque le preneur est empêché de labourer ou d'ensemencer sa terre par
cas fortuit ou force majeure. il a le droit, soit à la remise du prix du bail, soit à la répétition de ce
qu'il a payé d'avance, pourvu :
1° Que le cas fortuit, ou la force majeure, n'ait pas été occasionné par sa faute :
2° Qu'il ne soit pas relatif à sa personne.
ARTICLE . 694 - Le preneur a droit à la remise ou à la répétition du prix si, après avoir
ensemencé, il perd complètement sa récolte pour une cause fortuite ou de force majeure non
imputable à sa faute, mais se rapportant à la situation du sol.
Si la perte est partielle, il n'y a lieu à réduction ou à. répétition proportionnelle du prix que si la
perte est imputable à la situation du sol.
Il n'y a lieu ni à remise, ni à crédit 'on si le fermier a été indemnisé du dommage subi, soit par
l’auteur de ce dommage, soit par taie
assurance.
ARTICLE . 695 - Il n'y a lieu ni à remise, ni à réduction :
1° Si la perte arrive après que la récolte a été séparée de terre
2° Lorsque la cause du dommage existait et était connue du preneur au moment du contrat et
était de telle nature qu'on pût espérer la faire cesser.
ARTICLE 696 - Est nulle toute clause qui chargerait le preneur des cas fortuits ou qui
l'obligerait à payer le prix du bail., bien qu'il n'ait pas eu la jouissance pour l'une des causes
énumérées aux articles 693 et 694.
ARTICLE . 697 - Il y a lieu à résolution en faveur du bailleur d'un bien rural si le preneur
emploie la chose louée à un autre usage que celui auquel elle est destinée, d'après sa nature ou
d'après le contrat, et généralement s'il n'exécute pas les clauses du bail, de manière qu'il en
résulte un dommage pour la bailleur.
Le bailleur peut demander la résolution en plus de son droit aux dommages-intérêts, s'il y a lieu.
ARTICLE . 698 Le bail des héritages ruraux cesse de plein droit à l'expiration du temps pour
lequel il a été fait.
Si aucun terme n'a été convenu, le bail d'un fonds rural est censé fait pour le temps qui est

nécessaire afin que le preneur recueille tous les fruits de l'héritage affermé.
Le congé doit être donne au moins un mois avant l’expiration de
l'année en cours.
Le bail des terres labourables, lorsqu'elles se divisent par soles ou saisons, expire à la fin de la
dernière sole.
Lorsqu'il s'agit d'une terre irriguée, l'année agricole est de douze mois . si, à l'expiration de
l'année, il se trouve encore des plantes vertes, le bailleur est tenu de permettre au preneur qui a
ensemencé en temps utile pour récolter, dans les conditions normales, à l'expiration du bail,
d'occuper les lieux jusqu'à ce qu'il puisse recueillir les produits , le bailleur a- droit, d'autre part, à
un loyer correspondant à cette nouvelle période.
ARTICLE . 699 - Si. à l'expiration du terme convenu, le preneur reste et est laissé en
possession, le contrat est censé renouvelé pour la même période s'il est t'ait pour un temps
déterminé , dans le cas contraire, il est censé renouvelé pour l'année agricole, c'est-à-dire jusqu'à
l'enlèvement de la prochaine récolte.
ARTICLE . 700 - Le preneur d'un héritage rural, dont la récolte n'a pas été levée à l'expiration
de son bail. a le droit de rester sur les lieux en payant au bailleur un loyer égal à celui établi dans
le contrat, s'il a eu soin de constater, à la fin de son bail, l'état de la récolte. Le tout sauf cas de dol
ou de faute à lui imputable.
ARTICLE . 701 - Si. après l'expiration du louage afférent à une terre d'irrigation, il subsiste
encore des fruits liés à leurs racines ou verts non mÛris, et si le fermier n'a pas cultivé en temps
opportun assez tôt pour pouvoir récolter avant le terme du bail. le bailleur a le choix de proroger le
bail au même prix ou de payer la valeur du résidu agricole au fermier.
ARTICLE . 762 - Le fermier sortant ne doit rien faire qui diminue ou retarde la jouissance de
son successeur. Il ne peut pas entreprendre de nouveaux labours deux mois avant l'expiration de
son bail. Il doit permettre au fermer entrant de faire les travaux préparatoires en temps utile, s'il a
lui-même fait. sa récolte. Le tout sauf l’usage des lieux.
ARTICLE . 703 - Le preneur sortant doit laisser à celui qui lui succède, quelque temps avant
son entrée en jouissance, des logements convenables et les autres facilités nécessaires pour les
travaux de l'année suivante-, réciproquement, le fermier entrant doit laisser à celui qui sort lés
logements convenables et autres facilités pour la consommation des fourrages et pour les récoltes
restant à faire.
Dans l'un et l'autre cas, on suit l'usage des lieux.
ARTICLE . 704 - Le fermier doit restituer à la fin du bail les choses à lui délivrées sur inventaire,
et il en répond, sauf les cas de force maJeure non imputables à sa faute et les détériorations
provenant de l'usage ordinaire et normal de ces choses.
Si au cours du bail, il a remboursé ou fait réparer ce qui est venu à manquer, ou à se
détériorer, il a droit à se faire rembourser sa dépense, s'il n'y a faute à lui imputable.
ARTICLE . 705 - Si le fermier a complété de ses deniers l'outillage destiné à l'exploitation par
d'autres objets non compris dans l'inventaire, le propriétaire a le choix, à 4a fin du bail, de lui en
rembourser la valeur à dire d'experts ou de les restituer au fermier en l'état où ils se trouvent.
CHAPITRE II
Du louage d'ouvrage et du louage de services

SECTION 1
Dispositions générales
ARTICLE . 706 - Le louage de services ou de travail est un contrat par lequel l'une des parties
s'engage, moyennant un prix que l’autre partie s'oblige à lui payer, à fournir à cette dernière ses
services personnels pour un certain temps ou à accomplir un fait déterminé.
Le louage d'ouvrage est celui par lequel une personne s'engage à exécuter un ouvra e
déterminé, moyennant un prix que l'autre partie s'engage à lui payer.
Le contrat est, dans les deux cas, parfait par le consentement des parties.

ARTICLE . 712 - Le prix doit être déterminé ou susceptible' de détermination par l'usage. On ne
peut promettre comme prix de louage une part déterminée des gains ou des produits, ou bien une
remise proportionnelle sur les opérations faites par le locateur d'ouvrage.
Toute convention de ce genre est nulle de plein droit.
ARTICLE . 713 - Les avocats, mandataires et toutes autres personnes s'occupant d'affaires
contentieuses ne peuvent, ni par eux-mêmes, ni par personnes interposées, établir avec leurs
clients aucune convention sur le procès, droits et actions litigieuses, ni sur les choses comprises
dans les affaires dont ils sont chargés en cette qualité, et ce, à peine de nullité de droit et des
dommages, si le cas y échec.
ARTICLE . 714 - La convention sur le prix ou salaire est toujours présumée :
1° Lorsqu'il s'agit de louage de services ou ouvrage qu'il n'est point d'usage d'accomplir
gratuitement :
2° Lorsque celui qui les accomplit en fait sa profession ou son état
3° Lorsqu'il s'agit d'une affaire commerciale ou d'un fait accompli par un commerçant dans
l'exercice de son commerce.
ARTICLE . 715 - A défaut de convention, le tribunal détermine le prix des services ou de
l'ouvrage d'après l'usage s'il existe un tarif ou taxe déterminés, les parties sont censées s'en être
remises au tarif ou à
la taxe.
ARTICLE . 716 - Le commettant ou maître est tenu de payer le prix selon ce qui est dit au
contrat ou établi par l'usage du lieu ; à défaut de convention ou d'usage, le prix n'est dû qu'après
l'accomplissement des services ou de l'ouvrage qui font l'o~jet du contrat. Lorsqu'il s'agit de
travailleurs engagés à temps, le salaire est dû par jour, sauf convention ou usage contraire.
ARTICLE . 717 - Celui qui s'est engagé à exécuter un ouvrage, ou a accomplir certains
services, a droit à la totalité du salaire qui lui a été promis, s'il n'a pu prêter ses services ou
accomplir l'ouvrage promis pour une cause dépendant de la personne du commettant, lorsqu'il
s'est toujours tenu à. la disposition de ce dernier et n'a pas loué ailleurs ses services.
Cependant, le tribunal peut réduire 16salaire'stipulé d'après les circonstances.

ARTICLE . 718 - Le locateur de services ou d'ouvrage ne peut en confier l'exécution à une
autre personne, lorsqu'il résulte de la nature des services ou de l'ouvrage, ou de la convention des
parties, que le commettant avait intérêt à ce que le locateur a comprit personnellement son
obligation.
ARTICLE . 719 - Le locateur d'ouvrage ou de services répond, non seulement de son fait, mais
encore de sa négligence, de son imprudence et de son impéritie toute convention contraire est
sans effet.
Il répond également des conséquences provenant de l'inexécution des instructions qu'il a
reçues, lorsqu'elles étaient formelles, et qu'il n'avait aucun motif grave de s'en écarter; lorsque ces
motifs existent, il doit en avertir le commettant et attendre ses instructions, s'il n'y a péril en la
demeure.
ARTICLE . 720 - Le locateur d'ouvrage répond du fait et de la faute des personnes qu'il se
substitue, qu'il emploie ou dont il se fait assister, comme de son propre fait ou de sa faute.
Cependant, lorsqu'il est obligé de se faire assister à raison de la nature des services ou de
l’ouvrage qui font l'objet du contrat, il n'est tenu d'aucune responsabilité, s'il prouve :
1° Qu'il a employé toute la diligence nécessaire dans le choix et dans la surveillance de ces
personnes .
2° Qu'il a fait de son côté tout ce qui était nécessaire afin de prévenir le dommage ou d’en.
conjurer les suites.
ARTICLE . 721 - Le locateur de services et le locateur d'ouvrage qui ne fournissent que leur
travail sont tenus de veiller à la conservation des choses qui leur ont été remises pour
l'accomplissement des services ou de l'ouvrage dont ils sont chargés ; ils doivent les restituer
après l'accomplissement de leur travail, et ils répondent de la perte ou de la détérioration
imputable à leur faute.
Cependant, lorsque les choses qu'ils ont reçues n'étaient pas nécessaires à l'accomplissement
de leur travail, ils n'en répondent que comme simples dépositaires.
Ils ne répondent pas de la détérioration et de la perte provenant d'un cas fortuit ou de force
majeure, qui n'a pas été occasionné par leur fait ou par leur faute, sauf le cas où ils seraient en
demeure de restituer les choses qui leur ont été confiées.
ARTICLE . 722 La perte de la chose, en conséquence des vices ou de l'extrême fragilité la
matière, est comparée au cas fortuit, s'il n'y a faute de l'ouvrier
La preuve de la force majeure est à la charge du locateur d'ouvrage.
ARTICLE . 726 - Le louage d'ouvrage et celui des services prennent fin:
1° Par l'expiration du terme établi, ou l'accomplissement de l'ouvrage ou du fait qui
faisait
l'objet du contrat
2° Par la résolution prononcée par le juge , dans les cas déterminés parla loi
3° Par l'impossibilité d'exécution résultant, soit d'un cas fortuit ou de force majeure

survenu avant ou pendant l'accomplissement du contrat, soit du décès du locateur d'ouvrage ou
de services, sauf, dans ce dernier cas, les exceptions exprimées par la loi ; ils ne sont pas résolus
par la mort du maître ou du commettant.
SECTION II
Du louage de services ou de travail
ARTICLE . 727 - Le louage de services est régi par les dispositions générales des articles 706
et suivants et par les dispositions du Code de travail.
Section III
Du louage d'ouvrage
ARTICLE . 728 - Le louage d'ouvrage est régi par les dispositions générales des articles 706 à
712 inclus et par les dispositions du Code de travail.

TITRE QUATRIEME
DU DEPOT ET DU SEQUESTRE
CHAPITRE PREMIER
Du dépôt volontaire
SECTION 1
Dispositions générales

ARTICLE . 729 - Le dépôt est un contrat par lequel une personne remet une chose mobilière à
une autre personne, qui se charge de garder la chose déposée et de la restituer dans son
individualité.
ARTICLE . 730 - Lorsqu'on remet à quelqu'un des choses fongibles, des titres au porteur ou
des actions industrielles à titre de dépôt, mais en autorisant le dépositaire à en faire usage, à
charge de restituer une quantité égale de choses de même espèce et qualité, le contrat qui se
forme est régi par les règles relatives au prêt de consommation.
ARTICLE . 731 - Lorsqu'on remet à quelqu'un sans les renfermer et comme dépôt ouvert, une
somme en numéraire, des billets de banque. ou autres titres, faisant office de monnaie, le
dépositaire est présumé autorisé, sauf la preuve contraire, à faire usage du dépôt, et il en
supporte les risques en cas de perte.
ARTICLE . 732 - Pour faire un dépôt et pour l'accepter, il faut avoir la capacité de s'obliger.
Néanmoins, si une personne-capable de s'obliger accepte le fait par un incapable, elle est
tenue de toutes les obligations résultant du dépôt.
ARTICLE . 733 - Si le dépôt a été fait par une personne capable à une personne qui ne l'est

pas, le majeur qui a fait le dépôt n'a que l'action en revendication de la chose déposée., si elle
existe dans la main du dépositaire ; à défaut, le déposant n'a qu'une action en restitution à
concurrence de ce qui a, tourné au profit de l'incapable, et sauf ce qui est établi pour les délits et
quasi-délits des incapables.
ARTICLE . 734 - Il n’est pas nécessaire, pour la validité du dépôt entre les parties, que le
déposant soit propriétaire de la chose déposée, mi qu'il la possède à titre légitime,
ARTICLE . 735 - Le dépôt est parfait par le consentement des parties et par la tradition de la
chose.
La tradition s'opère par le seul consentement si la chose se trouvait déjà, à un autre titre. entre
les mains du dépositaire.
ARTICLE . 736 -Néanmoins, la promesse de recevoir un dépôt motivé, pour une cause de
départ du déposant, ou pour tout autre motif légitime. constitue une obligation qui peut donner lieu
à des dommages, en cas d'inexécution, si le promettant ne Justifie que des causes imprévues et
légitimes l'ont. empêché d'accomplir son engagement.
ARTICLE . 737 - Le dépôt est essentiellement gratuit. Toutefois, le dépositaire a droit à un
salaire, s'il l'a expressément stipulé, ou s'il était implicitement entendu, d'après les circonstances
et l'usage, qu'un salaire lui serait ,alloué cette présomption, est de droit lorsque le dépositaire
reçoit habituellement des dépôts à paiement.
SECTION Il
Des obligations du dépositaire
ARTICLE . 738 - Le dépositaire doit veiller à la garde du dépôt avec la même diligence qu'il
apporte dans la garde des choses qui lui appartiennent, sauf ce qui est établi à l'article 754.
ARTICLE . 739 - Le dépositaire n'a pas le droit de se substituer une autre personne dans la
garde du dépôt, s'il n'y est expressément autorisé, et sauf le cas de nécessité urgente.
Il répond de celui qu'il s'est substitué sans autorisation à moins
qu'il ne prouve que le dépôt aura ' il également péri entre ses mains.
S'il est autorisé à se substituer une autre personne, il ne répond que dans deux cas :
1° S'il a choisi une personne qui n'avait pas les qualités nécessaires pour se charger du dépôt ,
2° Si, tout en ayant bien choisi, il a donné au substitué des instructions qui ont été la cause du
dommage.
Le déposant a une action directe contre le dépositaire substitué, dans tous les cas où il l’aurait
contre le dépositaire lui-même, sans préjudice de son recours contre ce dernier
ARTICLE . 740 - Le dépositaire répond de la perte ou de la détérioration de la chose, même si
elle est arrivée par force majeure ou par cas fortuit, lorsqu'il fait usage ou dispose du dépôt sans
l'autorisation du déposant, par exemple lorsqu'il prête la chose, lorsqu'il se sert de la monture
qu'on lui a confiée, etc. Il répond de même du cas fortuit et de la force majeure, s'il fait commerce
de la chose, mais, dans ce cas, il jouit du bénéfice qu'il peut retirer du dépôt. S'il ne fait usage ou
ne dispose que d'une partie du dépôt, il n'est tenu que pour la partie dont il s'est servi.

ARTICLE . 741 - Le dépositaire ne peut obliger le déposant à reprendre la chose avant le terme
convenu, à moins de motifs graves.
D'autre part, il doit restituer le dépôt du déposant aussitôt que celui-ci le réclame, lors même
que le contrat aurait fixé une date déterminée pour la restitution.
ARTICLE . 742 - Le dépositaire est constitué en demeure par le seul fait de son retard à
restituer la chose, dès qu'il en est requis parle déposant, à moins de motifs légitimes de retard.
Cependant, lorsque le dépôt a été fait aussi dans l'intérêt d'un tiers, le dépositaire ne peut le
restituer sans l'autorisation de ce dernier.
ARTICLE . 743 - Si aucun terme n'a été fixé, le dépositaire peut
-restituer le dépôt à tout moment, pour-vu que ce ne soit à contre temps, et qu'il accorde au
déposant un délai suffisant pour retirer le dépôt, ou pourvoir à ce que les circonstances exigent.
ARTICLE . 744 - Le dépôt doit être restitué dans le lieu du contrat. Si le contrat désigne un
autre lieu pour la restitution du dépôt, le dépositaire est tenu de le restituer dans le lieu
indiqué - les frais du transport et de la restitution sont à la charge du déposant.

ARTICLE . 745 - Le dépositaire doit restituer le dépôt au déposant ou à celui au - nom duquel
le dépôt a été fait, ou à la personne indiquée pour le recevoir. Il ne peut pas exiger que le
déposant justifie qu'il était propriétaire de la chose déposée.
La personne indiquée pour recevoir le dépôt a une action directe contre le dépositaire pour le
contraindre à exécuter son mandat.
ARTICLE . 746 - Si le dépôt a été fait par un incapable ou par un insolvable judiciairement
déclaré, il ne peut être restitué qu'à celui qui le représente légalement, même si l'incapacité ou
l'insolvabilité est postérieure à la constitution du dépôt.
ARTICLE . 747 - En cas de mort du déposant, la chose déposée ne peut être restituée qu'à
son héritier ou à son représentant légal.
S'il y a plusieurs héritiers, le dépositaire peut, à son choix, en référer au juge et se conformer à
ce qui lui sera ordonné parce dernier, afin de dégager sa responsabilité~ ou bien restituer le dépôt
à chacun des héritiers pour sa part et portion, auquel cas le dépositaire demeure responsable de
con acte. Si la chose est indivisible, les héritiers doivent s'accorder entre eux pour la recevoir. S'il
y a parmi eux des mineurs ou des non présents, le dépôt ne peut être restitué qu'avec
l'autorisation du juge. Faute par les héritiers de s'entendre ou d'obtenir l'autorisation, le dépositaire
est libéré en consignant la chose dans les formes de la loi. Il peut aussi y être contraint par le juge,
à la demande de tout intéressé.
Lorsque I’hérédité est insolvable et lorsqu'il y a des légataires, le dépositaire doit toujours en
référer au juge.
ARTICLE . 748 - La règle de l'article ci-dessus s'applique au cas où le dépôt a été fait par
plusieurs personnes conjointement, s'il n'a été expressément convenu que le dépôt pourrait être
restitué à l'un d'eux ou à tous.
ARTICLE . 749 - Si le dépôt a été fait par un tuteur ou un administrateur, en cette qualité, et s'il
n'a plus sa qualité au moment de la restitution, le dépôt ne peut être restitué qu'à la personne qu'il

représentait, si elle a capacité de recevoir, ou à celui qui a succédé au tuteur ou à l'administrateur.
ARTICLE . 750 - Le dépositaire doit restituer la chose au déposant, alors même qu'un tiers
prétendrait y avoir droit, à moins qu'elle n'ait été saisie et revendiquée judiciairement contre lui. Il
est tenu, dans ce cas, de donner immédiatement avis au déposant de ces faits, et doit être mis
hors d'instance, dès qu'il a justifié de sa qualité de simple dépositaire.
Si la contestation se prolonge au-delà du terme, fixé pour le dépôt, il peut se faire autoriser à
consigner la chose pour le compte de qui de droit.
ARTICLE . 751 - Le dépositaire doit restituer la chose même qu'il a reç,ue, ainsi que les
accessoires qui lui ont été remis avec elle, dans c’état où elle se trouve, sauf ce qui est établi aux
articles 755 et 756.
ARTICLE .752 - Le dépositaire doit restituer, avec la chose déposée, tous les fruits civils et
naturels qu'il a perçus.
ARTICLE .753 - Il répond de la perte ou de la détérioration de la chose causée par son fait ou
par sa négligence.
Il répond aussi du défaut des précautions dont l'observation est stipulée par le contrat. Toute
stipulation contraire est sans effet.
ARTICLE . 754 - Le dépositaire répond même de toute cause de perte ou de dommage contre
laquelle il était possible de se prémunir
1° Quand il reçoit un salaire pour la garde du dépôt,
2° Quand il reçoit des dépôts de par son état ou en vertu de ses fonctions.
ARTICLE . 755 - Le dépositaire ne répond pas :
1° De la perte ou de la détérioration arrivée par la nature ou le vice des choses déposées, ou
par la négligence du déposant ;
2° Des cas de force majeure ou des cas fortuits, à moins qu'il ne soit déjà en demeure de
restituer le dépôt, ou que la force majeure ne soit occasionnée par sa faute ou par celle des
personnes dont il répond. La preuve de la force majeure ou du vice des choses déposées est à sa
charge lorsqu'il reçoit un salaire pour le dépôt ou lorsqu'il a reçu le dépôt de par son état ou en
vertu de ses fonctions.
ARTICLE . 756 - Est nulle toute convention qui chargerait le dépositaire des cas fortuits ou de
force majeure, sauf le cas prévu aux articles 730 et 73 1.
ARTICLE . 757 - Le dépositaire auquel la chose a été enlevée par une force majeure, et qui a
reçu une somme ou quelque chose à la place, doit restituer ce qu'il a reçu.
ARTICLE . 758 - Lorsque l'héritier du dépositaire a, de bonne foi, aliéné la chose à titre gratuit
ou onéreux, le déposant à le droit de la revendiquer entre les mains de l'acquéreur, à moins qu'il
ne préfère exercer son recours pour la valeur de la chose contre l'héritier qui l'a aliénée. L'héritier
est tenu, en outre, des dommages s'il était de mauvaise foi.
ARTICLE . 759 - S'il y a plusieurs dépositaires, ils sont solidaires entre eux, quant aux
obligations et aux droits naissant du dépôt d'après les règles établies pour le mandat, sauf
stipulation contraire.

ARTICLE . 760 - Le dépositaire est cru sur son serinent, soit pour le fait même du dépôt, soit
pour la chose qui en faisait l'objet, soit pour sa restitution au propriétaire ou à celui qui avait droit
de le retirer. Cette disposition n'a pas lieu lorsque le dépôt est justifié par écrit authentique ou sous
seing privé.
Est nulle toute stipulation qui affranchirait le dépositaire du serinent, dans les cas précités.
Le dépositaire ne pourrait invoquer les dispositions ci-dessus s'il avait abusé du dépôt ou l'avait
détourné à son profit.
SECTION III
Des obligations du déposant
ARTICLE . 761 - Le déposant est tenu de rembourser au dépositaire les impenses nécessaires
qu'il a faites pour la conservation de la chose d4osée, et de lui payer le salaire convenu ou celui
fixé par la coutume, s'il y a lieu. Il doit aussi l'indemniser des dommages que le dépôt peut lui avoir
causé. Quant aux dépenses utiles, il n'est tenu de les rembourser que dans les cas et &après les
dispositions établies pour la gestion d'affaires.
Il ne doit aucune indemnité pour les dommages éprouvés par le dépositaire :
1° Lorsqu'ils sont occasionnés par la faute de ce dernier :

2° Lorsque celui-ci, bien que dûment averti, da pas pris les précautions nécessaires afin
d'éviter le dommage.
ARTICLE . 762 - Lorsqu'il y a plusieurs déposants, ils -,ont tenus envers le dépositaire à
proportion de leur intérêt dans le dépôt, sauf stipulation contraire.
ARTICLE . 763 - Si le contrat de dépôt a pris fin avant le délai fixé, le dépositaire da droit à la
rétribution convenue qu'à proportion du temps où il a eu la garde du dépôt, s'il en est autrement
convenu.
ARTICLE . 764 - Le dépositaire n'a le droit de retenir le dépôt qu'à raison des dépenses
nécessaires qu'il a faites pour le conserver , il n'a le droit de rétention à aucun autre titre.
CHAPITRE Il
Du séquestre
ARTICLE . 765 - Le dépôt d'une chose litigieuse entre les mains d'un tiers s'appelle séquestre ,
il peut avoir pour objet des meubles ou des immeubles , il est régi par les règles du dépôt
volontaire et par les dispositions du présent chapitre.

ARTICLE . 766 - Il peut être fait, du consentement des parties intéressées, à une personne
dont elles sont convenues entre elles, ou ordonné par le juge, dans les cas déterminés par la loi
de procédure.
ARTICLE . 767 - Le séquestre peut n'être pas gratuit.

ARTICLE . 768 - Le tiers dépositaire a la garde et l'administration de la chose , il est tenu de lui
faire rendre tout ce qu'elle est capable de produire.
ARTICLE . 769 - Il ne peut faire aucun acte d'aliénation m de disposition, sauf ceux qui sont
nécessaires dans l'intérêt général des choses séquestrées.
ARTICLE . 770 - Lorsque le séquestre a pour objet des choses sujettes à détérioration, la vente
de ces choses peut être autorisée par le Juge, avec les formalités requises pour la vente du gage ,
le séquestre porte sur le produit de la vente.
ARTICLE . 771 – Les tiers dépositaire est tenu de restituer la chose sans délai à celui qui lui est
indiqué par les parties ou par Justice. Il est tenu, quant à cette restitution, des mêmes obligations
que le dépositaire salarié.
ARTICLE . 772 - Il répond de le force majeure et du cas fortuit, s'il est en demeure de restituer
la chose, ou, étant partie au procès, 11 a accepté d'être constitué gardien provisoire., ou si la
force majeure a été occasionnée par son fait, sa faute, ou par le fait ou la faute des personnes
dont il répond.
ARTICLE . 773 - Il doit présenter un compte exact de tout ce qu'il a reçu et dépensé, en
produire les Justifications et en représenter le montant .~ lorsque le séquestre n'est pas gratuit, il
répond de toute faute commise dans la gestion, d'après les règles établies pour le mandat.
ARTICLE . 774 - S'il y a plusieurs séquestres, la solidarité entre eux e de droit, d'après les
règles établies pour le mandat.
ARTICLE . 775 - La partie à laquelle la chose est restituée doit faire raison au tiers dépositaire
des dépenses nécessaires et utiles, faites de bonne foi et sans excès, ainsi que des, honoraires
convenus ou fixés par le juge. Lorsque le dépôt -est volontaire, le tiers dépositaire a action contre
tous les déposants. pour le remboursement des dépenses et honoraires proportionnellement à
leur intérêt dans l'affaire.
TITRF CINQUIEME
DU PRET
ARTICLE . 776 - Il y a deux espèces de prêt: le prêt à usage, ou commodat, et le prêt de
consommation.

CHAPITRE PREMIER
Du prêt à usage
ARTICLE . 777 - Le prêt à usage, ou commodat, est un contrat par lequel l'une des parties
remet une chose à l'autre partie pour s'en servir pendant un temps, ou pour un usage déterminé, à
charge, par l'emprunteur, de restituer la chose même. Dans le commodat, le prêteur conserve la
propriété et la possession juridique des choses prêtées -, l'emprunteur n'en a que l'usage.
ARTICLE . 778 - Pour donner une chose à commodat, il faut avoir la capacité d'en disposer à
titre gratuit.

Les tuteurs. curateurs et administrateurs de la chose d'autrui ne peuvent prêter à usage les
choses qu'ils sont chargés d'administrer.
ARTICLE . 779 - Le prêt à usage peut avoir pour objet des choses mobilières ou immobilières.
ARTICLE .780 - Le prêt à usage est parfait par le consentement des parties et par la tradition
de la chose à l'emprunteur.
ARTICLE .781 - Cependant, la promesse de prêt faite pour une cause connue du promettant
constitue une obligation qui peut se résoudre en dommages-intérêts, en cas d'inexécution de la
part du prêteur, si ce
dernier ne prouve qu'un besoin imprévu l'a empêché d'exécuter son obligation, ou que les
conditions financières de l'emprunteur ont notablement empiré depuis que l'engagement a été pris.
ARTICLE . 782 - Le prêt à usage est essentiellement gratuit.
ARTICLE . 783 - L'emprunteur est tenu de veiller avec diligence à la conservation de la chose
prêtée.
Il ne peut en confier la garde à une autre personne, à radins de nécessité urgente , il répond, en
cas de contravention, du cas fortuit et de la force majeure.
ÀRT. 784 - L'emprunteur ne peut se servir de la chose prêtée que de la manière et dans la
mesure déterminées par le contrat ou par l'usage, d'après sa nature.
ARTICLE . 785 -L'emprunteur peut se servir de la chose lui-même, la prêter ou en céder
gratuitement l'usage à un autre, à moins que le prêt n'ait été fait en considération de sa personne,
ou pour. usage spécialement déterminé.
ARTICLE . 786 - L'emprunteur ne peut ni louer, ni donner en gage la chose prêtée, ni en
disposer sans la permission du prêteur.
ARTICLE . 787 - L'emprunteur doit restituer, à l'expiration du temps convenu, la chose même
qu'il a reçue, avec toutes ses accessions et accroissements depuis le prêt il ne peut être contraint
à la restituer avant le temps convenu.
ARTICLE . 788 - Si le prêt a été fait sans détermination d'époque, l'emprunteur ne doit restituer
la chose qu'après s'en être servi suivant la destination convenue ou suivant l'usage.
Lorsque le prêt a été fait sans détermination de but, le prêteur peut réclamer la restitution de la
chose à tout moment, s'il n'y a usage contraire.
ARTICLE . 789 - Néanmoins, le Prêteur peut obliger l'emprunteur à restituer la chose, même
avant le temps ou l'usage convenu :
1° S'il a lui-même un besoin imprévu et urgent de la chose
2° Si l'emprunteur en abuse, ou s'en sert pour un usage différent de celui prévu par le
contrat ,
3° S'il néglige de donner à la chose les soins qu'elle exige.

ARTICLE . 790 - Lorsque l'emprunteur a cédé l'usage de la chose ou en a autrement disposé
en faveur d'une autre personne, le prêteur a une action -directe contre cette dernière dans le
même cas où il l'aurait contre l'emprunteur.
ARTICLE . 791 - L'emprunteur doit restituer la chose dan~ le lieu où elle lui a été remise, sauf
clause contraire.
ARTICLE . 792 - Les frais de réception et de restitution du prêt sont à la charge de l'emprunteur.
Sont également à sa charge
1° Les frais d'entretien ordinaires ;
2° Ceux nécessaires pour l'usage de la chose.
ARTICLE . 793 - Cependant, l'emprunteur a le droit de répéter les dépenses urgentes et
e-xtraordinaires qu'il a dû faire pour la chose avant d'avoir pu en donner avis au prêteur. Il a de ce
chef un droit de rétention sur la chose prêtée. Cependant, lorsqu'il est en demeure de restituer la
chose, il ne peut répéter les frais faits pendant le temps de sa demeure.
ARTICLE . 794 - En dehors des cas prévus aux articles précédents, le commodat aire n'a point
le droit de retenir la chose prêtée à raison de ses créances contre le prêteur.
ARTICLE . 795 - Lorsque le commodat n'est point prouvé par acte authentique ou sous seing
privé, l'affirmation de l'emprunteur fait foi, à charge de serment, quant à la restitution de la chose
prêtée. Il peut se dispenser du serment en faisant la preuve de la restitution.
Si le commodat est prouvé par écriture sous seing privé, ou par acte authentique, l'emprunteur
n'est libéré que par une preuve écrite.
ARTICLE . 796 L'emprunteur ne répond pas de la perte ou de la détérioration de la chose
prêtée résultant de l'usage qu'il en a fait, lorsque cet usage est normal ou conforme à la
convention des parties; si le prêteur prétend que l'emprunteur a abusé de la chose, il doit en
fournir la preuve.
ARTICLE . 797 - L'emprunteur répond de la détérioration et de la perte de la chose prêtée,
arrivées par cas fortuit ou par force majeure, lorsqu'il abuse de la chose prêtée, ou notamment :
1° S'il emploie la chose à un usage différent de celui déterminé par sa nature ou par la
convention ,
2° S'il est en demeure de la restituer ,
3° S'il a négligé les précautions nécessaires pour la conservation de la chose ou s'il dispose de
la chose en faveur d'un tiers sons la permission du prêteur, lorsque le prêt a été fait en
considération de la personne.
ARTICLE . 798 - Toute stipulation qui chargerait l'emprunteur des cas fortuits est nulle.
Est nulle également la stipulation par laquelle l'emprunteur stipulerait d'avance qu'il ne répond
pas de son fait ou de sa faute.
ARTICLE . 799 - L'emprunteur a 'une action en dommages contre le prêteur :

1° Lorsque la chose a été évincée par un tiers pendant qu'il s'en servait ,
2° Lorsque la chose prêtée avait des défauts tels qu'il en est résulté un préjudice pour celui qui
s'en sert.
ARTICLE . 800 - Toutefois, le prêteur n'est las responsable :
1°Lorsqu'il ignorait la cause de l'éviction ou les vies cachés de la chose ;
2° Lorsque les vices ou les risques étaient tellement apparents que l'emprunteur eût pu
facilement les connaître ,
3° Lorsqu'il a prévenu l'emprunteur de l'existence de ces défauts. ou de ces dangers ou des
risques de l'éviction .
4° Lorsque le dommage a été occasionné exclusivement par le fait ou la négligence de
l'emprunteur.
ARTICLE . 801 - Le prêt à usage se résout par la mort de l'emprunteur, mais les obligations qui
en résultent se transmettent à sa succession. Ses héritiers répondent personnellement des
obligations qui résultent de leur fait et relatives à la chose prêtée.
ARTICLE . 802 - Les actions du prêteur contre l'emprunteur et de ce dernier contre le, prêteur,
à raison des articles 783, 784,-786, 793 et 799 se prescrivent! par six mois. Ce délai commence
pour le prêteur, à partir du moment où la chose lui est restituée, et, pour l'emprunteur, du moment
où le contrat a pris fin.
CHAPITRE Il
Du prêt de consommation
ARTICLE . 803 - Le prêt de consommation est un contrat par lequel l'une des parties remet à
une autre des choses qui se consomment par 1~usage~ ou d'autres choses mobilières, pour s'en
servir, à charge par l'emprunteur de lui en restituer autant de même espèce et qualité, à
l'expiration du délai convenu.
ARTICLE . 804 - Le prêt de consommation se contracte aussi lorsque celui qui est créancier
d'une somme en numéraire ou d'une quantité de choses fongibles, à raison d'un dépôt ou d'autres
titres, autorise le débiteur à tenir, à titre de prêt, la somme ou quantité qu'il doit. Dans ce cas, le
contrat est parfait dès que les parties sont convenues des clauses essentielles du prêt.
ARTICLE . 805 - Pour prêter, il faut avoir la capacité d'aliéner les choses qui font l'objet du prêt.
Le père ne peut, sans l'autorisation du juge, prêter, ni emprunter lui-même les capitaux de son
fils dont il a la garde. Le juge devra prescrire, dans ce cas, toutes les garanties qui lui paraîtront
nécessaires afin de sauvegarder complètement les intérêts du mineur. La même règle s'applique
au tuteur, au curateur, à l'administrateur d'une personne morale, en ce qui concerne les capitaux
ou valeurs appartenant aux personnes dont ils administrent les biens.
ARTICLE . 806 - Le prêt de consommation peut avoir pour objet:
1° Des choses mobilières, telles que des animaux, des étoffes, des meubles meublants ,
2° Des choses qui se consomment par l'usage, telles que des denrées, du numéraire.

ARTICLE . 807 - Lorsque, au lieu de la valeur stipulée en numéraire, l'emprunteur reçoit des
titres de rente ou d'autres valeurs ou des marchandises, la somme prêtée est calculée au cours
ou prix des marchés des titres ou marchandises, au temps et au lieu de la livraison.
Toute stipulation contraire est nulle.
ARTICLE . 808 - Le prêt de consommation transmet la propriété des choses ou valeurs prêtées
à l'emprunteur, à partir du moment où le contrat est parfait par le consentement des parties, et
même avant la tradition des choses prêtées.
ARTICLE . 809 - L'emprunteur se porte garant de la chose prêtée dès que le contrat est parfait,
même avant la livraison, sauf le cas de travaux complémentaires à faire sur la chose prêtée. Le
tout sauf convention contraire.
ARTICLE . 810 - Néanmoins, le prêteur a le droit de retenir par divers lui le prêt, lorsque depuis
le contrat, les affaires de l'autre partie ont tellement empiré, que le prêteur se. trouve en danger de
perdre tout ou partie de son capital. Il a ce droit de rétention, quand même le mauvais état des
affaires de emprunteur remonterait à une époque antérieure au contrat, si le prêteur n'en a eu
connaissance qu'après.
ARTICLE . 811 - Le prêteur répond des vices cachés et de l'éviction des choses prêtées,
d'après les règles établies au titre De la vente.
ARTICLE . 812 - L'emprunteur doit rendre une chose semblable en quantité et qualité à celle
qu'il a reçue, et ne de que cela.
L'emprunteur ne peut être contraint à restituer ce qu'il doit avant le terme établi par le contrat
ou par l'usage - il petit le restituer avant l'échéance, à moins que la restitution avant le terme ne
soit contraire à l'intérêt du créancier.
Si aucun terme n'a été fixé, l'emprunteur doit payer à toute requête du prêteur.
S'il a été stipulé que l'emprunteur rendrait la quantité prêtée, quand il pourrait, ou sur les
premiers fonds dont il pourra disposer, le tribunal fixe un délai raisonnable, d'après les
circonstances, pour la restitution.
ARTICLE . 813 - L'emprunteur est tenu de restituer les choses prêtées au lieu même où le prêt a
été conclu, sauf convention contraire.
Les frais de réception et de restitution des choses prêtées sont à la charge de l'emprunteur.
CHAPITRE III
Du prêt à intérêt
ARTICLE . 814 - La stipulation d'intérêt entre individus est nulle et rend nul le contrat, soit
qu'elle soit expresse, soit qu'elle prenne la forme d'un présent ou autre avantage fait au prêteur ou
à toute autre personne interposée.

TITRE SIXIEME
DE LA DONATION ET DU WAQF
CHAPITRE PREMIER

De la donation
ARTICLE . 815 - La donation est valable si elle est faite par une personne capable d'aliéner à
titre gratuit. Pour qu'elle soit parfaite, la donation doit être acceptée et prise en possession.
Si le donateur meurt ou tombe en faillite avant la prise en possession, la donation devient nulle,
à moins que le donataire n'ait cherché sérieusement à entrer en possession de la chose donnée.
La révocation de la donation ne peut avoir lieu qu'en cas de reprise du père de ce dont il a fait
don à son fils, sous les conditions suivantes
1° Que l'objet ,de la donation n'ait pas été corporellement ou virtuellement consommé
2° Que le donataire n'y ait pas introduit de modification
3° Que ni le donateur, ni le donataire ne soit malade
4° Que le donataire n'ait pas contracté d'obligation du chef de la chose donnée.
CHAPITRE Il
Du waqf
ARTICLE . 816 - La mainmorte (waqf) est le don de l'usufruit d'une chose durant son existence,
la nu-propriété du corps même de cette chose étant réservée au donateur. »
Les conditions de validité du waqf sont:
1° Que l'auteur du waqf soit capable de donation;
2° Que l'objet du waqf soit licite
3° Que cet objet soit , sous peine de nullité , pris en possession avant la mort, la faillite ou la
dernière maladie de son auteur.
ARTICLE . 817 -Les bénéficiaires du,,waqf peuvent être des personnes physiques on morales,
des personnes existantes ou qui existeront (exemple : la postérité d'un tel), des personnes
déterminées (exemple les fils d'un tel), des personnes indéterminées (exemple : les indigents).
La gestion du Waqf doit, respecter les stipulations légales faites p son auteur.
ARTICLE . 818 - Si les donataires définis non nommés arrivent à extinction, l'objet du waqf
revient aux plus proches agnats pauvres du donateur.

TITRE SEPTIEME
DU MANDAT
CHAPITRE PREMIER
Du mandat en général

ARTICLE 819 - Le mandat est un contrat par lequel une personne charge une autre personne
d'accomplir un acte licite pour le compte du commettant. Le mandat peut être donné aussi dans
l'intérêt du mandant et du mandataire, ou dans celui du mandant et d'un tiers, et même
exclusivement dans l'intérêt d'un tiers.
ARTICLE . 820 - Pour donner un mandat, il faut être capable de faire par soi-même l'acte qui
en est l'objet. La même capacité n'est pas requise chez le mandataire , il suffit que celui-ci soit
doué de discernement et de ses facultés mentales, quoi qu'il n'ait pas la faculté d'accomplir l'acte
pour lui-même. Il peut valablement faire au nom d'autrui ce qu'il ne pourrait accomplir. en son
propre nom.
ARTICLE . 821 - Le mandat est nul :
1° S'il a un objet impossible, ou trop indéterminé
2° S'il a pour objet des actes contraires à la loi, à l'ordre public ou aux bonnes mœurs.
ARTICLE . 822 - Le mandat est non avenu, s'il a pour objet un acte que nul ne peut accomplir
par procureur, tel que celui de prêter serment.
ARTICLE . 823 - Le mandat est parfait par consentement des parties la commission donnée
par le mandant peut être expresse ou tacite, sauf les cas où la loi prescrit une forme spéciale.
L'acceptation du mandataire peut être également tacite, et résulter du fait de l'exécution, sauf
les cas où la loi prescrit une acceptation expresse.
ARTICLE . 824 - Cependant, les gens de service ne sont pas présumés avoir un mandat
d'acheter à crédit les provisions et fournitures nécessaires aux ménages, s'il n'est justifié qu'il est
dans l'habitude du maître d'acheter à crédit.
ARTICLE . 825 - Lorsque l'offre de mandat est faite à celui qui, de son état, se charge des
services faisant l'objet de la commission, il est réputé avoir accepté s'il n'a notifié son refus au
mandant aussitôt après la réception de l'offre. Il doit, malgré son refus, prendre les mesures qui
sont requises d'urgence par l'intérêt du commettant
lorsque les marchandises lui ont été expédiées, il doit les faire déposer en lieu sûr, et prendre les
mesures nécessaires à leur conservation, aux frais du proposant jusqu'au moment où ce dernier
sera en mesure de pourvoir à leur conservation. S'il y a péril en la demeure, il doit faire vendre les
choses expédiées, par l'entremise de l'autorité judiciaire, après en avoir fait constater l'état.
ARTICLE . 826 - Lorsque le mandat est donné par lettre, par message ou par télégramme, le
contrat est censé être conclu dans le lieu où réside le mandataire, lorsque celui-ci accepte
purement et
simplement.
ARTICLE . 827 - Le mandat peut être donné en une forme différente de celle qui est requise
pour l'acte qui en est l'objet.
ARTICLE . 828 - Le mandat est gratuit, à moins de convention contraire.
Cependant, la gratuité n'est pas présumée:

1° Lorsque le mandataire se charge par état ou profession des services qui ont l'objet du
mandat.
2° Entre commerçants, pour affaires de commerce.
3° Lorsque . d'après l'usage , les actes qui font l'objet du mandat sont rétribués.
ARTICLE . 829 - Le mandat peut être donné sous condition, à partir d'un terme déterminé, ou
jusqu'à un certain terme.

CHAPITRE Il
Des effets du mandat entre les parties
SECTION 1
ARTICLE .Des pouvoirs et des obligations du mandataire
ARTICLE . 830 - Le mandat petit être spécial ou général.
ARTICLE . 831 - Le mandat spécial est celui qui est donné pour une ou plusieurs affaires
déterminées, ou qui ne confère que des pouvoirs spéciaux.
il ne donne 'pouvoir d'agir que dans les affaires ou pour les actes qu'il spécifie et leurs suites
nécessaires. selon la nature de l'affaire et
ARTICLE . 832 - Le mandat d'ester en justice il est régi par les dispositions de la présente
ordonnance. Il ne donne pouvoir d'agir que pour les actes qu'il spécifie et lie confère pas
notamment le pouvoir de recevoir un paiement, de passer des aveux, de reconnaître une dette, de
transiger, si ces pouvoirs ne sont exprimés.
ARTICLE . 833 - Le mandat général est celui qui donne au mandataire le pouvoir de gérer tous
les intérêts du mandant sans limiter ses pouvoirs, ou qui confère des pouvoirs généraux sans
limitation dans une affaire déterminée.
Il donne le pouvoir de faire tout ce qui est dans l'intérêt du mandant. selon la nature de l'affaire
et l'usage du commerce, et notamment de recouvrer ce qui est dû au mandat .de payer ses dettes.
de faire tous actes conservatoires. d'intenter des actions possessoires. d'assigné débiteurs cil
justice. et même de contracter des obligations dans la mesure qui est nécessaire pour
l'accomplissement des affaires dont le mandataire est chargé.
ARTICLE . 834 - Quelle que soit l'étendue de set pouvoirs, le mandataire ne peut. sans
l'autorisation expresse du mandant, déférer serment décisoire. faire titi aveu judiciaire. défendre
ait fond cri justice, acquiescer a titi jugement ou s'en désister, compromettre ou transiger, faire une
remise de dette. aliéner un immeuble ou un droit immobilier, constituer une hypothèque oit titi
gage., radier une hypothèque oit renoncer à une garantie si ce n'est contre paiement, t'aire une
libéralité, acquérir ou aliéner titi fonds de commerce ou le mettre en liquidation. contracter société
ou communauté, le tout sauf les cas expressément exceptés par la loi.
ARTICLE . 835 - Le mandataire est tenu d'exécuter exactement la commission qui lui a été
donnée : il ne petit rien faire au-delà ni Cil dehors de son mandat.

En cas de doute sur l'étendue ou les clauses des pouvoirs conférés au mandataire, le dire du
mandant fait foi,, à charge de serment.
ARTICLE . 836 - Si le mandataire a pu réaliser l'affaire dont il a été chargé, dans des conditions
plus avantageuses que celles exprimées dans son mandat, la différence est à l'avantage du
mandant.
ARTICLE 837 - Lorsque plusieurs mandataires sont nommés par le même acte et pour la
même affaire. ils ne peuvent agir séparément., s'ils n'y sont expressément autorisés . un seul ne
peut accomplir aucun acte de gestion en l'absence de l'autre, lors même que celui-ci serait dans
l'impossibilité d'y concourir.
Cette règle n'a pas lieu :
1° Lorsqu'il s'agit de défendre en justice, de restitué dépôt de payer une dette liquidé et exigible.
de prendre une mesure conservatoire dans l'intérêt du mandant ou d'entreprendre une action
urgente dont l’omission serait préjudiciable à ce dernier ;
2° Dans le mandat donné entre commerçants pour affaires de commerce.
Dans le cas, l'un des mandataires peut agir valablement sans l'autre, si le contraire n'est
exprimé.
ARTICLE . 838 - Lorsque plusieurs mandataires ont été nommés séparément pour la même
affaire, chacun d'eux peut agir à défaut de
ARTICLE . 839 - Le mandataire ne petit se substituer une autre personne dans l'exécution du
mandat, si le pouvoir de substituer ne lui a été expressément accordé, ou s'il ne résulte de la
nature de l'affaire ou des circonstances.
Cependant, le mandataire général avec pleins pouvoirs est censé autorisé à se substituer une
autre personne en tout ou en partie.
ARTICLE . 840 - Le mandataire répond de celui qu'il s'est substitué. Cependant, lorsqu'il est
autorisé à se substituer sans désignation de personne, il ne répond que s'il a choisi une personne
qui n'avait pas les qualités requises pour exercer le mandat ou si, tout cri avant bien choisi, il a
donné au substitué des instructions qui ont été la cause de dommages, ou s'il a manqué de le
surveiller, lorsque cette surveillance était nécessaire., d'après les 'circonstances.
ARTICLE . 841 - Dans tous les cas, le substitué est directement tenu envers le mandant. dans
les mêmes conditions que le mandataire, et il a, d'autre part. les même droits que ce dernier.
ARTICLE . 842 - Le mandataire est tenu d'apporter i la gestion dont il est chargé la diligence
d'un homme attentif et scrupuleux et il répond du dommage causé au mandant par le défaut de
cette diligence, tel que l'inexécution volontaire de son mandat ou des instructions spéciales qu'il a
reçues, ou l'omission de ce qui est d'usage dans les affaires.
S'il a des raisons graves pour s'écarter des instructions ou de l'usage ,il est tenu d'en avertir
aussitôt Ic mandant et, s'il n'y a péril en la demeure, d'attendre ses instructions.
ARTICLE .843 - Les obligations dont il est parlé en l'article précédent doivent être entendues
plus rigoureusement:
1° Lorsque le mandat est salarié

2° Lorsqu'il est exercé dans l'intérêt d'un mineur, d'un incapable, d'une personne morale.
ARTICLE . 844 - Si les choses que le mandataire reçoit pour le compte du commettant sont
détériorées ou présentent des signes d'avarie reconnaissables extérieurement, le mandataire est
tenu de faire le nécessaire afin de conserver les droits du mandant contre le voiturier et autres
responsables.
S'il y a péril en la demeure ou si les détériorations se produisent par la suite, sans qu'il ait le
temps d'en référer au mandant, le mandataire a la faculté, et lorsque l'intérêt du mandant l'exige, il
est tenu de faire vendre les choses par l'entremise de l'autorité judiciaire, après en avoir fait
constater l'état. Il doit sans délai, informer le mandant de tout ce qu'il aura fait.
ARTICLE . 845 - Le mandataire est tenu d'instruire le mandant de toutes les circonstances qui
pourraient déterminer ce dernier à révoquer ou à modifier le mandat.
ARTICLE . 846 - Dès que sa commission est accomplie, le mandataire est tenu d'en informer
immédiatement le mandant, en ajoutant tous les détails nécessaires, afin que le mandant puisse
se rendre un compte exact de la manière dont sa commission a été exécutée.
Si le mandant. après avoir reçu l'avis. tarde à répondre plus que ne le comporte la nature de
l'affaire ou l’usage, il est censé approuver, même si le mandataire a dépassé ses pouvoirs.
ARTICLE . 847 - Tout mandataire doit rendre compte au mandant de sa gestion, lui présenter
le compte détaillé de ses dépenses et de ses recouvrements, avec toutes les justifications que
comporte l'usage ou la nature de l'affaire. et lui faire raison de tout ce qu'il a reçu par suite on à
l'occasion du mandat.
ARTICLE , 848 - Le mandataire répond des choses qu'il a reçues l'occasion de son mandat,
d'après les dispositions des articles 738~ 739, 751 à 760.
Néanmoins, si le mandat est salarié. il répond d'après ce qui est dit à l'article 754.
ARTICLE . 849 - Les dispositions de l'article 847 ci-dessus doivent être entendues moins
rigoureusement, s'il s'agit d'un mandataire qui représente sa femme, sa sœur, ou une autre
personne de sa famille~
Dans ces cas, le mandataire peut, d'après les circonstances, être cru sur son serment quant à
la restitution des choses qu'il a reçues pour le compte du mandant.
ARTICLE . 850 - Dès que le mandat a pris fin, le mandataire doit restituer au mandant ou
déposer en justice l'acte qui lui confère ses pouvoirs,
Le mandant ou ses avants cause qui n'exigeraient pas la restitution de l'acte sont tenus des
dommages-intérêts envers les tiers de bonne foi.
ARTICLE . 851 - Lorsqu'il y a plusieurs mandataires, il n'y a solidarité entre eux que si elle a
été stipulée.
Toutefois, la solidarité entre les mandataires est de droit
1° Si le dommage a été causé au mandant par leur dol ou leur faute commune, et qu'on ne
puisse discerner la part de chacun d'eux;
2° Lorsque ce mandat est indivisible
3° Lorsque le mandat est donné entre commerçants pour affaires de commerce. s'il n'y a
stipulation contraire.
Néanmoins, les mandataires, même solidaires, ne répondraient pas de ce que l'un d'eux aurait

fait en dehors ou par abus de son mandat.

SECTION Il
Des obligations du mandant
ARTICLE . 852 - Le mandant est tenu de fournir au mandataire les fonds et autres moyens
nécessaires pour l'exécution du mandat, s'il n'y a usage ou convention contraire.
ARTICLE . 853 - Le mandant doit:
l' Rembourser au mandataire les avances et frais qu'il a dû faire pour l'exécution du mandat
dans les mesures de ce qui était nécessaire à cet effet, lui payer sa rétribution au cas où elle
serait due, quel que soit le résultat de l'affaire, s'il n'y a fait ou faute imputable au mandataire
2° Exonérer le mandataire des obligations qu'il a dû contracter, par la suite ou à l'occasion de
sa gestion ; il n'est pas tenu des obligations que le mandataire aurait assurées ou des pertes qu'il
aurait essuyées, par son fait ou par sa faute. ou pour d'autres causes étrangères au mandat.
ARTICLE . 854 - Le mandataire n'a pas droit à la rétribution convenue :
1° S'il a été empêché, par un cas de force majeure, d'entreprendre l'exécution de son mandat ,
2° Si l'affaire ou l'opération dont il a été chargé a pris fin avant qu'il ait pu l'entreprendre .
3° Si l'affaire ou l'opération n'a as été réalisée, sauf, dans ce dernier cas, l'usage commercial
ou celui du lieu.
Il appartient cependant au juge d'apprécier si une indemnité ne serait pas duc au mandataire,
&après les circonstances, surtout lorsque l'affaire n'a pas été conclue pour un motif personnel au
mandant ou pour cause de force majeure.
ARTICLE . 855 - Lorsque la rétribution na pas été fixée, elle est déterminée d'après l'usage du
lieu où le mandat a été accompli et, à défaut, d'après les circonstances.
ARTICLE . 856 - Le mandant qui a cédé l'affaire à d'autres, demeure responsable, envers le
mandataire, de toutes les suites du mandat, d'après l'article 853, s'il n'y a stipulation contraire
acceptée par le mandataire.
ARTICLE . 857 - Si le mandat a été donné par plusieurs personnes, pour une affaire commune,
chacune d'elles est tenue envers le mandataire en proportion de son intérêt dans l'affaire, s'il n'en
a été autrement convenu.
ARTICLE . 858 - Le a le droit de retenir les effets mobiliers ou marchandises du mandat à lui
expédiés, pour se rembourser de ce qui lui est dû par le mandant, d'après l’article 853.

CHAPITRE III

Des effets du mandat à l'égard des tiers
ARTICLE . 859 - Lorsque le mandataire agit en son nom personnel, il acquiert les droits
résultant du contrat et demeure directement obligé envers ceux avec lesquels il a contracté,
comme si l'affaire lui appartenait, alors même que les tiers auraient connu sa qualité de prête-nom
ou de commissionnaire.
ARTICLE . 860 - Le mandataire qui a traité en cette qualité et dans les limites de ses pouvoirs
n'assume aucune obligation personnelle envers les tiers avec lesquels il contracte, ceux-ci ne
peuvent s'adresser qu'au mandant.
ARTICLE . 861 - Les tiers n'ont aucune action contre le mandataire, en cette qualité, pour le
contraindre à exécuter son mandat, à moins que le mandat n'ait été donné aussi dans leur intérêt.
ARTICLE . 862 - Les tiers ont action contre le mandataire pour le contraindre à recevoir
l'exécution du contrat, lorsque cette exécution entre nécessairement dans le mandat dont il est
chargé.
ARTICLE . 863 - Celui qui traite avec le mandataire, en cette qualité, a toujours le droit de
demander l'exhibition du mandat, et, au besoin, une copie authentique, à ses frais.
ARTICLE . 864 - Les actes valablement accomplis par le mandataire au nom du. mandant et
dans la limite de ses pouvoirs, produisent leur effet en faveur du mandant et contre lui, comme
s'ils avaient été accomplis par le mandant lui-même.
ARTICLE . 865 - Le mandant est tenu directement d'exécuter les engagements contractés pour
son compte par le mandataire, dans la limite des pouvoirs conférés à ce dernier.
Les réserves et les accords secrets passés entre le mandant et le mandataire, et qui ne
résultent pas du mandat lui-même, ne peuvent être opposés aux tiers, si on ne prouve que ceux-ci
en ont eu connaissance au moment du contrat.
ARTICLE . 866 - Le mandant n'est pas tenu de ce que le mandataire aurait fait en dehors ou
au-delà de ses pouvoirs, sauf dans les cas suivants :
ARTICLE 860. Un seul alinéa comme le texte en arabe, au lieu de deux.
1°Lorsqu'il l'a ratifié, même tacitement ,
2° Lorsqu'il en a profité;
3° Lorsque le mandataire a contracté dans des conditions plus favorables que celles portées
dans ses instructions ;
4° Même lorsque le mandataire a contracté dans des conditions plus onéreuses, si la différence
est de peu d'importance, ou si elle est conforme à la tolérance usitée dans le commerce ou dans
le lieu du contrat.
ARTICLE . 867 - Le mandataire qui a agi sans mandat ou au-delà de son mandat est tenu des
dommages envers les tiers avec lesquels il a contracté, si le contrat ne peut être exécuté.
Le mandataire n'est tenu d'aucune garantie

1° S'il a donné à la partie une connaissance suffisante de ses pouvoirs ;
2° S'il prouve que celle-ci en avait connaissance.
Le tout à moins qu'il ne se soit porté fort de l'exécution du contrat.

CHAPITRE IV
De l'extinction du mandat
ARTICLE . 868 - Le mandat finit:
1° Par l'accomplissement de l'affaire pour laquelle il a'été données :
2° Par l'avènement de la condition résolutoire ou l'expiration terme qui y a été ajouté , .
3° Par la révocation du mandataire
4° Par la renonciation de celui-ci au mandat
5° Par le décès du mandant ou du mandataire
6° Par le changement d'état par lequel le mandant ou le mandataire perd l'exercice de ses
droits , tel que l'interdiction ou la mise en faillite , à moins que le mandat n'ait pour objet des actes
qu'il peut accomplir malgré ce changement d'état ;
7° Par l'impossibilité d'exécution pour une cause indépendante de la volonté des contractants.
ARTICLE . - Le mandat donné par une personne morale ou une
société cesse avec la fin de la personne morale ou de la société.
ARTICLE . 870 - Le mandant peut, quand bon lui semble, révoquer sa procuration , toute
clause contraire est sans effet entre les parties et vis-à-vis des tiers. La stipulation d'un salaire
n'empêche pas le mandant de faire usage de ce. droit..
Cependant :
1°Lorsque le mandat a été donné dans l'intérêt du mandataire, ou dans celui d'un tiers, le
mandant ne peut le révoquer sans l'assentiment de la partie dans l'intérêt de laquelle le mandat a
été donné ,
2° La révocation ou le désistement du mandataire dans un différend n'est pas recevable, sans
raison valable, s'il a déjà siégé à trois reprises avec son adversaire devant le tribunal ou si l'affaire
est en état d'être jugée. En outre, le mandataire dans un différend ne doit pas être ennemi à
l'autre partie, sauf le consentement de celle-ci. La pluralité des mandataires dans un différend est
admise.

ARTICLE . 871 -La révocation peut être expresse ou tacite.
Lorsque la révocation a lieu par lettre ou par télégramme, elle ne produit ses effets qu'à partir
du moment où le mandataire a reçu L communication qui met fin à son mandat.
ARTICLE . 872 - Lorsque le mandat a été donné par plusieurs personnes pour la même affaire,
le mandat ne peut être révoqué que de l'adhésion de tous ceux qui y ont concouru. Cependant,
lorsque l'affaire est divisible, la révocation opérée par l'un des intéressés éteint le mandat pour la
part de celui qui l'a révoqué.
Dans les sociétés en nom collectif et dans les autres sociétés, le mandat peut être révoqué par
chacun des associés qui ont pouvoir de le conférer au nom de la société.
ARTICLE . 873 - La révocation totale ou partielle du mandat ne peut être opposée aux tiers de
bonne foi qui ont contracté avec le mandataire, avant de connaître la révocation, sauf au mandant
son recours contre le mandataire.
Lorsque la loi prescrit une forme déterminée pour la constitution du mandat, la même forme est
requise pour la révocation.
ARTICLE . 874 - Le mandataire ne peut renoncer au mandat qu'en notifiant sa renonciation au
mandant , il répond du préjudice que cette renonciation peut causer au mandant, s'il ne prend les
mesures nécessaires afin de sauvegarder complètement les intérêts de ce dernier, jusqu'au
moment où celui-ci aura pourvu lui-même.
ARTICLE . 875 - Le mandataire ne peut pas renoncer lorsque le mandat lui a été donné dans
l'intérêt d'un tiers, sauf le cas de maladie ou autre empêchement légitime , dans ce cas, il est tenu
de donner avis à celui dans l'intérêt duquel le mandat a été conféré, et de lui accorder un délai
raisonnable afin de pourvoir à ce que les circonstances exigent.
ARTICLE . 876 - La révocation ou la mort du mandataire principal entraîne la révocation de
celui qu'il s'est substitué.
Cette disposition ne s'applique pas :
1° Lorsque le substitué a été nommé avec l'autorisation du commettant ,
2° Lorsque le mandataire principal avait pleins pouvoirs d'agir ou qu'il était autorisé à substituer.
ARTICLE . 877 - Le décès ou le changement était du mandant éteint le mandat du mandataire
principal et de celui qu'il s'est substitué.
Cette disposition n'a pas lieu :
1° Lorsque le mandat a été conféré dans l'intérêt du mandataire ou dans l'intérêt d'un tiers ;
2° Lorsqu'il a pour objet un fait à accomplir après la mort du mandant, de sorte que le
mandataire se trouve, par là, dans la situation d'un exécuteur testamentaire.
ARTICLE . 878 - Sont valides les actes faits par le mandataire au nom du mandant au temps
où il ignorait encore le décès de celui-ci ou l'une des autres causes qui ont fait cesser le mandat,

pourvu que les tiers avec lesquels il a tendu l'aient également ignorée.
ARTICLE . 879 - En cas de cessation du mandat par décès, faillite ou incapacité du mandant,
le mandataire est tenu, s'il y a péril en la demeure, d'achever la chose commencée, dans la
mesure de ce qui est nécessaire, et de pourvoir à tout ce que les circonstances exigent dans
l'intérêt du mandant, s'il n'y a pas d'héritier capable ou de représentant légal du mandant ou de
l'héritier. Il peut, d'autre part, répéter les avances et ftais pour l'exécution de son mandat d'après
les principes de la gestion d'affaires.
ARTICLE . 880 - En cas de décès du mandataire, ses héritiers, s'ils connaissent l'existence du
mandat, doivent en informer
immédiatement le mandant. Ils doivent aussi conservé les documents et autres titres appartenant
au mandant.
Cette disposition n'a pas lieu pour les héritiers mineurs tant qu'ils ne sont pas pour-vus d'un
tuteur
ARTICLE . 881 - Lorsque le mandant, ou le mandataire, résout le
contrat brusquement, à contretemps et sans motifs plausibles, il peut
être tenu des dommages-intérêts envers l'autre contractant, s'il n'en est autrement convenu.
L'existence et l'étendue du dommage sont déterminées par le juge d'après la nature du mandat,
les circonstances de, l'affaire et l'usage des lieux.

CHAPITRE V
Des quasi-contrats analogues au mandat
De la gestion d'affaires
ARTICLE . 882 - Lorsque, sans être autorisé par le maître ou par le juge, on gère
volontairement ou par nécessité les affaires d'autrui, en son absence ou à son insu, il se constitue
un rapport de droit, analogue au mandat, qui est régi par les dispositions suivantes.
ARTICLE . 883 - Le gérant est tenu de continuer la gestion qu'il a commencée jusqu'à ce que
le maître soit en état de la continuer lui-même, si cette interruption de la gestion.
ARTICLE . 884 - Le gérant doit apporter à sa gestion la diligence d'un bon père de famille, et se
conformer à la volonté connue ou présumée du maître de l'affaire. Il répond de toute faute, même
légère - niais il
n'est tenu que de son dol et de sa faute lourde, lorsque son immixtion a eu pour but de parvenir
un dommage imminent et notable qui menaçait le maître de l'affaire, ou lorsqu'il n'a fait que
continuer,
comme héritier, un mandat commencé par son auteur.
ARTICLE . 885 - Le gérant est tenu des mêmes obligations que le mandataire quant à la
reddition de ses comptes et à la restitution de tout ce qu'il a reçu par suite de sa gestion.
Il est soumis à toutes les autres obligations qui résulteraient d'un mandat exprès.

ARTICLE . 886 - Le gérant d'affaires qui s'est immiscé dans les affaires d'autrui contrairement
à la volonté connue ou présumée du maître, ou qui a entrepris des opérations contraires à sa
volonté présumée, est tenu de tous les dommages résultant de sa gestion, même si on ne peut lui
imputer aucune faute.
ARTICLE . 887 - Néanmoins, la volonté contraire du maître ne saurait être invoquée lorsque le
gérant d'affaires a dû pourvoir d'urgence :
1° A une obligation du maître provenant de la loi dont l'intérêt public exigeait l'accomplissement,
2° A, une obligation légale d'aliments, à des dépenses funéraires ou à d'autres obligations de
même nature.
numéraire, elles doivent être estimées à la valeur du jour où elles ont été mises dans le7 fonds
social ; à défaut, les parties sont censées avoir voulu s'en rapporter à la valeur courante du jour où
l'apport a été fait. ou à ce qui sera arbitré par experts.
ARTICLE . 929 - L'ensemble des apports des associés et des choses acquises moyennant ces
apports, en vue des opérations sociales, constitue le fonds commun des associés ou capital
social.
Font partie également du capital ou fonds social, les indemnités pour la perte, la détérioration
ou l'expropriation d'une chose faisant partie de ce fonds, à concurrence de la valeur pour laquelle
cette chose a été mise dans la société d'après le contrat.
Le capital ou fonds social constitue la propriété commune des associés, qui y ont chacun une
part indivise proportionnelle à la valeur de leur apport.
ARTICLE . 930 - La société peut être contractée à terme ou à temps indéterminé. Lorsqu'elle a
pour objet -une affaire dont la durée est déterminé, la société est censée contractée pour tout le
temps que durera cette affaire.
ARTICLE . 931 - La société commence dès l'instant même du contrat, si les parties n'ont établi
une autre date. Cette date peut même être antérieure au contrat.

SECTION II
Des effets de la société entre associés et à l'égard des tiers
§ 1. Des effets de la société entre associés
ARTICLE . 932 - Chaque associé est débiteur envers les autres de tout ce qu'il a promis
d'apporter à la société. En cas de doute, les associés sont présumés s'être engagés à verser une
mise égale.
ARTICLE . 933 - Chaque 'associé doit délivrer son apport à la date convenue et, s'il n'y a pas
de terme fixé, aussitôt après la conclusion du contrat, sauf les délais provenant de la nature de la
chose ou des distances.
Si l'un des associés est en demeure de faire son apport, les autres associés peuvent faire
prononcer son exclusion, ou le contraindre à exécuter son engagement, sans préjudice des
dommages dans les deux cas.

ARTICLE . 934 - Lorsque l’apport consiste en la propriété d'un corps déterminé par son
individualité, l'associé doit aux autres la même garantie que le vendeur, du chef des vices cachés
et de l'éviction de la chose. Lorsque l'apport ne consiste que dans la jouissance, l'associé est tenu
de la même garantie que le bailleur. Il garantit également la contenance dans les mêmes
conditions.
L’associé qui s'est obligé à apporter son' industrie est tenu de prêter les services qu'il a promis,
et doit compte de tous les gains qu'il a faits, depuis le contrat, par l'espèce d'industrie qui est
l'objet de la société. il n'est tenu, cependant, d'apporter à la société les brevets d'inventions
obtenus par lui, s'il n'y a convention contraire.
Le tout sous réserve de l'article 926.
1 ARTICLE . 935 - Lorsque l'apport périt ou se détériore, pour une cause fortuite ou de force
majeure, après le contrat, mais avant la délivrance de fait ou de droit, on applique les règles
suivantes :
1° Si l'apport consiste en numéraire ou autres choses fongibles, ou dans la jouissance d'une
chose déterminée, la perte ou la détérioration est au risque de l'associé propriétaire
2° S'il consiste en une chose déterminée dont la propriété a été mise dans la société, les
risques sont à la charge de tous les associés.
ARTICLE . 936 - Aucun associé n'est tenu de reconstituer son apport en cas de perte, ni de
l'augmenter au-delà du montant établi par le contrat.
ARTICLE . 937 - Un associé ne peut pas compenser les dommages dont il doit répondre avec
les bénéfices qu'il aurait procurés à la société dans une autre affaire.
ARTICLE . 938 - Il ne peut se substituer d'autres personnes dans l'exécution de ses
engagements envers la société ; il répond, dans tous les cas, du fait et de la faute des personnes
qu'il se substitue, ou dont il se fait assister.
ARTICLE . 939 - Un associé ne peut, sans le consentement des autres associés, faire
d'opération pour son propre compte ou pour le compte d!un tiers, ou s'immiscer dans des
opérations analogues à celles de la société lorsque cette concurrence est de nature à nuire aux
intérêts de la société. En cas de contravention, les associés peuvent à leur choix répéter les
dommages-intérêts ou prendre à leur compte les affaires engagées par l'associé et se faire verser
les bénéfices par lui réalisés, le tout sans préjudice du droit de poursuivre l'exclusion de l'associé
de la société.
Les associés perdent la faculté de choisir, passé le délai de trois mois, et ne peuvent plus
répéter les dommages-intérêts, si le cas y échec.
ARTICLE . 940 - La disposition de l'article précédent da pas lieu lorsque, avant son entrée
dans la société, l'associé avait un intérêt dans &autres entreprises analogues, ou faisant des
opérations de même genre au su des autres associés, s'il n'a pas été stipulé qu'il doit cesser.
L'associé ne peut recourir à un tribunal pour contraindre les associés à donner leur
consentement.
ARTICLE . 941 - Tout- associé -est - tenu 1 d'apporter - dans l'accomplissement de ses

obligations envers la société la diligence qu'il apporte dans ses propres affaires tout manquement
à cette diligence est une faute dont il est tenu de répondre envers les autres associés. Il répond
aussi de l'inexécution des obligations résultant de l'acte de société, et de l'abus des pouvoirs à lui
conférés. Il ne répond du cas fortuit et de la force majeure que lorsqu'ils ont été occasionnés par
sa faute ou par son fait.
ARTICLE . 942 - Tout associé est comptable dans les mêmes conditions que le mandataire:
1° De toutes les sommes et valeurs qu'il a prises dans le fonds social, pour les affaires
communes ;
2° De tout ce qu'il a reçu pour le compte commun, ou à l'occasion des affaires qui font
l'objet de la société ,
3° Et, en général, de toute gestion par lui exercée pour le compte commun.
Toute clause qui affranchirait un associé de l'obligation de rendre compte est sans effet.
ARTICLE . 943 - Un associé peut prélever sur le fonds commun la somme qui lui a été allouée
dans le contrat pour ses dépenses particulières, mais ne peut rien prendre au-delà.
ARTICLE .944 -L’associé qui use sans autorisation écrite de ses associés, des capitaux ou des
choses communes a son propre profit ou au profit des tiers, est tenu de restituer ce qu'il a prélevé.
Ceci n'exclut pas la réclamation des dommages-intérêts, ni le recours à l'action pénale, s'il y a lieu.
ARTICLE . 945-Un associé, même administrateur, ne peut sans le consentement de tous les
autres, associer une tierce personne à la société, à moins que l'acte de société ne lui confère
cette faculté. Il peut seulement intéresser une tierce personne dans la part qu'il a dans la société,
ou lui céder cette part ; il peut aussi céder la part de capital qui pourra lui être attribuée lors du
partage Le tout sauf
Dans ce cas, il ne se crée aucun lien de droit entre la société et le tiers intéressé, ou le
cessionnaire de l'associé , ceux-ci n'ont droit qu'aux bénéfices et aux pertes attribuées à l’associé
d'après le bilan, et ne peuvent exercer aucune action contre la société, même par subrogation aux
droits de leur auteur.
ARTICLE . 946 - L'associé 'qui se substitue à l'associé sortant, du consentement des associés
ou en vertu des stipulations de l'acte de société, est subrogé purement ci simplement aux droits et
aux obligations de son auteur dans les conditions déterminées par la nature de la société.
ARTICLE . 947 - Chaque associé a action contre les autres en proportion de leur part
contributive :
1° A raison des sommes déboursées par lui pour la conservation des choses communes, ainsi
que des dépenses faites sans imprudence ni excès dans l'intérêt de tous ;
2° A raison des obligations qu'il a contractées sans excès dans l'intérêt de tous.
ARTICLE . 948 - L'associé administrateur n'a pas droit à une rétribution spéciale à raison de sa
gestion, si elle n'est expressément convenue. Cette disposition s'applique aux autres associés,
pour le travail qu'ils accomplissent dans l'intérêt commun ou pour les services particuliers qu'ils
rendent à la société et qui ne rentrent"pas dans leurs obligations comme associés.

ARTICLE . 949 Les obIigations de la société envers un associe divisent entre tous les associés,
en proportion de leur mise.
ARTICLE . 950 - Le droit d'administrer les affaires sociales appartient à tous les associés
conjointement, et nul ne peut l'exercer séparément, s'il n'y est pas autorisé par les autres.
ARTICLE . 951 - Le pouvoir &administrer emporte celui de représenter les associés vis-à-vis
des tiers, si le contraire West exprimé.
ARTICLE . 952 - Lorsque les associés se sont donné réciproquement mandat &administrer, en
exprimant que chacun d'eux pourra agir sans consulter les autres, la société est dite fiduciaire ou
à mandat général.
ARTICLE .953 - Dans la société fiduciaire, chacun des associés peut faire seul tous les actes
d'administration, et môme d'aliénation, qui rentrent dans le but de la société.
Il peut notamment:
1° Contracter pour le compte commun une société en participation avec une tierce personne ,
ayant pour objet une ou plusieurs opérations de commerce ;
i
2° Commanditer une tierce personne pour le compte commune
3° Constituer des facteurs ou préposés
4° Donner un mandat ou le révoquer;
5° Recevoir des payements, résilier des marchés, vendre au comptant, à crédit, à terme ou à
livrer (selem), les choses faisant l'objet du commerce de la société, reconnaître une dette, obliger
la société dans la mesure nécessaire pour les besoins de sa gestion, constituer un nantissement
ou autre sûreté dans la même mesure, ou en recevoir, émettre et endosser des billets à ordre et
des lettres de change, accepter la restitution pour vice rédhibitoire d'une chose vendue par un
autre associé, lorsque celui-ci est absent, représenter la société dans les procès où elle est
défenderesse ou demanderesse, transiger pourvu qu'il y ait intérêt à la transaction.

Le tout pourvu que ce soit sans fraude, et sauf les restrictions spéciales exprimées dans l'acte
de société.
ARTICLE . 954 - L'associé fiduciaire ne peut, sans autorisation spéciale exprimée dans l'acte
de société ou dans un acte postérieur .
1° Faire une aliénation à titre gratuit, sauf les petites libérations d'usage -,
2° porter caution pour des tiers
3° Faire un prêt d'usage ou de, consommation. à titre gratuit
4° Céder l'établissement ou fonds de commerce, ou le brevet d'invention qui fait l'objet de la
société ,
5° Renoncer à des garanties, sauf contre paiement;

6° Compromettre.
ARTICLE . 955 - Lorsque le contrat de société exprime que les associés ont tous le droit
d'administrer., mais qu'aucun deux ne peut agir séparément.. la société est dite restreinte ou à
mandat restreint.
A défaut de stipulation on de coutume spéciale, chacun des associés à mandat restreint peut
faire les actes d'administration à la condition d'obtenir l'assentiment des autres, à moins qu'il ne
s'agisse d'une chose urgente dont l'omission serait préjudiciable à la société.
ARTICLE . 956 - Lorsqu'il est établi dans l'acte de société que des décisions seront prises à la
majorité, il faut entendre, en cas de doute, la majorité en nombre.
En cas de. partage, l'avis des opposants doit prévaloir.
Lorsque les deux parties diffèrent quant à la décision à prendre, la décision est remise au
tribunal, qui décide conformément à l'intérêt général de la société.
ARTICLE . 957 – L’administration peut aussi être confiée à un ou plusieurs gérants , ceux-ci
peuvent être pris même en dehors de la société ; ils ne peuvent être nommés qu'à la majorité
requise par l'acte de la société pour les délibérations sociales.
ARTICLE . 958 - L'associé chargé de l'administration par l'acte de société peut faire,
nonobstant l'opposition des autres associés, tous les actes de gestion, et même de disposition, qui
rentrent dans le but de la société, à l'exclusion de ce qui est dit à l'article 961, pourvu que ce soit
sans fraude, et sauf les restrictions exprimées dans l'acte qui lui confère ses pouvoirs.
ARTICLE . 959 - L'administrateur non associé a les pouvoirs attribués ait mandataire par
l'article 83 1, sauf les clauses exprimées dans l'acte qui le nomme.
ARTICLE . 960 - Lorsqu'il y a plusieurs gérants, aucun d'eux ne peut agir sans le concours des
autres, à moins que le contraire ne soit exprimé dans l'acte qui le nomme, et sauf dans les cas
d'urgence où le retard produirait un préjudice notable aux intérêts de la société.
En cas de dissentiment, l'avis de la majorité doit l'emporter en cas de partage, - celui des
opposants. S'il y a partage seulement quant au parti à prendre, il en est référé à la décision de
tous les associés.
Lorsque les différentes branches de l'administration ont été réparties entre les gérants, chacun
d'eux est autorisé à faire seul les actes qui rentrent dans sa gestion, et ne peut rien faire au-delà.
ARTICLE .961 - Les administrateurs, même à l'unanimité, et, les associés à la majorité, ne
peuvent faire d'autres actes que ceux qui rentrent dans le but de la société d'après sa nature et
l'usage du commerce.
L'unanimité des associés est requise
1° Pour faire une aliénation gratuite du patrimoine commun;
2° Pour modifier le contrat de société ou y déroger
3° Pour faire des actes qui ne rentrent pas dans le but de la société.

Toute stipulation qui autoriserait avance les administrateurs ou la majorité à prendre des
décisions de cette nature, sans consulter les autres, est sans effet. Ont droit de prendre part aux
délibérations, dans le cas ci-dessus, même les associés non administrateurs. En cas de
désaccord, l'avis des opposants .doit prévaloir.
ARTICLE . 962 - Les associés non administrateurs ne peuvent prendre aucune part à la gestion,
ni s'opposer aux actes accomplis par les gérants nommés par le contrat, à moins que ces actes
n'excèdent les limites des opérations qui sont l'objet de la société ou ne soient
manifestement -contraires au contrat ou à la loi.
ARTICLE . 963 - Les associés non administrateur ont le droit de se faire rendre compte, à tout
moment, de l'administration des affaires sociales et de l'état du patrimoine commun, de prendre
connaissance des livres et papiers de la société, et même de les compulser. Toute clause
contraire est sans effet.
Ce droit est personnel et ne peut être exercé par l'entremise d'un mandataire ou autre
représentant, sauf le cas des incapables, qui sont également représentés par leurs mandataires
légaux, et le cas d'empêchement légitime dûment justifié.
ARTICLE . 964 - Le simple associé en participation n'a pas le droit de prendre connaissance
des livres et papiers de la société, sauf le cas de motifs grave es, et avec la permission de la
justice.
ARTICLE . 965 - Les administrateurs nommés par l'acte de société ne peuvent être révoqués
que s'il v a de justes motifs, et à l'unanimité des autres associés.
L'acte de société peut cependant conférer ce droit à la majorité ou stipuler que les gérants
nommés par le contrat pourront être révoqués comme de simples mandataires. Sont réputés
justes motifs, les actes de mauvaise gestion, les mésintelligences graves survenues entre les
gérants, le manquement grave d'un ou plusieurs &entre eux aux obligations de leur charge,
l'impossibilité où ils se trouvent de les remplir.
Les administrateurs nommés par l'acte de société ne peuvent, d'autre part, renoncer à leurs
fonctions que pour causes légitimes empêchement, à peine de réparer les dommages qu'ils ont
causés. Cependant, les gérants qui sont révocables au gré des associés peuvent renoncer à leurs
fonctions dans les conditions établies pour les mandataires.
ARTICLE . 966 - Lès associés administrateurs sont révocables, comme de simples
mandataires, s'ils n'ont pas été nommés par l'acte de société , la révocation ne peut être décidée
qu'à la majorité requise pour la nomination.
Ils ont, d'autre part, la faculté de renoncer à leurs fonctions dans les conditions établies pour les
mandataires. Les dispositions du présent article s'appliquent aux administrateurs non associés.
ARTICLE . 967 - Lorsque rien n'a été établi quant à la gestion des affaires sociales, la société
est réputée restreinte et les rapports des associés à cet égard sont régis par les dispositions de
l'article 965.
ARTICLE . 968 - La part de chaque associé dans les bénéfices et dans les pertes est en
proportion de sa nuise.
Lorsque la part dans les bénéfices est seule déterminée, la même proportion s'applique aux
pertes, et réciproquement.

En cas de doute, les parts des associés sont présumées égales.
ARTICLE . 969 - Est nulle, et rend nul le contrat de société, toute stipulation qui attribuerait à
un associé une part dans les bénéfices ou dans les pertes, supérieure à la part proportionnelle à
sa mise. L'associé lésé par une clause de ce genre, a recours contre la société, jusqu'à
concurrence de ce qu'il a touché en moins, ou payé en plus, de sa part contributive.
ARTICLE . 970 - Lorsque le contrat attribue à l'un des associés la totalité des gains, la société
est nulle et le- contrat constitue une libéralité de la part de celui qui a renoncé aux bénéfices. La
clause qui affranchirait l'un des associés de toute contribution aux pertes est nulle mais n'annule
pas le contrat.
Cependant, il peut être stipulé que celui qui apporte son industrie aura dans les bénéfices une
part supérieure à celle des autres associés.
Le tout sous réserve de l'article 926.
ARTICLE . 971 -La liquidation des bénéfices et des pertes de la société a lieu après le bilan,
qui doit être fait en même temps que l'inventaire, à la fin de chaque exercice ou année sociale.
ARTICLE . 972 - Le vingtième des bénéfices nets acquis à la fin de chaque exercice peut être
prélevé, avant tout partage, et sert à constituer un fonds de réserve, jusqu'à concurrence du
cinquième du capital.
En cas de diminution du capital social, il peut être reconstitué, moyennant les bénéfices
ultérieurs jusqu'à concurrence des pertes. Il est sursis, jusqu'à la reconstitution complète du
capital, à toute distribution de bénéfices entre les associés, à moins que ceux-ci ne décident de
reluire le capital de la société au capital effectif
ARTICLE . 973 - Après le prélèvement prescrit par l'article précédent, la part des associés dans
les bénéfices est liquidée chacun d'eux a le droit de retirer la part qui lui a attribuée , s'il ne la
retire pas, sa part de bénéfices est considérée comme un dépôt et n'augmente pas son apport, à
moins que les autres associés n'y consentent expressément, le tout sauf stipulation contraire.
ARTICLE . 974 - En cas de perte, l'associé n'est pas tenu de rapporter au fonds social la part
de bénéfices afférente à un exercice antérieur, lorsqu'il a touché cette part de bonne foi, d'après
un bilan régulier et fait également de bonne foi.
ARTICLE . 98b - Les associés sont tenus envers les tiers de bonne foi des actes de dol et de
fraude commis par l'administrateur dans les limites de ses attributions par lesquelles il représente
la société, et ils sont tenus de réparer le préjudice causé par ces actes, sauf leur recours contre
l'auteur du fait dommageable.
ARTICLE . 981 - Celui qui entre dans une société déjà constituée, répond avec les autres, et
dans la mesure établie par la nature de la société, des obligations contractées avant son entrée,
alors même que le nom ou la raison sociale auraient été modifiés.
Toute convention contraire n'a aucun effet à l'égard des tiers.
ARTICLE . 982 - Les créanciers sociaux peuvent suivre leurs actions contre la société
représentée par les gérants et contre les associés individuellement. Toutefois, l'exécution des
jugements obtenus par eux doit être suivie en premier lieu sur le fonds ou patrimoine social -, ils
ont privilège sur le fonds par préférence aux créanciers particuliers des associés. En cas
d'insuffisance du fonds social, ils peuvent s'adresser aux associés pour être remplis de leurs

créances, dans les conditions déterminées par la nature de la société.
ARTICLE . 983 - Chacun des associés peut opposer aux créanciers sociaux les exceptions
personnelles qui lui appartiennent, ainsi que celles qui appartiennent à la société, y compris la
compensation.
ARTICLE . 984 - Les créanciers particuliers d'un associé ne peuvent, pendant la durée de la
société, exercer leurs droit~ que sur la part des bénéfices appartenant à cet associé d'après les
bilans et non sur sa
part du capital et, après la fin ou l'a dissolution de' la société, sur la part afférente à leur débiteur
dans l'actif de la société, après déduction des dettes. Ils peuvent, cependant, opérer une saisie
conservatoire sur cette part avant toute liquidation.
SECTION III
De la dissolution de la société et de l'exclusion des associés
ARTICLE . 985 - La société finit :
1° Par l'expiration du terme fixé pour sa durée, ou par l'accomplissement du fait résolutoire. ou
toute condition sous laquelle elle a été contractée ,
2° Par la réalisation de l'objet en vue duquel elle avait été contractée, ou par l'impossibilité de le
réaliser
3° Par l'extinction de la chose commune, ou la perte partielle assez considérable pour
empêcher une exploitation utile .
4° Par le décès, l'absence déclarée, l'interdiction pour confirmé d'esprit de l'un des associés,
sauf s'il a , stipulé que la société continuera entre le reste des associés ou si les héritiers ou
représentants de l'interdit acceptent de continuer la société
5° Par la déclaration de faillite ou la liquidation judiciaire de l'un des associés ;
6° Par la volonté commune des associés ,
7° Par la renonciation d'un ou plusieurs associés lorsque la durée de la société n'est pas
déterminée, soit par le contrat, soit par la nature de l'affaire qui en fait l'objet ;
8° Par autorité de justice, dans les cas prévenus par la loi.
Lorsque l'un des associés a mus en commun la jouissance d'une chose déterminée, la perte
sur-venue avant ou après la délivrance opère la dissolution de la société à l'égard de tous les
associés.
La même disposition s'applique au cas où l'associé qui a promis d'apporter son industrie se
trouve dans l'impossibilité de prêter ses services.
Le tout, sauf la possibilité pour les autres de continuer la société entre eux.
ARTICLE . 986 Lorsque les administrateurs reconnaissent que le capital est diminué d'un tiers,
ils sont tenus de convoquer les associés, afin de leur demander s'ils entendent reconstituer le
capital, ou le réduire à ce qui reste, ou dissoudre la société.

La société est dissoute de droit lorsque les pertes s'élèvent à la moitié du capital social, à
moins que les associés ne décident de le reconstituer, ou de le limiter à la somme effectivement
existante. Les administrateurs répondent personnellement des publications relatives à ces faits.
ARTICLE . 987 - La société est dissoute de plein droit après l'expiration du temps établi pour
sa durée, ou la consommation de l'affaire pour laquelle elle avait été contractée.
Elle est prorogée tacitement lorsque, malgré l'expiration du délai convenu ou la consommation
d1-- l'affaire, les associés continuent les opérations qui faisaient l'objet de la société. La
prorogation. tacite est censée faite d'année en année.
ARTICLE . 988 - Les créanciers particuliers d'un associé peuvent faire opposition à la
prorogation de la société.
Ils n’ont ce droit, toutefois, que si leur créance est liquidée par jugement passé en force de
chose jugée.
L'opposition suspend, à l'égard des opposants, l'effet de la prorogation de la société.
Pourront, toutefois, les autres associés faire prononcer l'exclusion de l'associé qui donne lieu à
l'opposition.
Les effets de l'exclusion sont réglés par l'article 993.
ARTICLE . 989 - Tout associé peut poursuivre la dissolution de la société, même avant le
terme établi, s'il v a de justes motifs, tels que des mésintelligences graves survenues entre les
associés, le manquement dl un ou de plusieurs d'entre eux aux obligations résult4üdu contrat,
l'impossibilité où ils se trouvent de les accomplir.
Les associés ne peuvent renoncer d'avance au droit de demander la dissolution dans les cas
indiqués au présent article.
ARTICLE . 990 - Lorsque la durée de la société n'est pas déterminée, soit par le contrat, soit
par la nature de l'affaire, chacun des a sociétés peut y renoncer en notifiant sa renonciation à tous
les autres, pourvu que cette renonciation soit faite de bonne foi et non à contre temps.
La renonciation n'est pas de bonne foi, lorsque l'associé renonce pour s'approprier à lui seul le
profit que les associés s'étaient proposé de réaliser en commun.
Elle est faite à contretemps, lorsque les choses ne sont plus entières, et qu'il importe à la
société que le dissolution soit différée.
Dans tous les cas, elle e n'a d'effet que pour la fin de l'exercice social, et elle doit être donnée
trois mois au moins avait cette époque, à moins de motifs graves.
ARTICLE . 991 S'il a été convenu qu'au cas de mort de l'un des associés, la société
continuerait avec ses héritiers, la clause n'a aucun effet.
Le juge peut, toutefois, décider que les mineurs ou incapables resteront dans la société, s'ils y
ont intérêt. Il prescrit. dans ce cas, toutes les mesures requises par les circonstances afin de
sauvegarder leurs droits.
ARTICLE . 992 -Les sociétés de commerce ne sont censées dissoute à l'égard des tiers, avant
le terme établi pour leur durée, qu'un mois après la publication du jugement ou autre acte dont

résulte la dissolution.
ARTICLE . 993 - Dans le cas de l'article 989 et dans tous les cas où la société est dissoute par
la mort, l'absence, l'interdiction ou l'insolvabilité déclarée de l'un des associés, ou par la minorité
des héritiers, les autres associés peuvent continuer la société entre eux,, en faisant prononcer par
le tribunat l'exclusion de l'associé qui donne lieu à la dissolution.
Dans ce cas ; l'associé exclu et les héritiers ou autres représentants légaux du décédé, interdit,
absent ou insolvable, ont droit au remboursement de la part de ce dernier dans le fonds social et
dans les bénéfices, liquidés au jour où l'exclusion a été prononcée, Ils ne participent aux bénéfices
et aux pertes postérieures à cette date que dans la mesure où ils sont une suite nécessaire et
directe de ce qui s'est fait avant l'exclusion, l'absence, la mort ou l'insolvabilité de l'associé, auquel
ils succèdent. Ils ne peuvent exiger le paiement de leur part qu'à l'époque de la répartition d'après
le contrat social.
ARTICLE . 994 - Lorsqu'il n'y a que deux associés, celui d'entre eux qui n'a pas donné lieu à la
dissolution dans les cas des articles 989 et 990 peut se faire autoriser à désintéresser l'autre, et à
continuer l'exploitation pour son compte, en assumant l'actif et le passif.
ARTICLE . 995 - En cas de décès de l'associé, ses héritiers sont tenus des mêmes obligations
que les héritiers du mandataire.
ARTICLE . 996 -Après la dissolution de la société, les administrateurs ne peuvent engager
aucune opération nouvelle si ce n'est celles qui sont nécessaires pour liquider les affaires
entamées , en cas de contravention, ils sont personnellement responsables des affaires par' eux
engagées.
Cette prohibition a effet du jour de l'expiration du délai fixé pour la durée de la société, ou de la
consommation de l'affaire pour laquelle elle s'est constituée, ou de l'événement qui, d'après la loi,
produit la dissolution de la société
CHAPITRE 111
De la liquidation et du partage
ARTICLE . 997 - Le partage se fait entre associés ou indivisaires majeurs conformément au
procédé indiqué dans le titre constitutif ou de toute autre manière jugée acceptable, à moins qu'ils
ne décident unanimement de recourir à la liquidation avant de procéder à un partage quelconque.
SECTION 1
De la liquidation
ARTICLE . 998 - Tous les associés. même ceux qui ne prennent point part à l'administration,
ont Ie droit de prendre part à la liquidation.
La liquidation est faite par le soin de tous les associés ou d'un liquidateur nommé par eux à
l’unanimité. s'il n y a été préalablement indiqué par l'acte de société.
Si les intéressés ne peuvent s'entendre sur le choix. ou s'il y a de justes causes de ne pas
confier la liquidation aux personnes indiquées par l’acte de société, la liquidation est faite par
Justice à la requête de la partie la plus diligente.
ARTICLE . 999 - Tant que le liquidateur n'a pas été nommé, les administrateurs sont constitués

dépositaires de biens sociaux, et doivent pourvoir aux affaires urgentes.
ARTICLE . 1000 -Tous les actes d'une société dissoute doivent énoncer qu'elle est "en
liquidation".
Les clauses de la société et les dispositions de la loi relatives aux sociétés existantes
s'appliquent à la société en liquidation. tarit dans les rapports des associés entre eux que dans
leurs rapports avec les tiers, dans la mesure où elles peuvent s'appliquer à une société en
liquidation, et sauf les dispositions du présent chapitre.
ARTICLE . 1000 - Lorsqu'il y a plusieurs liquidateurs. ils ne peuvent agir séparément, s'ils n'y
sont pas expressément autorisés.
ARTICLE . 1002 - Dès son entrée en fonctions. le liquidateur, qu'il soit judiciaire ou non, est
tenu de dresser. coi~1'ointcmciit avec les administrateurs de la société, l'inventaire et le bilan actif
et passif de la société, qui est souscrit par les uns et par lus autres.
Il doit recevoir et conserver les livres les documents, de la société qui seront remis par les
administrateurs il prend note ,en forme de journal et par ordre de date. de toutes les opérations
relatives à la liquidation, selon les règle la comptabilité usitée dans le commerce, et garde tous les
documents justifiées et autres pièces relatifs à cette liquidation.
ARTICLE . 1003 - Le liquidateur représente la société en liquidation, et il en a l'administration.
Son mandat comprend tous les actes nécessaires afin de réaliser l'actif et acquitté le passif,
notamment le pouvoir d'opérer le recouvrement des créances. de terminer les affaires pendantes,
de prendre toutes les mesures conservatoires requises par l'intérêt commun. de faire toute
publicité nécessaire afin d'inviter les créancier-, à présenter leurs créances, de payer les dettes
sociales liquides ou exigibles, de vendre Judiciairement les immeubles de la société qui ne
peuvent se partager commodément, de vendre les marchandises en magasin et le matériel, le tout
sauf les réserves exprimées dans l'acte qui le nomme ou les décisions qui seraient prises par les
associés à l’unanimité ait cours de la liquidation.
ARTICLE . 1004 - Si un créancier connu ne se présente pas, le liquidateur est autorisé a
consigner la somme à lui due, dans le cas où la consignation est de droit.
Pour les obligations non échues ou en litige, il est tenu de réserver et de déposer cri lieu sûr
une somme suffisante pour y faire face.
ARTICLE . 1005 - Au cas où les fonds de la société ne suffisent pas à paN-er le passif exigible,
le liquidateur doit demander aux associés les sommes à ce nécessaires , si les associés sont
tenus do les fournir
ARTICLE . 1009 - Le liquidateur, même judiciaire, ne peut s'écarter des décisions prises à
l'unanimité par, les intéressés et ayant trait à la gestion de la chose commune.
. ARTICLE . 1010 - Le liquidateur est tenu de fournir aux 'intéressés indivisaires ou associés, à
toute requête, des renseignements complets sur l'état de la liquidation, et de mettre à leur
disposition les registres et documents relatifs à ces opérations.
ARTICLE . 1011 - Le liquidateur est tenu de toutes les obligations du mandataire salarié, en ce
qui concerne la reddition de ses comptes et la restitution de ce qu'il a touché à l'occasion de son
mandat. Il doit, à la fin de la liquidation, dresser un inventaire et un bilan actif et passif, résumant
toutes les opérations par lui accomplies et la situation définitive qui en résulte.
ARTICLE . 1012 - Le mandat du liquidateur n'est pas censé gratuit. Lorsque les honoraires du
liquidateur n'ont pas été fixés, il appartient au tribunal de les liquider sur sa note, sauf le droit des

intéressés de s'opposer à la taxe.
La liquidation judiciaire donne ouverture au paiement des frais judiciaires de liquidation prévus
au tarif des frais de justice.
ARTICLE . 1013 - Le liquidateur qui a pavé de ses deniers les dettes communes, ne peut
«exercer que les droits des créanciers qu'il a désintéressés, il n'a de recours contre les associés
ou associés indivisaires qu'à proportion de leurs intérêts.
ARTICLE . 1014 Après la fin de la liquidation et la remise des comptes, les livres, papiers et
documents de la société dissoute sont déposés par le liquidateur au secrétariat du tribunal ou
autre lieu sÛr qui lui est désigné par le tribunal,. si les intéressés ne lui indiquent. à la majorité, la
personne àlaquelle il doit remettre ce dépôt. Ils doivent y être conservés pendant quinze ans à
partir de la date du dépôt.
Les intéressés et leurs héritiers et ayants cause, de même que les liquidateurs, ont toujours le
droit de consulter les documents, de les compulser, d'en prendre copie, même notariée.
ARTICLE . 1015 - Si un ou plusieurs liquidateurs viennent à manquer par mort, faillite ou
interdiction, renonciation ou révocation, ils doivent être remplacés de la manière établie pour leur
nomination.
Les dispositions de l'article 965 sont applicables à la révocation des liquidateurs et à leur
renonciation.

SECTION Il
Du partage
ARTICLE . 1016 - Lorsque la liquidation est terminée, dans les cas des articles ci-dessus, et
dans tous les autres cas où il y a lieu de partage de biens communs, les parties maîtresses de
leurs droits peuvent, si elles sont unanimement d'accord, procéder au partage de la manière
qu'elles avisent.
Tous les sociétaires, même ceux qui ne prennent point part à l'administration, ont le droit de
prendre pan directement au partage.
ARTICLE . 1017 - S'il y a contestation, ou si l'une des parties n!est pas libre de ses droits, ou
s'il y a parmi elles un absent, la partie qui veut sortir de l'indivision se pourvoit devant le tribunal
pour procéder au partage conformément à la loi.
ARTICLE . 1018 - Les créanciers communs, ainsi que les créanciers de l'un des copartageants
en déconfiture, peuvent s'opposer à ce qu'on procède au partage ou à la licitation hors de leur
présence, et peuvent y intervenir à leurs frais ; ils peuvent aussi faire annuler le partage auquel on
aurait procédé malgré leur opposition.
ARTICLE . 1019 - Les copartageants, ou l'un d'eux, peuvent arrêter la demande d'annulation
du partage en désintéressant le créancier, ou en consignant la somme par lui réclamée.
ARTICLE . 1020 - Les créanciers, dûment appelés, qui surviennent après le partage
consommé, ne peuvent le faire annuler, mais s'il n'a pas été réservé une somme suffisante pour
les désintéresser, ils peuvent exercer leurs droits sur la chose commune, au cas où il en resterait
une partie qui n'est pas encore partagée , clans le cas contraire, ils peuvent suivre leurs actions

contre les copartageants dans la mesure déterminée par la nature de la société ou de la
communauté.
ARTICLE . 1021 - Le partage, soit conventionnel, soit légal, soit judiciaire, ne peut être.
rescindé que pour erreur, violence, do ou lésion.
ARTICLE . 1022 - Les copartageants se doivent mutuellement la garantie de leurs lots, pour les
causes antérieures au partage, d'après les dispositions établies pour la vente.
ARTICLE . 1023 - La rescision du partage, pour les causes établies par la loi, remet chacun
des copartageants dans la situation de droit et de fait qu'il avait au moment du partage, sauf les
droits régulièrement acquis, à titre onéreux, par les tiers de bonne foi.
Il ne peut être rescindé que pour les causes qui vicient le consentement, telles que la violence,
l'erreur, le dol ou la lésion.
L'action en rescision doit être intentée dans l'année qui suit le partage , elle n'est pas recevable
après ce délai.
La rescision pour cause de lésion n'a lieu que dans le cas prévu par l'article 76.
TITRE NEUVIEME
DES CONTRATS ALEATOIRES
CHAPITRE UNIQUE
Des contrats aléatoires
ARTICLE .1024 "synallagmatique" et "bilatéral" couvrent en principe la même notion . Il s'agit
du contrat qui oblige chacune des parties vis-à-vis de l'autre.
Dans cette disposition, le texte en français ne correspond pas au texte en arabe, qui vise à
juste titre, le contrat commutatif
Explications complémentaires en annexe.
Toute obligation ayant pour cause une dette de jeu ou un pari est nulle de plein droit.
ARTICLE . 1025 - Sont nulles également les reconnaissances et les ratifications postérieures
des dettes ayant pour cause le jeu ou les paris, les titres souscrits pour en faire preuve, même s'ils
sont à l’ordre, ainsi que les cautionnements et sûretés donnés pour les garantir, les dations en
paiement, transactions et autres contrats ayant pour cause une dette de cette nature.
ARTICLE . 1026 - L'exception de jeu en est opposable aux tiers qui ont prêté des sommes ou
valeurs destinées à servir au jeu ou au pari, lorsque les tiers connaissent l'emploi qu'on se
proposait de faire de ces sommes.
ARTICLE . 1027 - Tout paiement fait en exécution d'une dette de jeu ou de pari est sujet à
répétition. Cette disposition s'applique à tout acte valant paiement, ainsi qu'à la remise d'effets de
commerce d'obligations civiles pour faire preuve de la dette.
ARTICLE . 1028 - Sont réputés aléatoires et soumis aux dispositions des articles 1024 à 1027 les

contrats sur les valeurs publiques ou les marchandises qui ne doivent pas se régler par une
livraison effective de titres ou de marchandises, mais par le paiement, de la différence entre le prix
convenu et le prix courant au moment de la liquidation.
ARTICLE . 1029 - Sont exceptés des dispositions précédentes les jeux et les paris avant pour
objet les courses à pied ou à cheval, le tir à la cible, les joutes sur l'eau, et autres faits tenant à
l'adresse et à l'exercice du corps, pourvu :
1° Que les valeurs ou sommes engagées ne soient pas promises par l'un des jouteurs à l'autre .
2° Que les paris n'aient pas lieu entre simples spectateurs.
TITRE DIXIEME
DE LA TRANSACTION
CHAPITRE UNIQUE
De la transaction
ARTICLE . 1030 - La transaction est un contrat par lequel les parties terminent on préviennent
une contestation moyennant la renonciation de chacune d'elles à une partie de ses prétentions
réciproques, ou la cession qu'elle fait d'une valeur ou d'un droit à l'autre partie.
ARTICLE .1031 - Pour transiger, il faut avoir la capacité d'aliéner à titre onéreux les objets
compris dans la transaction.
ARTICLE . 1032 - On ne peut transiger sur une question d'état ou d'ordre public, ou sur les
autres droits personnels qui ne font pas objet de commerce ; mais on peut transiger sur l'intérêt
pécuniaire qui résulte d'une question d'état ou d'un délit.
ARTICLE . 1033 - Ce qui ne peut être l'objet d'un contrat commutatif entre musulmans ne peut
être objet de transaction.
Cependant, les parties peuvent transige r sur des droits ou des choses, encore que la valeur
soit incertaine pour elles, pourvu que l'objet de cette transaction fasse partie de l'action.
ARTICLE . 1034 - On ne peut transiger sur le droit aux aliments, On peut transiger sur le mode
de prestation des aliments ou sur le mode de paiement des arrérages déjà échus.
ARTICLE . 1035 - On peut transiger sur les droits héréditaires déjà acquis moyennant une
somme inférieure à
la portion légitime établi par la loi, pourvu que les parties connaissent la quotité de la succession
qui leur revient.
ARTICLE . 1036 - Lorsque la transaction comprend la constitution, le transfert, ou la
modification de droits sur les immeubles ou autres objets susceptibles d'hypothèques, elle doit
être faite par écrit, et elle da d'effet au regard des tiers que si elle est enregistrée en la même
forme que la vente.
ARTICLE . 1037 - La transaction a pour effet d'éteindre définitivement les droits et les
prétentions qui ont été l'objet du contrat, et d'assurer à chacune des parties la propriété des

choses qui lui ont été livrées et des droits qui lui ont été reconnus par l'autre partie. La transaction
sur une dette, moyennant une partie de la somme due, vaut remise du reste et produit la libération
du débiteur.
ARTICLE . 1038 - La transaction ne peut être révoquée, même du consentement dis parties, à
moins qu'elle n'ait eu simplement la nature d'un contrat commutatif.
ARTICLE . 1039 - Les parties se doivent réciproquement la garantie des objets qu'elles
donnent à titre de transaction.
Lorsque la partie à laquelle l'objet en litige a été livré par l'effet de la transaction, en est évincée
ou y découvre ,Te un vice rédhibitoire, il y a lieu à résolution totale ou partielle de la transaction ou
à l'action en diminution de prix dans les conditions établies pour la vente.
Lorsque la transaction consiste en la concession à temps de la jouissance une chose, la
garantie que le~ parties se doivent est celle du louage des choses.
ARTICLE . 1040 - La transaction doit être entendue strictement, et quels qu'en soient les
termes, elle ne s'applique qu'aux contestations ou aux droits qui en ont été l'objet.
ARTICLE . 1041 - Si celui qui a transigé sur un droit qui il avait de son chef, ou en vertu dune
cause déterminée, acquiert ensuite le même droit du chef d'une autre personne ou d'une cause
différente, il n’est point, quant au droit nouvellement acquis, lié par la transaction antérieure.
ARTICLE . 1042 - Lorsque l'une des parties accomplit pas les engagements qu'elle a pris dans
la transaction, l'autre partie peut poursuivre l'exécution du contrat, si elle est possible et, à défaut,
en demander la résolution, sans préjudice de son droit aux dommages dans les deux cas.
ARTICLE . 1043 - La transaction peut être attaquée:
1° Pour cause de violence ou de dol ;
2° Pour cause «erreur matérielle sur la personne de l'autre partie, sur sa qualité, ou sur la
chose qui a fait l'objet de la contestation
3° Pour défaut de cause, lorsque la transaction a été faite
a - sur un titre faux ;
b - sur une cause inexistante-;
c - sur une affaire déjà terminée par une transaction valable ou par un jugement non
susceptible appel ou de requête civile, dont les parties ou l'une d'elles ignorait l'existence.
La nullité ne peut être invoquée, dans les cas ci-dessus énumérés, que par la partie qui était de
bonne foi.
ARTICLE . 1044 - La transaction ne peut être attaquée pour erreur de droit. Elle ne peut être
attaquée pour lésion si ce n’est en cas de dol.
ARTICLE . 1045 - Lorsque les parties ont transigé généralement sur toutes les affaires qui
existaient entre elles, les titres qui leur étaient inconnus, et qui auraient été postérieurement
découverts, ne sont point une cause de rescision, s'il n'y a dol de l'autre partie.
Cette disposition da pas lieu lorsque la transaction a été faite par le représentant légal d'un
incapable et qu'elle a été déterminée par le défaut du titre, lorsque ce titre vient à être retrouvé.

ARTICLE . 1046 - La transaction est indivisible : la nullité ou la rescision d'une partie entraîne
la nullité ou la rescision totale de la transaction,
Cette disposition n'a pas lieu
1° Lorsqu'il résulte des termes employés et de la nature des stipulations que les parties ont
considéré les clauses de la transaction comme des parties distinctes et indépendantes,
2° Lorsque la nullité provient du défaut de capacité de l'une des parties.
Dans ce cas, la nullité ne profite qu'à l'incapable dans l'intérêt duquel elle est établie, à moins qu'il
n'ait été expressément stipulé que la résolution de la transaction aurait pour effet de délier toutes
les parties.
ARTICLE . 1047 - La"résolution de la transaction remet les parties au même et semblable état
de droit où elles se trouvaient au moment du contrat, et donne ouverture, en faveur de chacune
d'elles, à la répétition de ce qu'elle a donné en exécution de la transaction, sauf les droits
régulièrement acquis, à titre onéreux, par les tiers de bonne foi.
Lorsque le droit auquel on a renoncé ne peut plus être exercé, la répétition porte sur sa valeur.
ARTICLE . 1048 - Lorsque, malgré les termes employés, la convention dénommée transaction
constitue en réalité une donation, une vente ou autre rapport de droit, la validité et les effets du
contrat doivent être appréciés d'après les dispositions qui régissent l'acte fait sous le couvert de la
transaction.
TITRE ONZIEME
DU CAUTIONNEMENT
CHAPITRE PREMIER
Du cautionnement en général

ARTICLE . 1049 - Le cautionnement est un contrat par lequel une personne s'oblige envers le
créancier à satisfaire à l'obligation du débiteur, si celui-ci n y satisfait pas lui-même.
ARTICLE . 1050 - Celui qui charge une autre personne de faire crédit à un tiers, en
s'engageant à répondre pour ce dernier, répond en qualité de caution, et 'dans la limite de la
somme indiquée par lui, des obligations contractées par le tiers. S'il n'a pas été fixé de limite, la
caution ne répond que jusqu'à concurrence de ce qui est raisonnable, selon la personne à qui le
crédit est ouvert.
Ce mandat est révocable, tant qu'il n'a pas reçu un commencement d'exécution de la part de
celui qui a été chargé d'ouvrir le crédit.
ARTICLE . 1051 - Nul ne peut se porter caution s'il n'a la capacité d'aliéner à titre gratuit.
Le mineur ne peut se porter caution, même avec l'autorisation de son père ou tuteur, s'il n'a
aucun intérêt dans l'affaire qu'il garantit.

ARTICLE . 1052 - l,e cautionnement ne peut exister que sur une obligation valable.
Le cautionnement peut avoir pour objet une obligation éventuelle (telle que la garantie pour
cause d'éviction), future ou indéterminée, pourvu que la détermination puisse être faite par la suite
(telle que la somme à laquelle une personne pourra être condamnée par un jugement) - dans ce
cas, l'engagement de la caution est déterminé par celui du débiteur principal.
ARTICLE . .,1053 - On ne peut cautionner une obligation que le fidéjusseur ne pourrait
acquitter au lieu du débiteur principal, telle qu'une peine corporelle.
ARTICLE . 1054 - L'engagement de la caution doit être exprès et ne se présume point.
ARTICLE . 1055 - Engagement de cautionner quelqu'un ne constitue pas cautionnement, niais
celui envers lequel il a été pris a le droit d'en exiger l'accomplissement ; à défaut, il a droit aux
dommages-intérêts.
ARTICLE . 1956 - Le cautionnement da pas besoin &être accepté formellement par le créancier,
mais il ne peut être donné contre sa volonté.
ARTICLE . 1057 On peut cautionner une obligation à l’insu du débiteur -principal, et même
contre sa volonté ; mais le cautionnement donné contre la défense expresse du débiteur ne crée
aucun lien de droit entre ce dernier et la caution, qui est seulement obligée envers le créancier.
ARTICLE . 1058 - On peut se rendre caution, non seulement du débiteur principal, mais aussi
de celui qui l'a cautionné.
ARTICLE . 1059 - Le cautionnement ne peut excéder ce qui est dû par le débiteur, sauf en ce
qui concerne le terme.
ARTICLE . 1060 - Le cautionnement peut être à terme, c'est-à-dire pour un temps, ou à partir
&une certaine date ; il peut être contracté pour une partie de la dette seulement et sous des
conditions moins onéreuses.
ARTICLE . 1061 - Lorsque le cautionnement da pas été expressément limité à une somme fixe,
ou à une partie déterminée de l'obligation, la caution répond aussi des dommages-intérêts et des
dépenses encourues par le débiteur principal à raison de l'inexécution de l'obligation.
La caution ne répond pas des obligation nouvelles contractées par le débiteur principal après la
constitution de l’engagement qu'elle a garanti.
Cependant. lorsque la caution a expressément garanti l'exécution de tous les engagements
contractés par le débiteur a raison du contrat, elle répond, commun le débiteur principal. de toutes
les obligations dont ce dernier peut être tenu de ce chef.
ARTICLE . 1062 - Le cautionnement est essentiellement gratuit. Toute stipulation de rétribution
est nulle et rend nul le cautionnement comme tel,
ARTICLE . 1063 - Lorsque la caution reçue par le créancier. en vertu du contrat, est devenue
insolvable, il doit en être donne une autre, ou bien une sûreté équivalente, A défaut le créancier
peut poursuivre le paiement immédiat de sa créance. ou la résiliation du contrat qu'il a conclu sous
cette condition.
Si la solvabilité de la caution est seulement a devenue insuffisant. Il doit être donné un

supplément dé cautionnement ou une sûreté supplémentaire.
Ces dispositions ne s'appliquent pas
1° Au cas où la caution a été donnée à l'insu du débiteur ou contre sa volonté
2° Lorsque la caution a été donnée en vertu d’une convention par Laquelle le créancier a exigé
une telle personne déterminée pour caution.

CHAPITRE II
Des effets du cautionnement
ARTICLE . 1064 – Le cautionnement n’entraîne pas solidarité , si elle n’est pas expressément
stipulée.
Dans ce dernier cas, et dans celui où le cautionnement constitue un acte de commerce de la
part de la caution, les effets du cautionnement sont régis par les principes relatifs aux obligations
solidaires entre débiteurs,

ARTICLE . 1065 - Le créancier n'a action contre la caution que si le --débiteur principal est
en demeure d'exécuter son obligation.
ARTICLE . 1066 - Néanmoins :
1° Si la caution meurt avant l'échéance, le créancier ale droit d'agir aussitôt contre sa
succession, sans attendre l'échéance. Dans ce cas, les héritiers qui ont payé auront recours
contre le débiteur à l'échéance de l'obligation principale :
2° L'insolvabilité déclarée de la caution fait échoir la dette 'a l'égard de celle-ci, même avant
l'échéance de la dette principale le créancier est autorisé, dans ce cas, à insinuer sa créance dans
la masse
3° La mort du débiteur fait échoir la dette à l'égard de la succession de celui-ci, mais le
créancier ne pourra pour suivre la caution qu'à l'échéance du terme convenu.
ARTICLE . 1067 -La caution a le droit d'exiger qu c le créancier discute au préalable le débiteur
principal dans ses biens, meubles et immeubles, cri lui indiquant ceux qui sont susceptibles
d'exécution, pourvu qu'ils soient situés dans le territoire de la République Islamique de MauritanieDans ce cas, il est sursis aux poursuites contre la caution, jusqu'à la discussion des biens du
débiteur principal, sans préjudice des mesures conservatoires que le créancier peut être autorisé
à prendre contre la caution . si le créancier possède un droit de gage on de rétention sur un bien
meuble du débiteur. il doit se payer sur cet objet à moins qu'il ne soit affecté à la garantie d’autres
obligations du débiteur, et qu'il soit insuffisant à les payer toutes
ARTICLE . 1068 - La caution ne peut demander la discussion du débiteur principal

l' Lorsqu'elle a renoncé formellement à exception de discussion et, notamment lorsqu'elle s'est
engagée solidairement avec le débiteur principal .
2° Dam le cas où les poursuites et l'exécution contre le débiteur principal sont devenues
notablement plus difficiles par suite du changement de résidence ou de domicile de ce dernier, ou
de son établissement industriel, depuis la constitution de l'obligation ;
3° Lorsque le débiteur principal est en état de déconfiture notoire ou d'insolvabilité déclarée
4° Lorsque les biens qui peuvent être discutés sont litigieux on grevés d’hypothèques qui
absorbent une grande partie de leur valeur, ou évidemment insuffisants pour désintéresser le
créancier. ou bien encore lorsque le débiteur n’a sur les biens qu'un droit résoluble.
ARTICLE , 1069 - Lorsque plusieurs personnes ont cautionné la même dette par le même acte.
chacune d'effets n’est obligée que pour sa part et portion. La solidarité entre cautions n’a lieu que
si elle a été stipulée. ou lorsque le cautionnement a été contracté séparément par chacune des
cautions pour la totalité de la dette. ou lorsqu'il constitue un acte de commerce de la part des
cautions.
ARTICLE . 1070 - La caution de la caution n'est obligée envers le créancier que si le débiteur
principal et toutes les cautions sont insolvables, ou si la caution est libérée au moyen d'exceptions
qui lui sont exclusivement personnelles.
AR T. 1071 - La caution peut opposer au créancier toutes les exceptions, tarit personnelles que
réelles, qui: appartiennent au débiteur principal, y compris celles qui se fondent sur l'incapacité
personnelle de ce dernier. Elle a droit de s'en Prévaloir, encore que le débiteur principal s'y
oppose ou v renonce. Elle petit même opposer les exceptions qui sont exclusivement
personnelles à ce dernier, telles
que la remise de la dette à la personne du débiteur.
ARTICLE . 1072 - La caution peut agir en justice contre le débiteur principal, afin d'être
déchargée de son obligation :
1° Lorsqu'elle est poursuivie en justice pour le paiement, et même avant toute poursuite, dès
que le débiteur est en demeure d'exécuter l'obligation ;
2° Lorsque le débiteur s'est obligé à lui rapporter la décharge du créancier dans un délai
déterminé. si ce terme est échu -, au cas où le débiteur ne peut rapporter cette décharge, il doit
payer la dette ou donner à la caution un gage ou une sûreté suffisante ;
3° Lorsque les poursuites contre le débiteur sont devenues notablement plus difficiles par suite
du changement de résidence ou de domicile du débiteur, ou de son établissement industriel.
La caution qui se trouve dans l'un des cas prévu à l'article 1078 ne peut invoquer le bénéfice
des dispositions précédentes.

ARTICLE 1073 - La caution peut agir contre le créancier afin d’être déchargée de
la dette si le créancier diffère à réclamer l'exécution de l'obligation aussitôt qu'elle cg
devenue exigible,
La caution qui a valablement éteint l'obligation principale a sort recours, pour tout
ce qu'elle a payé, contre le débiteur, même si le cautionnement a été donné à l'un de
ce dernier. Elle a recours également pour les frais et les dommages qui ont été la
conséquence légitime et nécessaire du cautionnement,
ARTICLE . 1074 - La caution qui a payé n'a de recours contre le débiteur principal
que si elle peut représenter la quittance du créancier, ou une autre pièce constatant
l'extinction de la dette.
La caution qui a payé avant le terme n'a de recours contre le débiteur qu'à
l'échéance de l'obligation principale,
ARTICLE . 1075 - S'il y a plusieurs cautions solidaires, celle qui a payé le tout, à
l'échéance, a également recours contre les autres cautions, chacune pour sa part et
portion. ainsi que pour la part des répondants solidaires insolvables.
ARTICLE . 1076 - La caution qui a transigé avec le créancier n'a de recours
contre le débiteur et les autres cautions que jusqu'à concurrence de ce qu'elle a
effectivement payé ou de sa valeur, s'il s'agit d'une chose susceptible d'évaluation,
ARTICLE . 1077 - La caution qui a valablement acquitté la dette est subrogée aux
droits et aux privilèges du créancier contre le débiteur principal, à concurrence de
tout ce qu'elle a payé, et contre les autres cautions, à concurrence de leurs parts et
portions, Cette subrogation ne modifie pas, cependant, les conventions particulières
intervenues entre le débiteur principal et la caution.
ARTICLE . 1078 - La caution n'a point de recours contre le débiteur :
1° Lorsqu'elle a acquitté une - dette qui le concerne personnellement, quoiqu'elle
fût, en apparence , au nom d'une autre personne .
1° Lorsque le cautionnement a été donné malgré la défense du débiteur .
3° Lorsqu'il résulte de la déclaration expresse de la caution ou des circonstances
que le cautionnement a été donné dans un esprit de libéralité.
ARTICLE . 1079 - La caution doit aviser le débiteur avant paiement de la dette si elle
est actionnée par le créancier, elle doit demander l'introduction du débiteur à l'action.
A défaut, elle perd son droit de recours contre le débiteur si celui-ci a déjà payé la
dette ou qu'il a des moyens d'en prouver la nullité ou l'extinction.
CHAPITRE Il
De l'extinction du cautionnement
ARTICLE . 1080 - Toutes les causes qui produisent la nullité ou l'extinction de

l'obligation principale éteignent le cautionnement.
ARTICLE . 1081 - L'obligation qui résulte du cautionnement s'éteint par les
mêmes causes que les autres obligations, même indépendamment de l'obligation
principale

ARTICLE . 1082 - Le paiement fait par la caution libère à la fois la caution et le
débiteur principal - il en est de même de la délégation donnée par la caution et
acceptée par le créancier et parle tiers délégué, de la consignation de la chose due
l’ors qu’elle est valablement faite, de la dation en paiement et de la novation
consentie entre le créancier et la caution.
ARTICLE . 1083 - La caution peut opposer la compensions de ce qui est dû par
le créancier au débiteur principal. Elle peut aussi opposer la compensation de ce
que le créancier lui doit à elle-même.
ARTICLE - 1084 - La remise de la dette accordée au débiteur libère la caution ,
celle accordée à la caution ne libère pas le débiteur ; celle accordée à l'une des
cautions, sans le consentement dès autres- libère celles-ci pour la part de la caution
à qui la remise a de accordée.
ARTICLE .1085 - La novation opérée à regard du débiteur principal libère les
cautions, à moins quelles n’aient consenti à garantir la nouvelle créance.
Néanmoins- lorsque le créancier a stipulé l’accession des cautions a la nouvelle
obligation ,et que celles-ci refusent de la donner, l’ancienne obligation n’est pas
éteint
ARTICLE 1086 - La confusion qui s’opère contre le créancier et le débiteur
principal libère 'la caution. Si le créancier Laisse d'autres héritier, la caution est
déchargée jusqu'à concurrence de la pan du
La confusion qui s’opère entre le créancier et la caution ne libère point le débiteur
principal.
La confusion qui s'opère dans la personne du débiteur principal et de sa caution,
lorsqu'ils deviennent héritiers l'un de l'autre, éteint le cautionnement, et ne laisse
subsister que la dette principale., cependant le créancier conserve son action contre
celui qui s'est rendu caution de la caution, et retient les sûretés qu'il s'est fait donner
pour garantir l'obligation de la caution.
ARTICLE . 1087 - La prorogation du terme accordé par le créancier au débiteur
principal profite à la caution, à moins qu'elle n'ait été accordée à raison de l'état de
gêne du débiteur.
La prorogation du terme accordée par le créancier à la caution ne profite pas au
débiteur principal, à moins de déclaration contraire du créancier.
La prorogation accordée par le créancier - au débiteur libère la caution, si le
débiteur était solvable au moment où la prorogation lui a été accordée, à moins que

la caution n'y ait consenti.
ARTICLE . 1088 - L'interruption de la prescription à l'égard du débiteur principal
s'étend à la caution. La prescription accomplie en faveur du débiteur principal profite
à la caution.
ARTICLE . 1089 - Lorsque le créancier a accepté volontairement en paiement de
sa créance, une chose différente de celle qui en était l'objet, la caution. même
solidaire, est déchargée, encore que le créancier vienne à être évincé de la chose,
ou qu'il la restitue à raison de ses vices cachés.
ARTICLE . 1090 - Le décès de la caution n'éteint pas le cautionnement l'obligation
de la caution passe à sa succession.

CHAPITRE IV
Du cautionnement de comparution

ARTICLE . 1091 - Le cautionnement de comparution est l'engagement par lequel
une personne s'oblige à présenter cri justice ou à faire comparaître une autre
personne à I'échéance de l'obligation ou quand besoin sera
ARTICLE 1092 - Celui qui peut aliéner à titre gratuit ne petit se porter caution de
comparution
ARTICLE . 1093 - Le cautionnement de comparution doit être exprès.
ARTICLE . 1094 - La caution doit présenter celui qu'elle a cautionné, dans le lieu
indique par la convention - si aucun lieu n'a été déterminé, le cautionné doit être
présent dans le lieu du contrat.
ARTICLE . 1095 - La caution de comparution est libérée si elle présente le
cautionne ou si celui-ci se présente volontairement lui-même, au jour fixe, dans le
hou convenu . sa présentation du cautionné avant le
jour fixé lie suffirait point à libérer la caution
ARTICLE . 1096 – Si ,au jour de l'échéance, le cautionné se trouve déjà au
pouvoir de la justice pour d'autres motifs et que le créancier en soit informe, la
caution est libérée.
ARTICLE . 1.097 - La caution est tenue de le dette principale si elle ne présente
pas le cautionné au jour fixé . Elle est déchargée si le
cautionné se présente après cette date . mais si un Jugement est d~jà intervenu
prononçant la condamnation de la caution. la comparution du cautionne ne suffirait
pas pour faire révoquer le jugement.
ARTICLE . 1098 - Le décès du cautionné libère la caution. L'état de déconfiture
notoire on l'insolvabilité déclare du cautionné ont le même effet.

ARTICLE , 1099 - La caution qui a été condamnée a payer. faute de présenter le
débiteur. a le droit de faire révoquer la condamnation, si elle prouve qu'à la date du
jugement le cautionné était mort ou insolvable -. si la caution a exécuté Ie jugement
qui la condamne, elle a recours contre le créancier. A concurrence de la somme
payée, dans les conditions établies pour la répétition de l'indû.
TITRF- DOUZIEME
DU NANTISSEMENT
CHAPITRE PREMIER
Dispositions générales
ARTICLE . 1100 - Le nantissement est un contrat par lequel le débiteur. ou un
tiers agissant dans son intérêt, affecte une chose mobilière ou immobilière à la
garantie d'une obligation. et confère au créancier le droit de se payer sur cette chose.
par préférence à tous autres créanciers, au cas où le débiteur manquerait à le
satisfaire.
ARTICLE . 1101. - Pour constituer un nantissement, il faut avoir la capacité de
disposer à titre onéreux de la chose qui en est l’objet.
ARTICLE . 1102 - Ceux qui n'ont sur la chose qu'un d’autrui résoluble,
conditionnel. ou sujet à rescision, lie peuvent consentir qu'un nantissement soumis à
la même condition ou à la même rescision.
ARTICLE . 1103 - Le nantissement de la chose d'autrui est valable :
1° Si le maître y consent ou ratifie . lorsque la chose est grevée d’un droit au
profit d'un tiers, le consentement do ce dernier est également requis.
2° Au cas ou le constituant a acquis postérieurement la propriétaire la chose.
Si le maître ne consent au nantissement cille jusqu'à concurrence d'une somme
déterminée ou sous certaines conditions, le nantissement ne vaut que jusqu'à
concurrence de cette somme ou sous les réserves exprimées par le propriétaire de la
chose.
Le nantissement n'a aucun effet si le maître refuse son
ARTICLE . 1104 -Tout ce qui peut être valablement vendu peut être objet de
nantissement.
Est valable néanmoins le nantissement d'une chose future. Aléatoire ou dont on a
pas la possession : mais ce nantissement ne confère au créancier que le droit
d'exiger la délivrance des choses qui fond l'objet du contrat dès que cette délivrance
Pourra être effectuée.

ARTICLE 1105 - Le nantissement peut être constitué pour sûreté d'un crédit
ouvert ou d'une simple ouverture de compte courant, d'une obligation future.
éventuelle, ou suspendue a mie condition, pourvu que le montant de la dette assurée
oui le maximum qu'elle pourra atteindre soit déterminé dans l'acte constitutif.
ARTICLE . 1106 - Le nantissement peut être constitué à partir d'une certaine date
oit jusqu'à une date déterminée. sous condition suspensive ou résolutoire.
ARTICLE .1107 - Celui qui a constitué un nantissement ne perd point ic droit
d'aliéner la chose qui en est l'objet : mais toute aliénation consentie par le débiteur oit
par le tiers bailleur du gage est subordonnée à la condition que la dette soit payée en
principal et ,accessoires licites. à moins que le créancier ne consente a ratifier
l’aliénation.

ARTICLE . 1108 - Dans le cas prévu à l'ai 1 nantissement se transporte sur le
prix si la dette n'est pas échue, Lorsqu'elle est échue. le créancier exerce son
privilège sur le prix, sauf son recours contre le débiteur pour le surplus. si le prix, tic
suffit pas à le satisfaire.
ARTICLE . 1109 - Celui qui a constitue un nantissement ne peut rien faire qui
diminue, la valeur de la chose. en égard à l'état où elle se trouvait au moment du
contrat. ou qui empêche l'exercice des droits résultant du nantissement au profit du
créancier.
Lorsque l'objet du nantissement consiste cri une créance oit attire droit sur un tiers,
celui qui a constitué le nantissement peut, par des conventions passées avec des
tiers. éteindre oui modifier au préjudice du créancier nanti. les droits résultant de la
créance ou du droit donné cri age , toutes stipulations à cet effet sont nulles à l’égard
du créancier, s'il n'y a adhéré.
ARTICLE . 1110 - Le nantissement. par sa nature. est indivisible. chaque partie de
la chose qui est l'objet du gage oit de l'hypothèque garantit la totalité de la dette.
ARTICLE . 1111 - Le nantissement s'étend de droit aux indemnités due par les
tiers à raison de la détérioration ou de la perte de la chose qui cri fait l'objet. on a
raison de l'expropriation pour cause d'utilisé publique. Le créancier, est autorise à
prendre toutes mesures conservatoires de son droit sur le montant des indemnités,
ARTICLE . 1112 - Si la chose qui est l'objet du nantissement est détériorée par
une cause non imputable au débiteur le créancier n'a pas le droit d'exiger un
supplément de sûreté. s'il n'y a convention contraire
ARTICLE . 1113 - Si la perte ou la détérioration provient du débiteur, le créancier
aura le droit d'exiger le paiement immédiat de la créance. bien qu'elle soit à terme, si
le débiteur n'offre de lui remettre une autre garantie équivalente on un supplément de
sûreté
CHAPITRE Il

Du nantissement mobilier ou gage
SECTION 1
Dispositions générales
ARTICLE . 1114 - Le gage confère an créancier le droit de retenir la chose
engagée .jusqu'à parfait
acquittement de la dette. de la vendre s' i1. !'obligation n'est Pas acquittée et d'être
payé sur le prix, en cas de vente par privilégie et préférence à tout autre créancier.
ARTICLE . 1115 - Le gage est soumis aux dispositions générales relatives au
nantissement, prévues au chapitre précédent, sauf les dispositions ci-après.
ARTICLE . 1116 -On petit donner en gage du numéraire. des titres ou porteur, des
choses fongibles, pourvu qu'ils soient remis sous enveloppe fermée, ou mis sous
détention sûre.
Lorsque le numéraire est remis non enferme. on appliqué, par analogie, les
règles du prêt de consommation , niais lorsqu'il s'agit de titres -ni porteur remis
ouverts, le créancier ne petit cri disposer que s’ il v est expressément autorise par
écrit.
ARTICLE 1117 - Le créancier qui. de bonne foi. reçoit à titre de gage une chose
mobilière de celui qui n'est pas le propriétaire. acquiert le droit de gage sur cette
chose,
Si la chose engagée est évincée, le créancier petit demander un gage en
remplacement,
ARTICLE . 1118 - Le gage est parfait
1° Par le consentement des parties sur la constitution du gage
2° Et. en outre, par la remise effective de la chose qui en est l'objet au pouvoir du
créancier ou d'un tiers convenu entre les parties.
Lorsque la chose se trouvait déjà au pouvoir du créancier, le consentement des
parties est seul requis .- si elle est au pouvoir d'un tiers qui possède pour le débiteur,
il suffit que ce dernier notifie la constitution du gage au tiers débiteur . à partir de
cette notification, le tiers débiteur est censé posséder pour le créancier, encore qu'il
ne se fût pas obligé directement envers ce dernier.
ARTICLE . Il19 - Le gage qui a pour objet une partie indivise d'une chose
mobilière ne s'établit que par la remise de la chose tout entière au pouvoir du
créancier.
Lorsque la chose est commune entre le débiteur et d'autres personnes. il suffit que
le créancier soit substitué en la possession qu'avait son auteur.
ARTICLE . 1120 -Le débiteur a toujours le droit d'exiger un récépissé date et
signé par le créancier, énonçant l'espèce et la nature des choses mises en gage, leur

qualité, poids et mesure, leurs marques spéciales, et, lorsqu'il s'agit de titres au
porteur, leur numéro et leur valeur nominale,
.ARTICLE . 1121 - A l'égard des tiers. le privilège ne s'établit, toutefois, que S'il \1
a un acte écrit. avant une date certaine, énonçant la somme duc, l'époque de
l'échéance ou de l'exigibilité, l'espèce et la nature des choses mises en gage, leur
qualité. poids et mesure. de manière qu'on puisse les reconnaître exactement : cette
description peut être faite, soit dans l'acte même, soit dans un état annexe à l'acte.
ARTICLE . 1122 - La convention par laquelle une personne s'oblige à donner en
gage une chose déterminée confère au créancier le droit de demander la délivrance
de la chose engagée.
A défaut, le débiteur est sommé à délivrer l'objet déterminé du gage ou d'en
délivrer un autre gage suffisant si son objet est indéterminé. Sinon le créancier a le
choix entre la résolution du contrat ou son maintien sans gage.
ARTICLE . 1123 - Le créancier est censé avoir le gage cri sa possession lorsque
les choses qui constituent le gage sont à sa disposition, dans ses magasins ou
navires. oit dans roux de son commissionnaire ou facteur. a la douane oit dans titi
dépôt public. ou si, avant qu'elles soient arrivées. il cri est saisi par un
connaissement ou par lettre de voiture endossée au nom du créancier ou à son ordre.
ARTICLE . 1124 - Le privilège s'établit sur les créances mobilières
1° Par la remise du titre constitutif de la créance .
2° Et, cri outre, parla signification du nantissement lu débiteur de la créance
donnée en gage, ou par l'acceptation de ce dernier par acte avant date certaine.
La signification doit être faite par le créancier primitif ou par le créancier nanti,
dûment autorisé par le créancier primitif
La créance qui n'est pas établie par un titre ne peut faire l'objet d'un gage.
ARTICLE . 1125 - Le privilège s'établit sur les titres au porteur parla tradition au
créancier des titres donnés en gage.
A égard des actions, des parts d'intérêt dans les sociétés 'a responsabilité limitée
et des obligations nominatives des sociétés financières, industrielles, commerciales
ou civiles, dont la transmission s'opère par un transfert sur les registres de la société,
le gage peut également être constitué par un transfert à titre de garantie, inscrit sur
lesdits registres.
ARTICLE .1126 - Lorsqu'il a été contenu que, le gage serait remis a un tiers
dépositaire, sans indication d'une
personne, le tribunal est appelé, ,a choisir entre les personnes désignées par les
parties, au cas où celles-ci ne pourraient s'accorder sur le choix.
En cas de mort d'un tiers dépositaire, le gage est déposé chez une autre personne

choisie par les parties on par le tribunal . en cas de désaccord.
SECTION Il
Des effets du nantissement mobilier
ARTICLE . 1127 - Le gage garantit, non seulement la dette, mais aussi:
1° Les dépenses nécessaires faites pou r la conservation du gage, dans la
mesure établie à l'article 1144.
2° Les frais nécessaires pour parvenir à la réalisation du gage.
Les dommages qui pourraient être dus au créancier et les frais de poursuite
exercée contre le débiteur constituent une obligation personnelle de ce dernier, pour
laquelle le créancier peut exercer un recours tel que de droit.
ARTICLE . 1131 - Le créancier n'a pas le droit de retenir le gage du chef de ses
autres créances contre le débiteur, qu'elles soient postérieures ou antérieures à la
constitution du gage, à moins qu'il n'ait été convenu que le gage devait servir à
garantir aussi ces créances.
SECTION III
Des obligations du créancier
ARTICLE . 1132 - Le créancier doit veiller à la garde et à la conservation de la
chose ou du droit dont il est nanti avec la même diligence avec laquelle il conserve
les choses qui lui appartiennent.
ARTICLE . 1133 - Lorsque le gage consiste en effets de commerce, ou autres
titres à échéance fixe, le créancier est tenu de les recouvrer, au fur et à mesure des
échéances, et de prendre toutes les mesures conservations que le débiteur ne
pourrait prendre lui-même, faute de possession du titre.
Le privilège se transporte sur la somme recouvrée, ou sur l'objet de la prestation
dès qu'elle est accomplie. Lorsque cette prestation consiste en la délivrance d'un
immeuble ou d'un droit immobilier, le créancier gagiste acquiert, sur l'immeuble, un
droit d'hypothèque.
ARTICLE . 1134 - Si la chose ou ses produits menacent de se détériorer ou de
dépérir, le créancier doit en avertir aussitôt le débiteur celui-ci petit retenir le gage, et
lui en substituer un autre d'égale valeur.
S'il y a péril en lit demeure., le créancier est tenu de se faire autoriser par l'autorité
Judiciaire du lieu à vendre le gage, après cri avoir fait vérifier l'état et estimer la
valeur par experts à ce commun, l'autorité Judiciaire prescrit toutes autres mesures
qu'elle croit nécessaires dans l'intérêt de toutes les parties.
Le produit de. vente remplace le gage. Peut. toutefois, le débiteur en demander le

dépôt dans une caisse publique ou bien le retirer lui-même ' en remettant, dans ce
dernier cas, au créancier un gage de valeur équivalente à celle du premier Page.
ARTICLE . 1135 - Le créancier ne peut faire usage du gage, ni constituer un
sous-gage sur la chose, ni en disposer d'aucune, autre manière dans son intérêt
personnel, s'il n'y est expressément autorisé.
En cas de contravention, il répond même du cas fortuit. sans préjudice des
dommages-intérêts du débiteur ou du tiers bailleur du gage.
ARTICLE , 1136 - Dans le cas" cité à l'article précédent et dans tous les autres
cas où le créancier fait un mauvais usage de l'objet du nantissement on néglige de
l'entretenir, ou l'expose au danger, le débiteur a le choix entre :
1° Demander la mise du gage sous détention sûre sous réserve de son droit de
recours contre le créancier pour dommages-intérêts ,
2° Contraindre le créancier à remettre le gage en l'état où il était au moment de la
conclusion dit contrat.

3° Se faire restituer le gage en s'acquittant de la dette, même avant l'échéance,
pourvu que le paiement anticipé de cette dette soit licite.
ARTICLE . 1137 - Dès que le contrat de nantissement est éteint, le créancier est
tenu de restituer le gage avec toits ses accessoires et de faire raison des fruits qu'il a
perçus, soit au débiteur, soit au tiers bailleur du gage.
ARTICLE . 1138 - Les frais de la restitution du gage sont à la charge du débiteur,
s'il n'en est autrement convenu.
ARTICLE . 1139 - Le créancier répond de la perte et de la détérioration du gage,
provenant de son fait. de sa faute. ou de ceux des personnes dont il est responsable.
Il ne répond pas du cas fortuit ou de la force majeure, à moins qu'ils n'aient été
précédés de sa demeure ou de sa faute. La preuve du cas fortuit et de la force
majeure est à sa charge.
Est titille la stipulation qui chargerait le créancier des cas de force majeure.
ARTICLE . 1140 - Le créancier répond du gage à concurrence de la valeur qu'il
avait au moment où il lui a été remis, sauf de plus amples dommages, si le cas
échéant.
ARTICLE 1141 - La responsabilité du créancier cesse, si le débiteur qui a
acquitté la dette est en demeure de recevoir le gage que le créancier a mis à sa
disposition, ou s'il a prié le créancier de garder encore le gage; dans ces cas, le
créancier tic répond plus que comme simple dépositaire.
ARTICLE . 1142 Lorsque le gage a été remis à un tiers dépositaire convenu entre

les parti es, la perte du gage est à la charge du débiteur, sauf son recours tel que
de droit contre le tiers dépositaire.
ARTICLE . 1143 -Est nulle la stipulation qui déchargerait le créancier de toute
responsabilité à l'égard du gage.
La rescision on la nullité de l'obligation principale ne libère pas le créancier de ses
obligations quant à la garde et à la conservation de la chose qui lui a été remise à
titre de gage.
ARTICLE . 1144 - Le débiteur est tenu, en recevant la gage, de faire raison au
créancier
1° Des dépenses nécessaires faites pour la conservation du gage, ainsi
que des contributions et charges publiques que le créancier aurait acquittées le
créancier peut enlever les améliorations par lui faites pourvu que ce soit sans
dommage.
2° Des dommages produits au créancier par la chose, s'ils ne sont imputables à la
faute de ce dernier.
ARTICLE . 1145 - Se prescrit par six mois
1° L'action en indemnité du débiteur ou du tiers bailleur du gage contre le
créancier à raison de la détérioration ou de la transformation de la chose ,
2° L'action du créancier contre le. débiteur à raison des dépenses nécessaires
faites à la chose et des améliorations qu'il a le droit d'enlever
Ce. délai commence, pour le débiteur, du moment où le gage lui a, été restitué
et111pour le créancier
gagiste, du moment où le contrat a pris fin.
SECTION IV
De la liquidation du gage

ARTICLE . 1146 - En cas d'inexécution, même partielle, de l'obligation, le
créancier dont la créance est exigible a la f4culté, sept j'ours après une simple
signification faite au débiteur et au tiers bailleur du gage, s'il v en a un, do faire
procéder à la vente judiciaire des objets donnés en gage.
Le débiteur et le tiers bailleur du gage peuvent faire opposition dans ce délai, cri
assignant le créancier à audience fixe-, l'opposition arrête la vente .
Si le débiteur ne réside pas au lieu où se trouve le créancier ou n'y a pas domicile,
le délai d'opposition est augmenté à raison de la distance-, suivant la loi de
procédure.

Passé le délai et à défaut d'opposition, ou si l'opposition est rejetée, le créancier
peut faire vendre judiciairement les objets donnés en gage.
ARTICLE . 1147 - Les parties, lors de la conclusion du contrat, peuvent prolonger
le délai qui doit s'écouler entre la signification et la vente ; elles ne peuvent le
diminuer au-dessous des sept jours établis à l'article précédent.
ARTICLE . 1148 - Le tiers bailleur du gage peut opposer au créancier toutes les
exceptions qui appartiennent au débiteur, encore que le débiteur s'y oppose ou
renonce a s'en prévaloir, et sauf celles qui sont exclusivement personnelles à ce
dernier.
ARTICLE . 1149 - Lorsque le gage consiste en plusieurs choses distinctes, le
créancier a la faculté de faire vendre celui ou ceux des objets qui sont choisis par le
débiteur, pourvu qu'ils suffisent au paiement de la dette. Dans le cas contraire, le
créancier doit commencer par faire vendre les choses qui entraînent des dépenses
d'entretien, ensuite celles qui représentent le moins d'utilité pour le débiteur et, enfin,
les autres, jusqu'à concurrence de la créance. Il ne petit faire vendre que ce qui est
nécessaire pour acquitter l'obligation. à peine de nullité pour le surplus et des
dommages-intérêts au profit du débiteur.
ARTICLE . 1150 - Dès que la vente a lieu, le créancier est tenu de donner avis du
résultat au débiteur et ait tiers bailleur du gage, s'il v en a un.
ARTICLE . 1151 Le produit de la vente appartient de droit au créancier, à
concurrence de ce qui lui est dû.
Il exerce ses actions pour le surplus contre le débiteur, si le produit de la vente ne
suffit pas à le désintéresser.
S'il y a excédent. le créancier doit en faire raison au débiteur, ou au tiers bailleur
du gage, sauf les droits des créanciers gagistes postérieurs en rang.
Il est tenu, dans tous les cas, de rendre compte de la liquidation au débiteur et de
remettre les pièces. Il répond dé son dol et de sa faute lourde.
ARTICLE . 1152 - Lorsque le gage consiste en numéraire ou en titres au porteur
faisant office de monnaie, le créancier est autorisé à appliquer cette somme au
paiement de ce qui est dû, lorsque la dette est de même espace, et ne doit compte
au débiteur que de ce qui excède sa créance,
ARTICLE . 1153 - Lorsque le gage consiste en une créance contre un tiers, le
créancier est autorisé, sauf convention contraire, à recouvrer le montant de la
créance engagée jusqu'à concurrence de ce qui lui est dû et, le cas échéant, à
poursuivre directement le tiers ce dernier ne se libère valablement qu'entre les mains
du créancier gagiste, et le paiement par lui fait a les effets du paiement effectué par
le principal.
Lorsqu'il y a plusieurs créanciers gagistes, le, droit de recouvrer la créance
engagée appartient au créancier antérieur en date. Celui-ci est tenu de notifier

immédiatement au c~i1iteur le recouvrement de la
créance ou les poursuites Judiciaires par lui engagées.
ARTICLE . 1154 - Est nulle et non avenue toute stipulation, même postérieure au
contrat. qui autoriserait le tiers dépositaire, créancier, à défaut de paiement, par le
débiteur à liquider le gage et à payer le créancier, sans les formalités prescrites par
la loi.
Est également nulle toute stipulation, même postérieure au contrat, qui autoriserait
le tiers déposition, à défaut de paiement par le débiteur à liquide le gage et à payer le
créancier, sans les formalités prescrites par la loi.
ARTICLE . 1155 - Les frais de la réalisation du gage sont à la charge du débiteur.
Ceux imputables à la faute ou au dol du créancier sont à la charge de ce dernier.

SECTION V
De l'effet du gage entre les créanciers et envers les tiers
ARTICLE . 1156 Celui qui a constitué un gage valable consentir un gage de
second rang sur ce même objet. Dans ils ce cas, le premier créancier gagiste détient
le gage pour le compte du second créancier, aussi bien que pour le sien propre, dés
qu’il a été régulièrement averti par le débiteur ou le second créancier, agissant
avec l'autorisation de ce dernier, de l'existence du second droit de gage. Son
consentement cependant requis pour la va1idité du second gage.
Cette: disposition s'applique égalementau cas où le gage à été remis à un tiers
dépositaire.
ARTICLE . 1157 - Entre créanciers gagistes le rang est déterminée la date de
l’acte constitutif du nantissement
Les créanciers gagistes de même rang viennent par égales sur le prix.
Le tout sauf les conventions des parties.
ARTICLE . 1158 - Le gage délivré pour sûreté d'une obligation future, éventuelle,
ou suspendue à un terme ou à une condition, a rang à partir du jour où il est devenu
parfait par la remise de la chose en vertu du contrat, même si l'obligation ne se
réalise que plus tard.
La même disposition s'applique au gage suspendu à un terme ou à une condition
et au nantissement de la chose d'autrui, s'il est validé.
ARTICLE . 1159 - Le créancier nanti du gage ne peut s'opposer à la saisie ni à la
vente forcée du gage par d'autres créanciers. Il peut, toutefois, former opposition
entre les mains des créanciers
saisissants, à concurrence de la somme qui lui est duc, afin d'exercer son privilège

sur le produit de la vente.
Il peut aussi s'opposer à la saisie ou à la vente lorsque la valeur du gage est
insuffisante dès l'origine ou est devenue insuffisante par la suite pour payer le
créancier nanti.
ARTICLE . 1160 - Le créancier nanti du gage qui cri a été dépossédé contre sa
volonté peut Ie revendiquer
entre les mains du débuter et de tout tiers ,dans les conditions établies à l'article 3
10.

SECTON VI
La nullité et de l’extinction du gage
ARTICLE . 1161 – De la nullité, de l’obligation principale entraîne la nullité du
gage. Les causes qui produisent la rescision ou l'extinction de l'obligation principale
produisent la rescision ou l'extinction du gage.
Les effets de la prescription de l’obligation sont réglés par l'article 375.
ARTICLE . 1162 La gage s'éteint aussi indépendamment de l'obligation principale
1° Par la renonciation du créancier au gage;
2° Par la destruction ou la perte totale de ]a chose donnée en gage;
3° Par la confusion ;
4° Par la résolution du droit de la partie qui a constitué le gage
5° Par I'expiration du terme ou l'avènement de la condition résolutoire sous
laquelle il a été constitué ;
6° Dans le cas de cession de la dette sans le gage
7° Par la vente du gage, régulièrement faite par un créancier antérieur.
ARTICLE . 1163 - La renonciation le créancier peut être tacite et résulter de tout
acte pour lequel créancier se dessaisit volontairement un gage entre les mains du
débiteur ,du tiers bailleur du gage, ou d’un tiers indiqué par le débiteur.
Toutefois, la remise momentanée du gage au débiteur, afin de lui permettre
d'accomplir une opération déterminée dans l’intérêt des deux parties, ne suffit pas
faire présumer la renonciation du créancier.

ARTICLE , 1164 - Le gage s'éteint par la perte ou destruction de la chose sauf les
droit, ou créancier sur ce qui reste du gage ou de ses accessoires, et sur les

indemnités qui pourrait être dues de ce chef par les tiers.

ARTICLE . 1165 - Le gage s'éteint lorsque le droit de gage et le droit de propriété
se réunissent dans la même personne.
Cependant, la confusion n'éteint pas le gage, et le créancier devenue conserve
son privilège lorsqu'il se trouve en concours avec d'autres créanciers sur la chose
dont il est nanti.
Si le créancier n'acquiert le gage que pour partie, le gage subsiste pour le reste et
pour la totalité de la créance.
ARTICLE . 1166 - Le gage constitué par celui qui n'avait sur la chose qu'un droit
résolutoire s'éteint par la résolution des droits du constituant. Cependant, le
délaissement volontaire, par le constituant, ne nuit pas aux créanciers nantis.
ARTICLE . 1167 - Le gage renaît avec la créance, dans tous les cas où le
paiement fait au créancier est déclaré nul, sauf les droits acquis régulièrement dans
l'intervalle par les tiers de bonne foi.
ARTICLE . 1168 - La vente du gage régulièrement faite par le créancier antérieur
en date éteint les droits de
gage constitués sur cet objet au profit d'autres créanciers, sauf leur droit sur .Les
produit de la vente au cas où il resterait un excédent.
TITRE TREIZIEME
DES DIFFERENTES ESPECES DE CREANCIERS

ARTICLE . 1169 - Les biens du débiteur sont le gage commun de ses créanciers,
et le prix en est distribué entre eux par contribution, à moins qu'il n'y ait entre les
créanciers des causes légitimes de préférence.
ARTICLE . 1170 - Les causes légitimes de préférence sont les privilèges, le
nantissement et le droit de rétention.

CHAPITRE PREMIER
Des Privilèges
ARTICLE . 1171 - Le privilège est un droit de préférence que la loi accord c sur
les biens du débiteur à raison de la cause de la créance.
ARTICLE . 1172 - La créance privilégie est préférée à toute autres créances
même hypothécaires.
Entre les créanciers privilégiés, la préférence se règle par les différences qualités
des privilèges.

ARTICLE . 1173 - Les créanciers privilégiés qui sont dans le même rang sont
payés par concurrence.
Les avants cause des créanciers privilégiés exercent les mêmes droits que leurs
auteurs, en lieu et place.
ARTICLE . 1174 - Si le prix des meubles et immeubles soumis à un privilège
spécial ne suffit pas à payer les créanciers privilégiés, ceux-ci viennent à contribution
pour le surplus, avec les créanciers chirographaires.

CHAPITRE Il
Des privilèges s sur les meubles
ARTICLE . 1175 - Les privilèges sur les meubles sont généraux ou spéciaux.
Les premiers comprennent tous les biens meubles du débiteur ; les seconds ne
s'appliquent , qu'à certains meubles.

SECTION 1
Des créances privilégiée sur la généralité des meubles
ARTICLE . 1176 - Les créances privilégiés sur la généralité des meubles sont
celles qui seront énoncées ;celles sont exigible selon l’ordre suivant :
1° Les frais funéraires (toilette du mort, linceul, transport, ensevelissement, etc.)
en rapport avec la situation de fortune une du débiteur définit :
2° Les créances résultant des frais quelconques de la dernière maladie, qu'ils
aient été exposés à domicile ou dans un établissement public ou privé, dans les six
mois antérieurs au décès ou à l'ouverture de la distribution
3° Les frais de justice, tels que les frais des scellés d’inventaire de vente et autres,
nécessaires à la conservation et à la réalisation du gage.
4° Les sommes dues pour le compte de la trésorerie générale impÔts, taxes et
autres droits de quelque nature. que ce soit.
SECTION II
Des créances ayant un droit de gage ou
autre privilège spécial sur certains meubles

ARTICLE . 1177 - Le créancier gagiste est préféré sur le produit de la chose dont
il est nanti
ARTICLE . 1178 - Les créances privilégiées sur certains meubles sont celles
énoncées ci-après
1°La marchandise du créancier du débiteur en faillite, tant qu'elle existe
telle quelle, a le privilège sur son prix ,
2° Les frais faits pour la conservation de. la chose, à savoir ceux sans lesquels la
chose eût péri, ou attrait cessé de servir à sa destination, sur les meubles
conservés ;
3° Les salaires et remboursements dus à l'artisan pour sa main-d’œuvre et ses
avances, sur les choses qui lui ont été remises, tant qu'elles sont en sa possession
4° Les sommes dues pour 16 compte du commissionnaire ont le privilège sur la
valeur des marchandises expédiées ;
5° Les sommes dues pour les semences, pour les travaux de culture, et pour
ceux de la récolte, sur le produit de~ la récolte ;
6° Les fermages et loyers des immeubles et les redevances dues au crédirentier,
en cas de cession de jouissance, moyennant une rente, sur les fruits de la récolte de
l'année, sur les produits provenant du fonds qui se trouvent dans les lieux et
bâtiments loués, et sur ce qui sert à l'exploitation de la ferme comme à garnir les
lieux loués. Ce privilège n'a heu que pour le fermage, le loyer ou la rente échus au
jour de la déconfiture ou de la faillite et les trente jours qui suivent. Il ne s'étend pas
aux produits et marchandises sortis des lieux loués, lorsqu'il v a droit acquis en
faveur des tiers, sauf les cas de distribution frauduleuse .
7° Les sommes dues au voiturier pour le prix du transport et pour ses déboursés,
sur les choses voiturées, tant qu'elles sont en sa possession ;
8° Les créances des aubergistes, logeurs, hôteliers, pour leurs fournitures et
avances, sur les choses et effets du voyageur qui se trouvent encore dans l'auberge
ou l'hôtel.

DISPOSITIONS FINALES
ARTICLE . 1179 - Pour combler les lacunes de cette ordonnance, il est fait
référence au rite malékite.
Pour lever toute équivoque dans la version française -de ce texte la version
arabe fait foi.
ARTICLE . 1180 - Sont abrogés tous les textes antérieurs contraires à la présente
ordonnance.

l'Etat.
ARTICLE . 1181 - Cette ordonnance est applicable à tous les litiges en matière
civile qui n'auraient pas été définitivement jugés avant sa promulgation.
ARTICLE . 1182 - La présente ordonnance sera exécutée comme loi de l’Etat.
III TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV ANNONCES

