JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois
30 Septembre 1996

38 éme année

SOMMAIRE
I - LOIS ET ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Finances
ACTES REGLEMENTAIRES
04 Septembre 1996
Arrêté n° R- 365 portant création d’une régie d’avances pour le paiement
de dépenses afférentes à l’entretien courant et au désensablement

N° 887

des routes.

409

ACTES DIVERS
01 Septembre 1996
Décision n° 633 portant réglement des arrièrés de cotisation de la
Fédération Mauritanienne de Hand Ball à la Fédération Internationale
de Hand Ball.

409

Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
ACTES REGLEMENTAIRES
04 Septembre 1996
Décret n° 96-060 fixant les modalités et les montants de paiement des
services rendus par l’Etat pour l’obtention des cartes import-export et des
autorisations spéciales d’importation et d’exportation.
410
Ministère des Mines et de l’Industrie
ACTES DIVERS
04 Septembre 1996
Décret n° 96-058 accordant à la SIPIA.SA un permis de recherche de type
M n° 44.
410
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
ACTES REGLEMENTAIRES
27 Août 1996

Décret n° 96-055 portant création et organisation du Conseil National de la
Recherche Agricole (CNRA).
411

04 Septembre 1996
Décret n° 96-057 portant modification des dispositions de l’article 6 du
décret n° 94 110 du 31 décembre 1994 portant restruction d’un
Etablissement Public à Caractère Administratif dénommé "Centre National
d’Elevage et des Recherches Vétérinaires (CNERV)".
413
ACTES DIVERS
10 Juin 1996

Arrêté 209 portant nomination du Coordinateur du Programme de
Redressement Agricole II.
413

12 Juin 1996

Arrêté n° 213 portant nomination du Coordinateur du Projet de
Développement des Oasis Phase II.

28 Août 1996

Arrêté n° R-325 portant délégation de pouvoirs de gestion administrative et
Financière au projet Oasis (Phase II.)
Ministère de la Fonction Publique du Travail de la Jeunesse et des Sports.

ACTES DIVERS
17 Juin 1996

Arrêté n° 217 portant Nomination et Titularisation d’un Ingénieur
Principal de l’Economie Rurale.

01 Septembre 1996
Arrêté n° 332 portant Nomination et Titularisation de deux Docteurs en
Médecine.
Cour des Comptes
ACTES DIVERS
31 Août 1996

Arrêté Conjoint n° 331 portant nomination des présidents et membres du
Jury, comité et commissions du concours pour le recrutement des auditeurs
pour l’année 1996.

02 Septembre 1996
Décret n° 96-056 portant nomination de certains membres de la Cour et
Fonctionnaires en service à la Cour des Comptes.

III-TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV- ANNONCES

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Ministère des Finances
ACTES REGLEMENTAIRES
Arrêté n° R- 365 du 04 Septembre 1996portant création d’une régie d’avances pour le paiement de dépenses
afférentes à l’entretien courant et au désensablement des routes.
ARTICLE PREMIER - Il est créé auprès du Ministère de l’Equipement et des Transports une régies d’avances
aux fins de paiement des dépenses afférentes à l’entretien courant et au désensablement des routes.
Ces dépenses sont celles spécifiées dans la convention des travaux et son cahier de charge en date du 11
Mars 1996 signées par le Ministre de l’Equipement et des Transports et le Directeur Général de l’ENER.
ART 2 - Les dépenses payables par l’intermdiaire des régies sont imputées sur les crédits ouverts au budget
d’inverstissement de l’Etat, titre 42, chapitre 04, article 27 Paragraphe 40.
ART 3 - Le plafond de la régie d’avances est fixé à deux cent quarante millions d’ouguiyas. Le régisseur doit
justifier l’utilisation des fonds mis à sa disposition et fournir toutes pièces justificatives conformément à la
réglementation en vigueur. Une nouvelle avance est alors consentie pour un pontant égal aux justifications
produites et dans la limite des crédits ouverts.
En fin chaque exercice et au 31 Décembre ou lors de la suppression des régies d’avances, le régisseur procéde à
la confection d’un état de développement des opérations en débit et en crédit effectuées par lui au cours de
l’exercice et en dépose une ampliation auprés des services du Trésor Piblic, accompagnée du procés-verbal de
vérification de fin d’exercice et de l’etat d’accord pour le mouvements sur compte de dépôts.

ART 4 - Le Régisseur des régies d’avances tient une comptabilité dans les conditions définies par le Trésorier
Général et conforme aux régles générales de la Comptabilité Publique.
ART 5 - La régie est soumise aux contrôles respectifs du Comptable Principal de l’Etat, de l’ordonnateurdélégué du Budget de l’Etat et des corps de contrôle compétents.
ART 6 - Le Secrétaire Général est nommé ordonnateur de la régie d’avances.
ART 7 - Le Directeur des Travaux Publics est chargé du suivi et du contrôle des travaux définis dans le cahier
des charges du programme d’Entretien et de Désensablement des Routes.
A ce titre, il centralise, verifie et vise toutes les demandes de réglement au profit de l’ENER avant de transmettre,
pour ordonnancement, au Secrétaire Général du Ministére de l’Equipement et des Transports.
ART 8 - Le Chef du Service Central de la Comptabilité du Ministére de l’Equipement et des Transports est
nommé régisseur d’avances avec pour mission le paiement exclusif des dépenses décrites à l’article un (1) cidessus.
ART 9 - Le régisseur d’avances est dispensé de cautionnement.
ART 10 - Le régisseur d’avances est autorisé pour le fonctionnement à ouvrir un compte dans un établissement
bancaire primaire de la place ou au trésor
Le débits sur ce compte de dépôt s’effectuent sous signatures conjointes de l’ordonnateur et
régisseur de la régie d’avances.
Les spécimens de signature de ces responsables seront déposés auprés du trésor ou de
financier dépositaire des fonds de la régie

du

l’organisme

ART 11 - Le Directeur du Budget et des Comtes et le Directeur du Trésor et de la Comptabilité Publique sont
chargés chacun en ce qui concerne de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au Journal Officiel Officiel de
la République Islamique de Mauritanie.

ACTES DIVERS
Décision n° 633 du 01 Septembre 1996 portant réglement des arrièrés de cotisation de la Fédération
Mauritanienne de Hand Ball à la Fédération Internationale de Hand Ball.
ARTICLE PREMIER - Est autorisé le réglement de la somme de quatre cent deux mille ouguiyas (402 000 UM)
au titre des arrièrés de Cotisation de la Fédération Mauritanienne de Hand Ball à la Fédération Internationale de
Hand Ball.
ART 2 - La dépense est imputable au budget de l’Etat exercice 1996, titre 40 chapitre 01 Article 14 paragraphe
55 et sera viré au compte n° 31 500.006 D à l’Agence B- Abidjan de la Société Ivoirienne de Banque (SIB).
ART 3 - Le Directeur du Budget et des Comptes et le Directeur du Trésor et de la Comptabilité Publique sont
chargés chacun en ce qui le concerne de l’exécution de la présente décision qui sera publiée au Journal Officiel
de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
ACTES REGLEMENTAIRES

Décret n° 96-060 du 04 Septembre 1996 fixant les modalités et les montants de paiement des services rendus par
l’Etat pour l’obtension des cartes import-export et des autorisations spéciales d’importation et d’exportation.
ARTICLE PREMIER - Conformément aux dispositions de l’article 4 alinéa 2 de la loi n° 78.011 du 19 Janvier
1978 portant loi organique relative aux lois des finances, le présent Décret a pour objet de fixer les modalités et
les montants de paiement des services rendus par l’Etat pour l’obtention des cartes import-export et des
autorisations spéciales d’importation et d’exportation.
ART 2 - Les montants de paiement des services rendus par l’Etat pour l’obtention des cartes
import-export et des autorisations spéciales d’importation et d’exportation sont fixés conformément aux barémes
ci-aprés:
a) Carte import-export:
- début d’activités

10.000 Ouguiya

- renouvellement

15.000 Ouguiya

b) Autorisation spéciale d’importation:
- Véhicule de tourisme

10.000 Ouguiya

- Véhicule tout terrain

15.000 Ouguiya

- Véhicule utilitaire:camion et assimilés

20.000 Ouguiya

- Produits alimentaires

10.000 Ouguiya

- Autres produits

20.000 Ouguiya

c) Autorisation spéciale d’exportation:
- de 0 tonne à 29 tonnes

10.000 Ouguiya

- de 30 à 59 tonnes

15.000 Ouguiya

- de 60 à 99 tonnes

20.000 Ouguiya

- de 100 tonne à plus

30.000 Ouguiya

ART 3 - Les services compétents du Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme, liquident les droits
en application de l’article 2 du présent Décret . Le Trésor reçoit payement des services rendus en espèce contre
délivrance d’une quittance qui détermine le montant et l’objet des versements.
Toutefois l’encaissement effectif des droits intervient obligatoirement avant la délivrance de
l’autorisation sollicitée.
ART 4 - Le Ministre des Finances et le Ministre du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme sont chargés
chacun en ce qui le concerne de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Mines et de l’Industrie

ACTES DIVERS
Décret n° 96-058 du 04 Septembre 1996 accordant à la SIPIA.SA un permis de recherche de type M n° 44.
ARTICLE PREMIER - IL est accordé un permis de recherches pour les phosphates de type M n° 44 à la Sociéte
Industrielle des phosphates et intrants Agricoles (SIPIA.SA).
ART 2 - Le périmètre de ce permis, situé dans la Wilaya du Brakna et dont la superficie est réputée égale à 1.513
km2 est délimité par les points A, B, C, D et E ayant les coordonnées suivantes:
Longitude

Latitude

A

14° 00 Ouest

16° 40 Nord

B

13° 40 Ouest

16° 40 Nord

C

13° 40 Ouest

16° 05 Nord

D

14° 00 Ouest

16° 21 Nord

ART 3 - Ce permis confère, dans les limites de son périmètre et indéfiniment en profondeur, le droit exclusif de
prospection et de recherche des phosphates, de chaux et d’alumine.
ART 4 - La SIPIA.SA doit consacrer aux travaux de recherche un montant de 30.000.000 UM
(trente millions ouguiya).
Cet engagement financier doit faire l’objet d’une comptabilité tenue de façon indépendante et le Ministére des
Mines et de l’Industrie devra être informé au fur et à mesure des dépenses.
ART 5 - La durée de validité de ce permis est fixée à 2 (deux) ans à compter de sa date de signature.
ART 6 - Le Ministre des Mines et de l’Industrie est chargé de l’exécution du présent décret qui sera publié au
Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
ACTES REGLEMENTAIRES
Décret n° 96-055 du 27 Août 1996 portant création et organisation du Conseil National de la Recherche
Agricole (CNRA).
ARTICLE PREMIER -Il est créé un Conseil National de la Recherche Agricole (CNRA) placé sous l’autorité du
Ministre du Développement Rural et de l’Environnement.
ART 2 - Le Conseil National de le Recherche Agricole (CNRA) est chargé de:
- Planifier les programmes de recherches Agricole,
- Proposer un programme de recherche tenant compte des priorités définies pour le secteur rural et
l’économie globale, tout en respectant les grands équilibres macro-économiques du Gouvernement.
- Ce programme devra permettre à terme, d’assurer la viabilité économique et la fiabilité technique des
exportations agro-pastorales et garantir la sécurité et la durabilité des ressources naturelles générées par les
différents éco-systèmes.

Il devra en outre prendre en compte les préocupations prioritaires des agents économiques, publics et privés,
concernés par la filière agro-alimentaire.
- Rechercher et affecter les ressources nécessaires à la mise en oeuvre des programmes définis, durant la période
du plan National de Recherche Agricole en cours.
L’impact de la recherche sur l’amélioration de la production et de la productivité des explotations rurales, la
génération de nouveaux emplois et revenus et la création de valeurs ajoutées para-agricoles sera déterinant dans
l’affectation de ces ressources.
- Examiner la réalisation et les résultats de la recherche et encourager leur transfert en vue de l’atteinte des
objectifs majeurs préalablement définis, aussi bien au niveau national qu’aux niveaux régional,
- Promouvoir et encourager les cadres opérationnels de coordination et de concertation en matière de recherche
agricole et de développement aux niveaux national, régional et international,
- Promouvoir et encourager la création de cadres de concertation et de coordination de la recherche scientifique
et technique et favoriser les échanges entre pays et avec les organisations régionales et internationales,
- Courir à la sécurisation et à la pérennisation des activités de la recherche au service d’un développement
agricole durable,
- Informer les pouvoirs publics, les acteurs et partenaires de la recherche, des principaux en jeux, contraintes et
missions de cette recherche.
ART 3 - Le CNRA est assisté d’une Commission Scientifique et Technique (CST) chargée de;
- Examiner et apprécier les programmes d’activités et les budgets y afférents soumis aux conseils
d’administration des institutions de recherche agricole, au CNRA.
- Examiner et apprécier toutes les propositions de politique, de programme et de stratégie de recherche soumises
pour examen par la DRFV, les conseils d’administration ou le CNRA.
- Recommander en vue de leur diffusion, les résultat dont la fiabilité technico-économique aura été prouvée sur
une période suffisante.
- Formuler des recommandations de nature à améliorer les cadres et mécanismes de coordination des activités de
recherche agricole.
- Veiller à l’adequation des programmes de recherche aux ressources mobilisables en s’assurant de la
disponibilité d’une "masse critique" (ressources humaines, fonctionnement approprié) apte à assurer la
réalisation des activités de recherche dans de bonnes conditions.
- Dégager des priorités au regard des contraintes de développement identifiées et des moyens disponibles.
- Proposer toute initiative vivant à améliorer durablement le bon fonctionnement du système National de
Recherche Agricole ( SNRA).
ART 4 - La composition, l’organisation et le fonctionnement de la CST sont définis par arrêté du Ministre du
Développement Rural et de l’Environnement.
ART 5 - Le CNRA est composé ainsi qu’il suit:
- Un président : représentant désigné par le Ministre du MDRE
- Un Secrétaire permanent : Directeur de la Recherche Formation Vulgarisation au MDRE;

Membres : Le Responsable de la Cellule de Planification au MDRE ;
- Un Représentant du Ministère chargé du Plan;
- Un Représentant du Ministère chargé des Finances;
- Le Directeur du Développement des Ressources Agro-pastorales (DRAP) au MDRE;
- Le Directeur de l’Environnement et de l’Aménagement Rural (DEAR) au MDRE;
- Un Représentant du Ministère chargé de l’Enseignement Supérieur;
- Le Président de la Commission Scientifique et Technique;
- UN membre de la Commission scientifique et Technique ,
- Deux représentants des agriculteurs et des éleveurs;
Les Directeurs des institutions de recherche et de formation agricoles assistent aux réunions du CNRA avec voix
consutatives.
Le président de la Commission peut inviter, à titre consultatif, toute personne dont il souhaite recueillir l’avis,
notamment des experts nationaux et étrangers en matière agronomique et vétérinaire.
ART 6 - Le CNRA se réunit en session ordinaire, sur convocation de son président:
une fois par an pour examiner et approuver les propositions de recherches finalisées par les propositions de
recheches finalisées par la Commission Scientifique et Technique (CST);
à mi-parcours du plan national de développement pour évaluer et ajuster les programmes et politiques de
recherche agricole mis en oeuvre.
au début de la dernier année du plan en cours, pour (I) évaluer l’exécution du programme retenu à l’horizon de
planification et (ii) sur la base de cette évaluation, proposer une programmation pour le nouveau plan en
préparation, en définir les besoins de financement, la stratégie de mise en oeuvre et les résultats attendus.
Le CNRA peut se réunir en session extraordinaire:
par décision du CNRA au cours d’une session ordinaire;
à la demande du Président du CNRA en accord avec le Président de la Commission Scientifique et
Technique (CST);
à la demande de la moitié des membres du CNRA;
à la demande du Ministre du Développement Rural et de l’Environnement.
ART 7 - Les décisions et recommandations du CNRA feront l’objet de communication en conseil de Ministres
présentée par le Ministre chargé du Développement Rural et de l’Environnement.
ART 8 - Le CNRA élaborera un règlement intérieur qui définira l’organisation et le fonctionnement de cet
organe.
ART 9 - Le présent décret abroge toutes les dispositions antérieures contraires et notamment celles du décret n°
82.106 bis portant création d’une Commission Nationale Consultative en matière de Recherche Agronomique et
Vétérinaire (CNCRAV).

ART 10 - Le Ministre du Développement Rural et de l’Environnement est chargé de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel de la République de Mauritanie.

Décret n° 96-057 du 04 Septembre 1996 portant modification du décret n° 94 110 du 31 décembre 1994 portant
restructuration d’un Etablissement Public à Caractère Administratif dénommé "Centre National d’Elevage et
des Recherches Vétérinaires (CNERV)".
ARTICLE PREMIER - Les dispositions de l’article 6 du décret n° 94 - 110 en date du 31 Décembre 1994
portant restructuration d’un établissement public à caractére administratif dénommé Centre National d’Elevage
et de Recherches Vétérinaires (CNERV)" sont modifiés ainsi qu’il suit:
ARTICLE 6: "nouveau" le CNERV est administré par un Conseil d’Administration composé comme suit:
Président :Le Directeur de la Recherche Formation et Vulgarisation au MDRE es qualité.
Membres :Le Représentant du Ministère chargé du Plan;
Le Représentant du Ministère chargé des Finances;
Le Représentant du Ministère chargé de l’Education Nationale;
Le Directeur de l’Environnement et de l’Aménagement Rural au MDRE,es qualité;
Le Directeur de l’Ecole Nationale de Formation et de Vulgarisation Agricole (ENFVA), es
qualité
Le Directeur du Centre National de Recherche Agronomique et de Développement
(CNRADA), es qualité

Agricole

Le Directeur Général de la SONADER;
Le Représentant du Ministère de la Santé et des Affaires Sociales;
Le Représentant du Personnel du CNERV.
Le reste sans changement.
ART 2 - Le Ministre du Développement Rural et de l’Environnement et le Ministre des Finances sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie.

ACTES DIVERS
Arrêté 209 du 10 Juin 1996 portant nomination du Coordinateur du Programme de Redressement Agricole II.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Ely ould Ahmedou, Docteur Vétérinaire est nommé Coordinateur du
Programme de Redressement Agricole II.
ART 2 - Le Secrétaire Général du Ministère du Développement Rural et de l’Environnement est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 213 du 12 Juin 1996 portant nomination du Coordinateur du Projet de Développement des Oasis
Phase II.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Zeïdane ould Sidi Boubacar, Ingénieur de l’Economie Rurale est nommé
Coordinateur du projet de Developpement des Oasis Phase II
ART 2 - Le Secrétaire Général du Ministère du Développement Rural et de l’Environnement est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° R-325 du 28 Août 1996 portant délégation de pouvoirs de gestion administrative et Financière au
projet Oasis (Phase II.)
ARTICLE PREMIER - Une délégation de pouvoirs en matière de gestion administrative et financière est
accordée à Monsieur Zeïdane ould Sidi Boubacar, Coordinateur du projet de Developpement des Oasis Phase II
ART 2 - Cette gestion porte sur:
- La gestion des crédits et des biens meubles et immeubles affectés au projet de Développement des Oasis (Phase
II), notamment en matière d’engagement et d’ordonnance des dépenses;
- L’élaboration et l’exécution du budget;
- La gestion de l’ensemble du Personnel du projet, toutefois les Directeurs des URDO sont nommés par arrêté
Ministèriel;
- Toutes autre questions relatives aux objetifs assignés au Projet.
ART 3 - Sont abrogées toutes dispositions antérieures contraires à celles du présent arrêté notamment celles de
l’arrêté n° 00323/MDRE du 02 Mai 1990 portant délégation de pouvoirs de gestion administrative et financière
du Projet Oasis.
ART 4 - Le Secrétaire Général du Ministère du Développement Rural et de l’Environnement est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie
Ministère de la Fonction Publique du Travail de la Jeunesse et des Sports.
ACTES DIVERS
Arrêté n° 217 du 17 Juin 1996 portant Nomination et Titularisation d’un Ingénieur Principal de l’Economie
Rurale.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Cheikh Ahmed ould Khalifa Professeur Licencié es lettres de l’enseignement
de 7è échelon (indice 1270) depuis le 15/05/92, titulaire du diplôme d’études supérieures spécialisées en
teledetection delivré par le centre Régionale de Teledetection de Ouagadougou,est à compter du 18/01/1994,
nommé et titularisé Ingénieur Principal de l’Economie Rurale de 2è grade 8è échelon (indice 1300) AC néant.
ART 2 - Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Arrêté n° 332 du 01 Septembre 1996 portant Nomination et Titularisation de deux Docteurs en Médecine.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Mohameden ould Mohamed Ghoulla, Docteur en Médecine auxiliaire en
service au Ministère de la Santé et des Affaires Sociales depuis le 1/10/1990, titulaire de diplôme de Master of

Science en Pharmacie délivré par l’Institut de Medecine de Zaporogie ex-URSS, est à compter de la même date
nommé et titularisé Docteur en Pharmacie de 2è grade 1er échelon (indice 900) A.C néant.
ART 2 - Monsieur Abdi ould Ahmed Lembareck, Docteur en Médecine auxiliaire en service au Ministère de la
Santé et des Affaires Sociales depuis le 4/9/1986, titulaire de diplôme de Docteur en Medecine Générale de
l’Institut de Médecine de Crimée Simferopol /ex-URSS, est à compter de la même date nommé et titularisé
Docteur en Medecine de 2è grade 1er échelon (indice 900) AC néant.
Art 3 - Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
Cour des Comptes
ACTES DIVERS
Arrêté Conjoint n° 331 du 31 Août 1996 portant nomination des présidents et membres du Jury, comité et
commissions du concours pour le recrutement des auditeurs pour l’année 1996.
ARTICLE PREMIER - Les présidents et membres du Jury, du comité des épreuves, de la commission de
correction et celle de surveillance sont nommés ainsi qu’il suit:
1°) Jury
Président : Mohamed Vall ould Abdellatif, Conseiller du Premier Ministre
Membres MM :
1 - Ahmed Salem ould Bouboutt, représentant du Ministère de la Justice
2 - Ahmed Salem Ould Tabakh, représentant 0
3 - Mohamed Lemine ould Bah ould Guig, représentant du Ministère de l’Education Nationale
4 - Ahmedou Ould Mohamed Sultane, représentant du Ministére de la Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des Sports
5 - Mohamed Driss Ould Harma Babana , représentant la Cour des Comptes
6 - Abdallahi Ould Babou
7 - Abdallahi Ould Douwa
8 - Abdallahi Ould Hormatallah
9 - Abdessalem Ould Mohamed Saleh
10 - Ahmed Chérif Ould Cheikhna
11 - Ahmed Ould Moulaye Ahmed
12 - Ali Fall
13 - Bâ Abou
14 - Bâ Samba Dioum

15 - Cheikh Ould Hormatallah
16 - Diallo Youssoupha
17 - Fall M’Baké
18 - Limam Ould Ebnou
19 - Ly Djibril
20 - Mohamed Abderahmane Ould Othmane
21 - Mohamed Hafedh Ould Beddi
22 - Mohamed Ould Khabaz
23 - Mohamed Lemine Ould Khaîri
24 - Mohamed Mahmoud Ould Dahmane
25 - Mohamed Mahmoud Ould Mohamed Saleh
26 - Mohamed Ould Mohamed El Hacen
27 - Mohamed Ould Oumarou
28 - Mohamed Salem Ould Mohameden
29 - Mohamed Ould Zeîdane
30 - Mohameden Ould Negrech
31 - Moulaye Zeîne Ould Moulaye M’Hamed
32 - Néma Ould Zeîdane.
33 - Niang N’Dery
34 - Salem Ould Mohamed Salem
35 - Salem Ould Sidi Abdallah
36 - Sidi Brahim Ould Mohamed Ahmed
37 - Sidi Mohamed Ould Sidi Ba
38 - Sidi Mohamed Ould Sidina
39 - Sidi Mohamoud Ould Sidi Mohamed
40 - Smaîl Ould Khalef.
2°/

Comité des épreuves

1 - Ahmed Chérif Ould Cheikhna

2 - Ahmed Ould Moulaye Ahmed
3 - Ahmed Salem Ould Bouboutt
4 - Ahmed Salem Ould Mohameden
5 - Ali Fall

6 - Bâ Samba Dioum
7 - Ly Djibril
8 - Mohamed Mahmoud Ould Mohamed Saleh
9 - Mohameden Ould Negrech
10 - Moulaye Zeîne Ould Moulaye M’Hamed
11 - Niang N’Dery
12 - Salem Ould Mohamed Salem
13 - Sidi Mohmoud Ould Sidi Mohamed
3°/

Commission de correction

Membre MM :
1 - Abdallahi Ould Babou
2 - Abdallahi Ould Douwa
3 - Abdallahi Ould Hormatallah
4 - Abdessalam Ould Mohamed Saleh
5 - Ahmed Chérif Ould Cheikhna
6 - Ahmed Ould Moulaye Ahmed
7 - Ahmed Salem Ould Bouboutt
8 - Ali Fall
9 - Bâ Abou
10 - Bâ Samba Dioum
11 - Cheikh Ould Hormatallah
12 - Diallo Youssoupha
13 - Fall M’Baké

14 - Limam Ould Ebnou
15 - Ly Djibril
16 - Mohamed Abderrahmane Ould Othmane
17 - Mohamed Driss Ould Horma Babana
18 - Mohamed Hafedh Ould Beddi
19 - Mohamed Ould Khabaz
20 - Mohamed Lemine Ould Bah Ould Guig
21 - Mohamed Lemine Ould Khaîri
22 - Mohamed Mahmoud Ould Mohamed Saleh
23 - Mohamed Ould Mohamed El Hacen
24 - Mohamed Ould Oumarou
25 - Mohamed Salem Ould Mohameden
26 - Mohamed Ould Zeîdane
27 - Mohameden Ould Negrech
28 - Moulaye Zeîne Ould Moulaye M’Hamed
29 - Néma Ould Zeîdane
30 - Niang N’Dery
31 - Salem Ould Mohamed Salem
32 - Salem Ould Sidi Abdallah
33 - Sidi Brahim Ould Mohamed Ahmed
34 - Sidi Mohamed Ould Sidi Ba
35 - Sidi Mohamed Ould Sidina
36 - Sidi Mahmoud Ould Sidi Mohamed
37 - Smaîl Ould Khalef
4°/ Commission de Surveillance
Président:
Membres MM :

Mohamed Mahmoud Ould Dahmane, membre du Jury
Isselmou Ould Jeddou, Représentant de la Cour des comptes

Saadna Ould Mohamed Yeslem, Représentant de la Fonction Publique

Mohamed Ould Saleck , Représentant de l’E.N.A
ART 2 - Le Secrétariat sera assuré par la Commissions de Surveillance dans sa Composition.
ART 3 - Le Fonctionnement du jury, comité et commissions est régi par les dispositions pertinentes du décret n°
048-73 du 2 mars 1973 relatif au régime des concours en tout ce qui n’est pas contraire au décret n° 96-049 du
11 juillet 1996 fixant le régime des concours et les modalités de stage à la Cour des Comptes.
ART 4 - Le présent arrêté sera publié suivant la procédure d’urgence et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

Décret n° 96-056 du 02 Septembre 1996 portant nomination de certains membres de la Cour et Fonctionnaires
en service à la Cour des Comptes.
ARTICLE PREMIER - Sont nommés à compter du 31 juillet 1996 à la Cour des Comptes:
- Conseiller du Président
Monsieur Touré Thierno Ousmane, conseiller du 1er Grade, Mle 36.466 C
- Directeur de l’Administration et des Moyens
Monsieur Isselmou ould Jeddou, Professeur de l’Enseignement Supérieur, Mle 44 781 Z
- Directeur des Greffes et Archives
Monsieur Traoré Yamadou, Conseiller 2ème Grade, Mle 16.307 Z.
- Service des Greffes
Chef de service des Greffes, Monsieur Maouloud ould Dah, Greffier en chef, Mle 53 617 D.
ART 2 - Le présent décret sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

III-TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
BUREAU D_________
AVIS DE BORNAGE
Le 30 Septembre 1996 à 10 heures 30, il sera procédé au bornage contradictoire d’un immeuble situé
à,Toujounine consistant en un Terrain urbain Bati d’une contenance de 02a 16ca connu sous le nom du lot n°62
ilot G et borné au nord par une rue sans nom, Est par une rue sans nom, Sud par le lot 61 et Ouest par le lot 64

Dont l’immatriculation a été demandé par
la Dame M’BEGHYA N’DIAYE
suivant réquisition du 2/06/ 1996 N° 658.S
Toutes personnes intéressées sont invitées à y assister ou à s’y faire représenter par un mandataire nanti d’un
pouvoir régulier.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
DIOP ABDOUL HAMET

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
BUREAU D _______
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
au livre foncier du cercle du
Suivant réquisition, n° 673, déposée le 31/08/1996 le Sieur Bedene ould Taleb ould Chihaa
Profession demeurant et domicilié à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti, consistant en
forme rectangle
d’une contenance totale de 01a 50ca situé à Arafat
connu sous le nom de lot n° 139 /B et borné au nord par le lot 137, Est par les lots 136 - 138, Sud par le lot 141
et Ouest par une rue sans nom
Il déclare que le dit immeuble appartient
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charge réels, actuels ou éventuels que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculationn ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessament en l’auditoire du Tribunal de 1er instance de Nouakchott.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
DIOP ABDOUL HAMET

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
BUREAU D _______
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
au livre foncier du cercle du
Suivant réquisition, n° 674, déposée le 1/09/1996 le Sieur Mohamed Mahmoud ould Souleymane Boudide

Profession demeurant et domicilié à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti, consistant en forme rectangle
d’une contenance totale de 03a 00ca situé à Arafat
connu sous le nom de lot n° 300, 302/5 et 1 et borné au nord par une rue sans nom, Est par le lot 304 Sud par le lot 301 et Ouest par le lot 298
Il déclare que le dit immeuble appartient
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charge réels, actuels ou éventuels que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculationn ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessament en l’auditoire du Tribunal de 1er instance de Nouakchott.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE

DIOP ABDOUL HAMET

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
BUREAU D _______
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
au livre foncier du cercle du
Suivant réquisition, n° 672, déposée le 01/09/1996 le Sieur Mohamed Mahmoud ould Boudide
Profession demeurant et domicilié à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti, consistant en forme rectangle
d’une contenance totale de 01a 50ca situé à Arafat
connu sous le nom de lot n° 493 / et borné au nord par le lot 495, Est par une rue sans nom, Sud par le lot 491 et Ouest par le lot 492 et 494
Il déclare que le dit immeuble appartient
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charge réels, actuels ou éventuels que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculationn ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessament en l’auditoire du Tribunal de 1er instance de Nouakchott.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
DIOP ABDOUL HAMET

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
BUREAU D _______
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
au livre foncier du cercle du

Suivant réquisition, n° 654, déposée le 12/05/1996 le Sieur Mohamed Salem Ould Hamada
Profession demeurant et domicilié à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti, consistant en forme rectangle
d’une contenance totale de 01a 80ca situé à Arafat
connu sous le nom de lot n° 1469 ILOT SECT 4. et borné au nord par une rue sans nom, Est le Lot 1470 ,au Sud par le lot 1467, et Ouest par une rue
sans nom. Il déclare que le dit immeuble lui appartient en vertu d’un ate administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charge réels, actuels ou éventuels que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculationn ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessament en l’auditoire du Tribunal de 1er instance de Nouakchott.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
DIOP ABDOUL HAMET

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
BUREAU D _______
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
au livre foncier du cercle du
Suivant réquisition, n° 656, déposée le 12/05/1996 le Sieur Mohamed Salem Ould Hamada
Profession demeurant et domicilié à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti, consistant en forme rectangle
d’une contenance totale de un are cinquante centiares (01a 50ca) situé à Arafat
connu sous le nom de lot n° 364 ILOT Secteur et borné au nord par une rue sans nom, Est le Lot 363 ,au Sud par le lot 351, et Ouest par une rue sans
nom. Il déclare que le dit immeuble lui appartient en vertu d’un ate administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charge réels, actuels ou éventuels que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculationn ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessament en l’auditoire du Tribunal de 1er instance de Nouakchott.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
DIOP ABDOUL HAMET

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
BUREAU D _______
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
au livre foncier du cercle du
Suivant réquisition, n° 669, déposée le 22/08/1996 le Sieur Khattar ould Hafed
Profession demeurant et domicilié à Nouakchott

Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti, consistant en forme rectangle
d’une contenance totale de 04a 76ca) situé à Toujounine
connu sous le nom de lot n° 190 P et borné au nord par la route de l’espoir, Est par une rue sans nom au Sud par une rue sans nom, et Ouest par les lots
704 et 705. Il déclare que le dit immeuble lui appartient en vertu d’un ate administratif.
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charge réels, actuels ou éventuels que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculationn ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessament en l’auditoire du Tribunal de 1er instance de Nouakchott.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
DIOP ABDOUL HAMET

CONSERVATION DE LA PROPRIETE ET DES DROITS FONCIERS
BUREAU D _______
AVIS DE DEMANDE D’IMMATRICULATION
au livre foncier du cercle du
Suivant réquisition, n°, déposée le 01/09/1996 le Sieur DEMBA OULD YALI
Profession demeurant et domicilié à Nouakchott
Il a demandé l’immatriculation au livre foncier du cercle du Trarza d’un immeuble urbain bâti, consistant en forme rectangle
d’une contenance totale de 09a 49ca situé à Arafat
connu sous le nom de lot n° 1005 ILOT SECT. et borné au nord par le lo 995, Est LE LOT 1006 ,au Sud par une rue sans nom et Ouest par le lot 1004
Il déclare que le dit immeuble lui appartient en vertu d’un ate administratif délivré par le Hakem .
et n’est à sa connaissance, grevé d’aucuns droits ou charge réels, actuels ou éventuels que ceux-ci après détaillés, savoir:
Toutes personnes intéressées sont admises à former opposition à la présente immatriculationn ès mains du Conservateur soussigné, dans le délai de
trois mois, à compter de l’affichage du présent avis, qui aura lieu incessament en l’auditoire du Tribunal de 1er instance de Nouakchott.
LE CONSERVATEUR DE LA PROPRIETE FONCIERE
DIOP ABDOUL HAMET

IV - ANNONCES
Avis de perte
Il est porté à la connaissance du public l’avis de perte de la copie du titre foncier n°2430 du cercle du trarza, appartenant au Sieur Mohamed Saadna O/
Cheikh Med Abdellahi, demeurant à Nouakchott,
.
Nouakchott, le 10/07/1996
Le Greffier en chef
Notaire

Mr Mohamed Ould Boudide

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
Les annonces
sont reçues au
service du
Journal Officiel

S’adresser à la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott

---------------------

( Mauritanie)

L’administration
decline toute

les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire

responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

compte chèque postal n° 391
Nouakchott

Abonnements . un an
ordinaire 4000 UM
PAYS DU MAGHREB
4000 UM
Etrangers 5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire 200 UM

Edité par la Direction Genérale de la Législation, de la Traduction et
de l'Edition
PREMIER MINISTERE

