JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE
ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 OCTOBRE 1996

38 éme année

N° 888

SOMMAIRE
I - LOIS ET ORDONNANCES
II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
ACTES REGLEMENTAIRES
10 Septembre 1996
Décret n° 106-96 fixant les attributions du Ministre des Affaires Etrangères
et de la Coopération et l’organisation du Ministère des Affaires Etrangères
et de la Coopération.
422
1er Octobre 1996 Décret 108-96 portant adhésion de la République Islamique de Mauritanie
à la convention Internationale pour la Pollution par les Navires de Londres
Novembre 1973 et à son Protocole du 17 février 1978 (MARPOL
73/78).
428

du 02

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
ACTES REGLEMENTAIRES
15 Septembre 1996

Arrêté N° 0371 portant création d’un commissariat de police à Tintane428

ACTES DIVERS
21 Septembre 1996

Decret n° 96-062 portant nomination d’un Directeur Général

428

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
ACTES REGLEMENTAIRES
21 Septembre 1996
Décret n° 96 - 063 portant création d’une société mixte de
développement dénommée Marché au Poisson de Nouakchott (MPN)

428

Ministère des Mines et de l’Industrie
ACTES DIVERS
21 Septembre 1996
Arrêté n° 0391 portant autorisation d’installation d’une unité de fabrication
d’articles en cuirs à Nouakchott (SMPC).
429
Ministère du Developpement Rural et de l’Environnement
ACTES DIVERS
29 Mai 1996

Arrêté n° 0185 portant agrément d’une Coopérative Agro-pastorale
dénommé DENTAL / EL MINA /NOUAKCHOTT.
430

06 Octobre 1996 Arrêté n° R 0420 portant agrément d’une coopérative Agricole dénommée
TEYSSIR / EL AWJA / SANY / KANKOSSA / ASSABA

430

Ministère de l’Education Nationale
ACTES REGLEMENTAIRES

28 Septembre 1996
Arrete N° 0405 portant création d’une cellule de suivi-évaluation au sein
du Ministére de l’Education Nationale
430

Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
.
ACTES DIVERS
10 Septembre 1996
civil.

Arrêté n°347 portant régularisation de recrutement d’un administrateur
431

21 Septembre 1996
Arrêté N° 349 portant nomination et titularisation d’un Ingénieur des
Travaux
431
26 septembre 1996
Arrêté n° 361 accordant des points de Bonification à un Docteur en
Médecine.
431
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
ACTES DIVERS
1er Octobre 1996 Décret n° 96-064 portant nomination du Président et des membres du
Conseil d’Administration du Centre Hospitalier National (CHN).
431
23 Septembre 1996

Arrêté n° 351 mettant un fonctionnaire en disponibilité
Matricule: 44.059 P

432

COUR DES COMPTES
15 Septembre 1996
Arrêté Conjoint N° R 370 Fixant la listes des candidats admis a prendre
part au concours pour le recrutement des auditeurs à la Cour des Comptes
pour l’année 1996
432

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
ACTES REGLEMENTAIRES

Décret n°106-96 du 10 Septembre 1996 fixant les attributions du Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération et l’organisation du Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération.
ARTICLE PREMIER - Le Ministre des Affaires étrangères et de la Coopération est chargé de promouvoir la
politique extérieure et les relations internationales de la République Islamique de Mauritanie. Il dirige l’action
diplomatique et donne à cette fin les directives nécessaires à toutes les missions diplomatiques et consulaires et à
tous les représentants et délégués de la République Islamique de Mauritanie dont il coordonne l’action.
Le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération a en outre, pour mission d’oeuvrer, en collaboration
intéressant l’harmonieux de tous les secteurs de la coopération intéressant la Mauritanie dans ses relations avec
l’Etranger.
Il assure également, en relation avec les membres du Gouvernement interessés, la préparation des
rencontres et conférences internationales et représente l’Etat mauritanien dans toutes les organisations
internationales, régionales, ou sous-régionales dont la Mauritanie est membre.
ART 2 - Le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération est seul habilité à recevoir les communications
des missions diplomatiques accréditées auprès du Gouvernement mauritanien et à engager l’Etat auprès des
gouvernements étrangers.
Il assure la préparation des accords internationaux engageant l’Etat mauritanien. Les Ministères et
organismes internationaux concernés sont associés à cette préparation.
ART 3 - Le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération dirige au nom de l’Etat mauritanien, les
négociations internationales bilatérales ou multilatérales ainsi que celles menées avec les organismes
internationaux. Il est habilité à signer tous traités, accords, conventions, protocoles et règlements.
Toutefois, la direction et la conclusion d’une négociation peuvent être confiées à une autre autorité en vertu des
pouvoirs du Chef de l’Etat.
ART 4 - Le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération pourvoit à la ratification et à la publication des
traités, conventions, accords protocoles et règlements internationaux dont la Mauritanie est signataire ou par
lesquels la Mauritanie se trouve engagée. Il en est de même en ce qui concerne le renouvellement ou la
dénonciation des ces engagements.
ART 5 - L’interprétation des traîtés, conventions, accords, protocoles et règlements internationaux est du ressort
du Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération, après avis des Ministres interessés, il soutient
l’interprétation de l’Etat mauritanien auprès des gouvernements étrangers et, éventuellement, devant les
organisations ou juridictions internationales ainsi qu’auprès des juridiction nationales
ART 6 - Le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération est informé par les autres Ministres de toutes
les questions pouvant avoir une incidence sur la politique étrangère. De son côté, il leur communique toutes les
informations en sa possession susceptibles d’intéresser leur département.
Il donne son avis sur l’envoi des délégations à l’Etranger ou titre des autres Ministères ou organismes
publics concernés.
Il est associé de plein droit à toutes les activités de ces délégations et notamment par l’intermédiaire des
misssions diplomatiques et consulaires mauritaniennes, accréditées à l’Extérieur.
ART 7 - Les représentants à l’Etranger, des administrations et établissements publics ainsi que des sociétés
nationales sont placés sous l’autorité du chef de la mission diplomatique accréditée dans les pays d’accueil.
La mission diplomatique est informée des activités de ces organismes et rend compte périodiquement de leur
fonctionnement.

Le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération exerce, au travers des missions diplomatiques et
consulaires, son autorité administrative sur les ressortissants mauritaniens à l’Etranger.
ART 8 - Le Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération comprend:
- le Cabinet du Ministre ;
- le Secrétariat Général ;
- l’Inspection Générale ;
- les Directions centrales ;
- les missions diplomatiques et consulaires
A) LE CABINET DU MINISTRE
ART 9 - Le Cabinet du Ministre comprend :
- les Chargés de Missions et Conseillers ;
- les Attachés de Cabinet ;
- le Secrétaire Particulier.
ART 10 - Les chargés de missions et les conseillers assurent toutes missions qui leur sont confiées par le
Ministre et traitent, sous son autorité tout dossier dont il les charge.
ART 11 - Les Attachés de Cabinet accomplissent toutes les tâches qui leurs sont confiées dans le cadre de la
répartition du travail au sein du cabinet.
ART 12 - Le Secrétaire particulier traite les Affaires réservées du Ministre.
B) SECRETARIAT GENERAL
ART 13 - Le Secrétaire Général est, sous l’autorité du Ministre, chargé de la gestion des moyens humains,
matériels et financiers du Département.
Il exerce, sous l’autorité du Ministre, la haute surveillance de l’administration et des services du
Département dont il anime, coordonne et contrôle l’activité.
Le Secrétataire Général, veille à l’élaboration du budget du Département et en assure l’exécution . Il
soumet au Ministre les affaires traitées par l’Administration et y joint, le cas échéant ses observations.
ART 14 - Le Secrétariat général comprend:
- le Service de la Presse ;
- le Service de la Traduction et de l’Interprétariat ;
- le Service du Courrier ;
- le Service Organisations et Méthodes et de l’Informatiques.

ART 15 - Le Service de la Presse est chargé de suivre et d’analyser l’activité nationale et internationale à travers
les agences de presse et les media de mettre règulièrement à la disposition du Ministre et des différents services
du Département une revue de la presse nationale et Internationale de même, il doit informer les missions
diplomatiques et consulaires mauritaniennes des principaux évènements de l’activité nationale dans tous les
domaines.
Le Service de la presse comprend deux Divisions:
* La Division Revue et Presse ;
* La Division Etudes et Analyses ;
ART 16 - Le Service de la Traduction et de l’Interprétariat est chargé d’assurer la Traduction des textes et
documents du Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération et l’Interprétariat lors des visites officielles
et réunions ou conférences organisées par le Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération en
Mauritanie.
Le Service de la Traduction et de l’interprétariat comprend deux Divisions:
* Division de la Traduction ;
* Division de l’interprétariat.
ART 17 - Le Service du Courrier est chargé de connaître des questions retatives au courrier, aux moyens de
communications et de la messagerie électronique du Département.
Le Service du courrier comprend trois Divisions :
* Division du Courrier chargée du traitement et de la distribution du courrier chargée du traitement et de la
distribution du courrier au départ et à l’arrivée.
* Division de la Valise diplomatique chargée de l’acheminement et du traitement du courrier destiné et en
provenance des missions diplomatiques et consulaires mauritaniennes.
* Division de la messagerie électronique chargée de la gestion et de la maintenance du réseau messagerie
électronique du Département (Standard, Telex, Fax ) et du chiffré.
ART 18 - Le Service Organisations, Méthodes et de l’Informatique est chargé d’entreprendre toute étude relative
à l’organisation des services et de proposer les méthodes ou mesures susceptibles d’en améliorer le
fonctionnement et le rendement. Il est en outre chargé de concevoir et d’exécuter les plans informatiques du
Ministère et veille à l’application des décisions du Conseil National Informatique.
Le Service Organisations, Méthodes et de
l’Informatique comprend deux Divisions:
* Division Organisations et Méthodes ;
*Division Informatique.
C) INSPECTION GENERALE
ART 19 - L’Inspection Générale est chargée, sous l’autorité du Ministre, d’accomplir toutes missions de contrôle
et d’enquête au sein de l’Administration centrale et des Missions diplomatiques et consulaires.
Elle est chargée, en outre, de l’évaluation et du suivi des activités des services soumis à son contrôle.

ART 20 - Les membres de l’inspection Générale agissent en vertu d’ordres de missions qui leurs sont délivrés
par le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération et jouissent des pouvoirs d’investigation pour
l’accomplissement de leur tâche.
A la suite de chaque mission de contrôle, un rapport faisant état des résultats de cette mission est adressé au
Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération.
L’Inspection Générale est chargée du suivi de l’exécution des décisions prises à la suite de ces rapports, et en
rend compte au Ministre
ART 21 - L’Inspection Générale établit un rapport annuel portant évaluation du fonctionnement des services de
l’Administration centrale et des Missions diplomatiques et consulaires
ART 22 - L’Inspection Générale comprend un Inspecteur Général assisté de trois Inspecteurs
D) LES DIRECTIONS CENTRALES
ART 23 - L’Administration centrale du Département comprend les Directions suivantes:
- Direction des Affaires du Monde Arabe
- Direction des Affaires Africaines et Asiatiques
- Direction des Affaires Europeennes et Américaines
- Direction de la Coopération Internationale,
- Direction des Organisations Internationes
- Direction des Affaires Juridiques et Consulaires
- Direction des Affaires Administratives et Financières.
a) Direction des Affaires du Monde Arabe
ART 24 - La Direction des Affaires du Monde Arabe est chargée de connaître et de traiter de l’ensemble des
questions relatives aux relations de la Mauritanie avec les Etats Arabes, l’union du Maghreb Arabe ( UMA), la
ligue des Etats Arabes et l’Organisation de la Conférence Islamique (OCI).
Elle conduit et anime les études et analyses nécessaires à la préparation de l’action diplomatique. à sa
mise en oeuvre au plan bilatéral avec chacun des Etats arabes ainsi qu’avec les Organisations et les Institution
relevant de son aire de compétence.
ART 25 - La Direction des Affaires du Monde Arabe est dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur-Adjoint.
Elle comprent quatre services :
- le Service des pays du Magreb Arabe est chargé du suivi et de la gestion des dossiers ayant trait aux
rapports avec l’Algérie, la Libye, le Maroc et la Tunisie et avec l’Union du Magreb Arabe (UMA). Ce service
comprend deux Divisions :
* Division des relations bilatérales ;
* Division de l’UMA.

- le Service des pays du Magregh Arabe est chargé de la gestion des dossiers ayant trait aux rapports
avec les pays du proche Orient, du Moyen Orient et du Golfe arabe.
Ce service comprend trois Divisions :
* Division du proche Orient (Egypte, Soudan, Somalie, Djibouti);
* Division du Moyen-Orient (Irak , Syrie, Liban , Jordanie, Palestine);
* Division du Golfe Arabe (Arabie Saodite, Koweit , Emirats Arabes Unis , Ouman , Qatar,
Bahrein , Yemen).
- le Service de la ligue des Etats Arabes est chargé du suivi des dossiers relatifs à la coopération avec la
ligue des Etats Arabes et de ses organisations spécialisée.
ce service comprend deux Divisions:
* Division du Secrétariat Général
* Division des Organisations Spécialisées
- le Service de l’Organisation de la conférance Islamique (OCI) est chargé du suivi et de la gestion des
dossiers ayant trait aux rapports entre la Mauritanie et l’OCI.
b) Direction des Affaires Africaines et Asiatiques
ART 26 - la Direction des Affaires Africaines et Asiatiques est chargée de connaître et de traiter de l’ensemble
des questions relatives aux relations de la Mauritanie avec les Etats de l’Afrique au Sud du Sahara et de l’Asie.
Elle conduit et anime les études et analyses nécessaires à la préparation de l’action diplomatique et à sa
mise en oeuvre sur le plan bilatéral avec chacun des Etats relevant de son aire de compétence ainsi qu’avec les
organisations et institutions qui s’y rattachent.
ART 27 - la Direction des Affaires Africaines et Asiatiques est dirigée par un Directeur assisté d’un DirecteurAdjoint.
cette Direction comprent quatre services :
- le Service de l’Afrique de l’Ouest chargé de l’étude et du suivi de la gestion des dossiers ayant trait
aux rapports avec les Etats de l’Afrique de l’Ouest et des organisations régionales et sous-régionales de cette
région du continent.
Ce service comprend deux divisions:
* Division des relations bilatérales;
* Division des organisations régionales et sous-régionales.
- le Service de l’Afrique centrale, Australe et de l’Est est chargé de l’etude et du suivi de la gestion des
dossiers ayant trait aux rapports avec les Etats de cette région et de ses organisations régionales et sousrégionales.
Ce service comprend deux Divisions:
* Division de l’Afrique centrale;

* Division de l’Afrique australe et de l’Est.
- Le service de l’Organisation de l’unité Africaine (OUA) est chargé du suivi et de la gestion des
dossiers ayant trait aux rapports avec cette organisation
- Le service de l’Asie est chargé du suivi et de la gestion des dossiers ayant trait aux rapports avec les
Etats de ce continent.
Ce service comprend deux Divisions:
* Division Asie centrale et occidentale;
* Division Extrême-Orient.
c) Direction des Affaires Européennes et Américaines
ART 28 - La Direction des Affaires Européennes et américaines est chargée de connaître et de traiter de
l’ensemble des questions relatives aux relations de la Mauritanie avec les Etats de l’Europe et de l’Amérique.
Elle conduit et anime les études et analyses nécessaires à la préparation de l’action diplomatique et sa
mise en oeuvre au plan bilatéral avec chacun de ces Etats ainsi qu’avec les organisations et les institutions
relevant de son aire de compétence.
ART 29 - La Direction des Affaires Européennes et Américaines est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur Adjoint.
Cette Direction comprend trois Services:
- le Service des Affaires européennes est chargé du suivi et de la gestion des dossiers ayant trait aux
rapports avec les Etats européens.
Ce service comprend deux Divisions:
* Division Europe de l’Ouest et du Nord ;
* Division Europe Centrale et de l’Est.
- le Service des Affaires de l’Union Européenne est chargé de la gestion des dossiers ayant trait aux
rapports avec l’Union Européenne et les ACP.
Ce service des Affaires de l’Union Européenne est chargé de la gestion des dossiers ayant trait aux
rapports avec l’Union Européenne et les ACP.
Ce service comprend deux Divisions:
* Division de la coopération avec l’Union Européenne chargée du suivi des dossiers de la Commission
Européenne chargée du suivi des dossiers de la commission Européenne , du parlement Européen et de la
Banque Européenne d’Investissement.
* Division ACP/UE chargée du suivi des dossiers de négociations et de mise en oeuvre des décision
ACP/UE et de l’Assemblée paritaire.
- Le service des Affaires Américaines est chargé du suivi et de la gestion du dossier ayant trait aux
relations entre la Mauritanie et les pays de ce continent.
Ce service comprend deux Divisions:

* Division Amerique du Nord (USA et Canada)
* Division Amerique Centrale, Australe et des Caraïbes.
d) La Direction de la Coopération Internationale
ART 30 - La Direction de la Coopération Internationale est chargée, sans préjudice des compétences
dévolues aux autres directions du département, de connaître et de traiter de toutes les questions relatives à la
coopération économique, scientifique, technique, culturelle et sociale entre la Mauritanie et ses partenaires. Elle
veille à la coordination et à la cohérence de la politique en matière de coopération et teint informées les
Coopération et les services compétents des autres départements ministériels des actions susceptibles d’assurer le
développement de cette coopération.
ART 31 - Elle est saisie, pour avis, par les Directions des questions et projets relatifs à la coopération , elle a
pour mission, notamment, de leur apporter l’expertise nécessaire au traitement des questions relevant de ce
secteur d’activités et de leur mise en oeuvre.
ART 32 - La Direction de la Coopération Internationale est dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur
Adjoint.
Cette Direction comprend trois Services:
- Le Service de la Coopération à caractère économique est chargé du suivi des questions et dossiers
ayant trait à la coopération économique.
Ce Service comprend deux Divisions:
* Division de la Coopération bilatérale
* Division de la Coopération multilatérale
- Le Service le la Coopération à caractère scientifique et technique est chargé du suivi des questions et
dossiers ayant trait à la coopérations scientifique et technique.
Ce Service comprend deux divisions:
* Division chargée de la Coopération scientifique
* Division chargée de la Coopération technique.
- Le Service le la Coopération à caractère culturel et social est chargé du suivi des questions et dossiers
ayant trait à la coopération culturelle et sociale.
Ce Service comprend deux divisions
* Division chargée des affaires culturelles
* Division chargée des affaires sociales
e) Direction des Organisations Internationales
ART 33 - La Direction des Organisations Internationales est chargée de traiter et de mettre en oeuvre la politique
nationale dans le domaine des relations internationales au sein de l’Organisation des Nations Unies (ONU ) et
ses Institutions spécialisées ou rattachées ainsi que dans les organisations et conférences Internationales et ce,
sans préjudice des compétences dévolues aux autres Directions du Département.

ART 34 - La Direction des Organisations Internationales est dirigée par un Directeur assisté d’un Directeur
Adjoint.cette Direction comprend deux Services:
- Le Service du Secrétariat Général des Nations-Unies chargé du suivi et de la gestion des dossiers de
l’Assemblée générale , du conseil de Sécurité et des Institutions rattachées au Secrétariat général.
Le service des Institutions spécialisées des Nations-Unies chargé du suivi et de la gestion des dossiers
de ces organisations.
f) Direction des Affaires Juridiques et Consulaires
ART 35 - La Direction des Affaires Juridiques et Consulaires est chargée, en rapport avec les administrations
interessées et les autres services du Département, de veiller à la préparation des traités, conventions, accords et
réglements internationaux. Elle veille à l’aboutissement de procédures nécessaires à leur approbation, leur
ratification et leur publication.
La Direction des Affaires Juridiques et Consulaires est également chargée des questions consulaires
concernant les Mauritaniens à l’Etranger ainsi que des questions relatives à la protection de leur biens et intérêts.
Elle traite toutes les questions relatives au survol et à l’atterissage des aéronefs étrangers sur le territoire
mauritanien ainsi que du mouillage des navires étrangers.
ART 36 - La Direction des Affaires Juridiques et Consulaires est dirigée par un Directeur , Assisté d’un
Directeur Adjoint.
Cette Direction comprend deux Services:
- Le Service des Affaires Juridiques qui s’occupe des études et avis juridiques ainsi que de la
préparation de la négociation des traités , accords et conventions auxquels la Mauritanie est partie.
Ce Service comprend deux divisions :
* Division des traités et accords ;
* Division légalisation et contentieux.
- le Service des Affaires Consulaires est chargé du suivi des activités des consulats de Mauritanie en
collaboration avec les Administrations concernées. Il s’occupe également des consulats honoraires établis en
Mauritanie ainsi que des accords consulaires.
Ce service comprend deux divisions:
* Division des Affaires consulaires;
* Division survols et atterissages.
g) Direction des Affaires Administratives et Financiéres
ART 37 - La Direction des Affaires administratives et Financiéres est chargée d’assurer :
- la gestion, la formation et le perfectionnement des personnels du Ministére ;
- l’élaboration des textes réglementaires relatifs aux personnels et aux contrats portant sur les achats et
marchés ;
- La préparation et le suivi de l’exécution du budget du Département ;

- La tenue de la comptabilité matiére de l’administration centrale et des Missions diplomatiques et
consulaires ;
La documentation et les archives.
La Direction des Affaires Administratives et Financiéres est dirigée par un Directeur assisté d’un
Directeur-Adjoint.
cette Direction comprend trois services:
- Le service gestion des personnels qui suit, en étroite collaboration avec la Direction de la Fonction
Publique, la gestion des dossiers des personnels afin d’en maitriser la bonne tenue conformément à la
réglementation en vigueur.
Ce service comprend deux divisions ;
* Division gestion des personnels chargée du suivi des dossiers des personnels ;
* Division formation et perfectionnement chargée du suivi des questions relatives à la formation et au
perfectionnement des fonctionnaires et agents du Département comformément aux textes en vigueur.
- Le service de la comptabilité chargé de la comptabilité, du suivi des opérations des marchés
administratifs, de la péparation et de l’exécution du budget.
Ce service comprend deux Divisions :
* Division matériel maintenance et marché chargée des achats, de l’entretien du matériel, du jardin et
des bâtiments. Elle s’occupe, aussi, des marchés administratifs, conformément à la règlementation en vigueur.
* Division des approvisionnement des missions diplomatiques et consulaires.
- Le Service de la Documentation et des archives chargé de la collecte, de l’organisation et de la
conservation des documents et archives du Département.
Ce service comprend deux Divisions :
* Division de la documentation qui s’occupe de la collecte, du repertoire, de la surveillance des documents et de
leur mise à la disposition du public.
* Division des archives chargée du classement et de la conservation des archives;
E) Missions Diplomatiques et Consulaires
ART 38 - Les missions Diplomatiques et consulaires consistuent le rei de la représentation de la Mauritanie à
l’Extérieur et la mise en oeuvre de sa politique.
A ce titre, elles assurent la mission de représentation et de défense des intérêts du pays à l’Etranger.
ART 39 - Les missions diplomatiques et consulaires sont créées par décret.Elles sont classées , au plan des
effectifs, en trois catégories comportant, outre le chef de mission, des personnels diplomatiques, administratifs,
techniques et locaux dont le nombre maximal est fixé par arrêté du Ministre des Affaires Etrangères et de la
Coopération.
DISPOSITIONS GENERALES

ART 40 - Le Secrétaire Général, l’Inspecteur Général, les chargés de Missions, les Conseillers et les Directeur
ont rang d’Ambassadeur.
- Les Directeurs-Adjoints du Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération ont rang de
Directeur de Services de l’Administration centrale.
ART 41 - L’organisation des Divisions en sections et bureaux est définie par arrêté du Ministre des Affaires
Etrangères et de la Coopération sur proposition de l’autorité compétente.
ART 42 - Sont abrogées toutes dispositions antérieures et contraires au présent décret notamment celles du
décret 62.88 du 19/07/1988.
ART 43 - Le Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération est chargé de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamque de Mauritanie.

DECRET n°108-96 du 1er Octobre 1996 portant adhésion de la République Islamique de Mauritanie à la
convention Internationale pour la Pollution par les Navires de Londres du 02 Novembre 1973 et à son Protocole
du 17 février 1978 (MARPOL 73/78).
ARTICLE PREMIER - La République Islamique de Mauritanie adhére à la Convention Internationale pour la
Prévention de la Pollution par les Navires de Londres du 02 Nouvembre 1973 et à son protocole du 17 Février
1978 (MARPOL 73/78).
ART 2 - Le présent décret sera publié au Journal Officiel suivant la procédure d’urgence

Ministère de l’Intérieur des Postes et Télécommunications
ACTES REGLEMENTAIRES
Arrêté N° 0371 du 15 Septembre 1996 portant création d’un commissariat de police a Tintane.
ARTICLE PREMIER - Est créé dans la Wilaya du Hodh El Gharbi, un Commissariat de Sécurité Publique,
dénommé Commissariat de Police de TINTANE.
ART 2 - Les limites urbaines Commissariat de Police de Tintane sont fixées comme suit:
Au Nord : Carrière Mendez située à 5 km - Inclue
Est

: Village Sondage -Inclue

Ouest

: La ligne joingnant la carrière Mendez et le Village EHEL EBBE (5km à partir du garage)

inclus
Sud : La ligne joignant lebbeicha et le Village Ehel Ebbe (5 km à l’ouest du Garage) inclu
ART 3 - Les Attributions du Commissariat de Police sont fixées ainsi qu’il suit:
- La surveillance générale de la Ville,
- La Police des Marchés,

- L’Immigration et l’Emigration,
- L’Exercice de la Sécurité Publique,
- Le Maintien et le retablissement de l’ordre public,
- La Tranquilité, la Sécurité et la salubrité publique,
- L’exercice de la Police judiciaire et la Police des moeurs,
- Les renseignements généraux.
ART 4 - Les Attributions émunérées ci-dessus seront à compter de la signature du présent arrêté, exercées par le
Commissaire de Police de la ville de Tintane.
ART 5 - Le Directeur Général de la Surêté Nationale est chargé de l’exécution du présent arrêté qui sera publié
suivant la procédure d’urgence et au Journal Officiel.

ACTES DIVERS
Decret N° 96-062 du 21 Septembre 1996 portant nomination d’un Directeur Général
ARTICLE PREMIER - Est nommé Directeur Général de l’Office des Postes et Télécommunications le
lieutenant Colonel AHMEDOU OULD MOHAMED EL KORY.
ART 2 - Le présent décret sera Publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère des Pêches et de l’Economie Maritime
ACTES REGLEMENTAIRES
Décret n° 96 - 063 du 21 Septembre 1996 portant création d’une société mixte de développement dénommée
Marché au Poisson de Nouakchott (MPN)
ARTICLE PREMIER - Il est créé une société mixte de développement dénommée Marché au Poisson de
Nouakchott (MPN)
Cette Société est régie par la loi 67-171 du 18 juillet 1967 portant statut de la coopération complétée et modifiée
par la loi 93-15 du 21 janvier 1993 et par la loi 96-10 du 25 janvier 1996 et le décret n° 67-265 du 4 novembre
1967 ainsi que par ses statuts.
ART 2 - Le PMN a pour objet:
- de gérer le marché au poisson de Nouakchott qui reste propriété de l’Etat et dont le montant de
location sera fixé par arrêté conjoint du Ministre des Pêches et de l’Economie Maritime et du Ministre des
Finances;
- d’assurer les meilleures conditions possibles d’hygiène, de salubrité et de valorisation des produits
halieutiques de la Zone sud;
- de permettre les transactions transparentes des produits débarqués;

- d’assurer la maintien, selon les normes internationales, des locaux, matériels et équipements mis à sa
disposition par l’Etat.
Le MPN doit fournir réguliérement au Ministère des Pêches et de l’Economie toutes les données nécessaires
relatives à la Pêche Artisanale.
ART 3 - Le capital du MPN est constitué par les apports de l’Etat et des autres sociétaires en particulier les
coopératives de la zone Sud (pêcheurs, mareyeurs, usiniers et exportateurs).
La participation de l’Etat au capital initial de ladite société est fixée à 60.000.000 UM
( soixante millions d’ouguiya) sous forme d’apport en nature.
Le capital est constitué de parts sociales dont le montant est arrêté par les statuts.
ART 4 - La sociéte est administrée par un Conseil d’Administration, dont le nombre et les attributions seront
fixés par le statut.
ART 5 - Outre le Président qui est un haut fonctionnaire et les représentants des autres sociétaires, les
représentants de l’Etat au Conseil d’Administration de la société sont:
- Le Directeur de la pêche Artisanale au Ministére des Pêches et de l’Economie Maritime;
- Le représentant à Nouakchott du Centre National de Recherches Océanographiques et des Pêches;
- Un représentant du Ministére des Finances;
- Un représentant du Sécretariat d’Etat à la Condition Féminine;
ART 6 - Le MPN est soumis au contrôle permanent du Ministère chargé des Pêches par l’intermédiaire de la
Direction chargée de la Pêche Artisanale.
ART 7 - Le Directeur et le Directeur-Adjoint du MPN sont nommés par le Conseil d’Administration.
Le Directeur prépare les programmes annuels d’activités et les budgets correspondants et les soumet au Conseil
d’Administration.

Il assiste aux réunions du Conseil d’Administration dont il assure le Secrétariat.
Le Conseil d’Administration nomme un ou plusieurs commissaires aux comptes.
ART 8 - Le comptable du MPN est placé sous l’autorité du Directeur. Il est nommé par le Conseil
d’Administration sur proposition du Directeur.
Le Comptable est chargé sous sa propre responsabilité et sous le contrôle du Ministère des Finances de la bonne
exécution des opérations financiéres.
ART 9 - La Comptabilité du MPN doit être tenue selon les règles de la comptabilité commerciale et
conformément à un plan comptable approuvé par le Ministère des Finances.
ART 10 - Le MPN cessera d’être une société mixte de développement lorsque toutes les parts sociales détenues
par l’Etat seront cédées aux autres sociétaires.
Son statut sera alors celui d’une société coopérative privée.

ART 11 - Les modalités de fonctionnement et de dissolution de la société seront fixées dans les statuts.
ART 10 - Le Ministre des Pêches et de l’Economie Maritime et le Ministre des Finances sont chargés, chacun en
ce qui le concerne, de l’exécution du présent décret qui sera Publié au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie

Ministère des Mines et de L’Industrie
ACTES DIVERS
Arrêté N° 0391 du 21 Septembre 1996 portant autorisation d’installation d’une unité de fabrication d’articles en
cuirs à Nouakchott (SMPC).
ARTICLE PREMIER - La Société Mauritanienne des Produits en Cuirs est autorisée à compter de la date de
signature du présent arrêté à installer une unité de fabrication d’articles en cuirs à Nouakchott
conformément aux disposition de l’article premier du décret n° 85.164 du 31 Juillet 1985.
ART 2 - La Société Mauritanienne des produits en Cuirs est tenue d’employer 10 travailleurs permanents.
A cet effet , Elle doit présenter au Ministère chargé de l’industrie dans les trois (3) mois aprés la date de
mise en exploitation de ces unités, une attestation de la Caisse Nationale de Sécurité Sociale attestant l’emploi de
ces travailleurs, faute de quoi , l’autorisation lui sera retirée.
ART 3 - La date de mise en exploitation effective prévue à l’article 2 ci-dessus doit être communiquée au
Ministére chargé de l’Industrie dès le démarrage du projet.
ART 4 - Elle est tenue de se soumettre à tout contrôle exigé par les services de contrôle de l’Industrie. Elle est
tenue en outre de respecter les dispositions du décret n°85/164 du 31/07/1985 portant application de
l’ordonnance n°84.020 du 22/01/1984.
ART 5 - Le Secrétaire Général du Ministére des Mines et de l’Industrie est chargé de l’exécution du présent
arrêté qui sera publié au Journal Officiel de laRépublique Islamique de Mauritanie .

Ministère du Développement Rural et de L’Environnement
ACTES DIVERS
Arrêté N° 0185 du 29 Mai 1996 portant agrèment d’une Coopérative Agro-pastorale dénommée DENTAL / EL
MINA / NOUAKCHOTT
ARTICLE PREMIER - La Coopérative Agro-pastorale dénommée DENTAL / EL MINA / NOUAKCHOTT
est agréée en application de l’article 36 du titre VI de la loi 67. 171 du 21 Janvier 1993 portant statut de
la Coopération.
ART 2 - Le Service des organisation socio-professionnelles est chargé des formalités d’immatriculation de
Nouakchott.
ART 3 - Le Secrétaire Général du Ministére de Développement Rural et de l’Environnement est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au journal officiel de la République Islamique de Mauritanie .

Arrêté n° R 0420 du 06 Octobre 1996 portant agrément d’une coopérative Agricole dénommée TEYSSIR / EL AWJA /
SANY / KANKOSSA / ASSABA

ARTICLE PREMIER - La Coopérative agricole dénommé Teyssir / El Awja / Sany / Kankossa / Assaba est
agréee en application de l’article 36 du titre VI de la loi 67.171 du 18 juillet 1967 modifiée et complétée par la
loi n° 93.15 du 21 janvier 1993 portant statut de la Coopération.
ART 2 - Le service des organisations socio-professionnelles est chargé des formalités d’immatriculation de la
dite coopérative auprès du Greffier du Tribunal de l’ASSABA.
ART 3 - Le Secrétaire Général du Ministère du Développement Rural et de l’Environnement est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de L’Education Nationale
ACTES REGLEMENTAIRES
Arrêté N° 0405 du 28 Septembre 1996 portant création d’une cellule de suivi-évaluation au sein du Ministére de
l’Education Nationale.
ARTICLE PREMIER - Il est créee au sein du Ministére de l’Education Nationale, une Cellule de suiviévaluation au projet d’appui aux cantines scolaires.
ART 2 - Cette Cellule est placée sous l’autorité direct du Secrétaire Genéral du M.E.N.
ART 3 - Cette cellule est chargée de :

- Assurer le contrôle régulier de l’éxécution des plans d’opérations signés entre le M.E.N. et le P.A.M.
- Mettre en place un systéme de suivi - évaluation.
- Mettre en place un systéme de contrôle permanent de l’exécution des projets.
- Préparer les formulaires de collecte d’information.
- Analyser et traiter les informations recueillies.
- Assurer des visites de suivi- et de contrôle sur le terrain.
- Analyser l’Impact du projet sur la scolarisation en général et celle des filles en particulier.
ART 4 - Dans l’exécution de la mission qui lui est impartie, la cellule doit:
- Elaborer un rapport trimestriel sur le resultat de ses travaux.
- Elaborer un rapport à la fin de chaque année scolaire sur l’impact et les resultats du projet et ses retombées sur
la scolarisation.
- Travailler en étroite collaboration avec la direction de l’Enseignement Fondamental, la Direction de la
planification et de la coopération (MEN), la Direction des projets d’Assistance et le bureau du P.A.M. en
Mauritanie.
ART 5 - Le chef et les membres de la cellule sont nommés par décision du Ministre sur propositions du
Secrétaire Genéral.

ART 6 - Le Secrétaire général du Ministére de l’Education Nationale est chargé de l’application du présent arrêté.
ART 7 - Le Présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

Ministère de la Fonction Publique du Travail de la Jeunesse et des Sports
ACTES DIVERS
Arrêté N°347 du 10 Septembre 1996 portant regularisation de recrutement d’un administrateur civil.
ARTICLE PREMIER - Monsieur Ahmed Ould Abdellatif, administrateur auxiliaire GA2 1er groupe 4e échelon
depuis le 9/12/1990, AC 5 Ans 22 Jours, titulaire de la maitrise es-sciences juridiques de l’Université de Dakar/
Sénégal, est pour compter de la même date nommé administratrateur civil stagiaire de 2e grade 1er échelon
(indice 760).
Durée de stage un an.
ART 2 - Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie
______________
.
ACTES DIVERS
Arrêté n° 349 du 21 Septembre 1996 portant nomination et titularisation d’un Ingénieur des Travaux.
ARTICLE PREMIER - Monsieur le Cheikh Oumar, conducteur de l’Economie Rurale de 2e grade 5e échelon
(indice 660) depuis le 16 juin 1986, titulaire du diplôme d’etudes technique superieures en protection des
vegetaux du centre agrymet au Niger est à compter du 22 Novembre 1993, nommé et titularisé Ingénieur des
travaux de l’Economie Rurale de 2e grade 2e Echélon (indice 670) AC néant.
ART 2 - Le présent arrêté sera Publié au Journal Officiel de la Republique Islamique de Mauritanie.
_______________
ACTES DIVERS
Arrêté N° 361 du 26 Septembre 1996 Accordant des points de Bonification à un Docteur en Médecine.
ARTICLE PREMIER - Une majoration indiciaire de deux cent (200) points, est à compter du 1er Janvier 1995,
accordée à Monsieur Abdellahi Ould Ahmed Amar, Docteur en Médecine, titulaire d’une Attestation de
specialisation en hepato-gastro-enterologie à Rabat (Maroc).
ART 2 - Le présent arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie

Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
ACTES DIVERS
Décret 96-064 portant nomination président et des membres du Conseil d’Administration du Centre Hospitalier
National (CHN).

ARTICLE PREMIER - Sont nommés président et membres du Conseil d’Aministration du Centre Hospitalier
National, pour une durée de 3 ans:
PRESIDENT: Médecin Colonel N’Diaye Kane
MEMBRES:
- Mr. Cheikh O/ Sidi Ahmed ,représentant du Ministére des Finances.
- Mr. Fall N’Guissaly, représentant du Ministére du plan;
- Mr. Lembrabott Ould Hemdeitt , représentant du Ministére de la Fonction publique du Travail de la
jeunesse et des Sports,
- Dr. Mohamed Ould Douwa, Représentant du Ministére de la Santé et des Affaires Sociales
- Dr.Kane Ibrahima, Directeur de la protection Sanitaire;
- Dr. Mohamed Yeslem Ould Cheikh Benani, Directeur de la planificiation de la Coopération
Statistiques;

et des

- Dr. Ba Ibrahima, Directeur de la Pharmacie et du Médicament.
- Dr. Abdallahi Ould Sidi Aly, Représentant des Médecins du Centre Hospitalier National
- Dr. Mohamed Ould Babaha , Représentant des Médecins du Centre Hospitalier National
- Mr. El Hadi Ould Elid , représentant du personnel
ART 2 - Sont abrogées toutes les disposition antérieures contraires au présent décret notamment le décret n°93
041 du 30 Mars 1993 portant nomination du président et des membres du Conseil d’Administration du Centre
Hospitalier National (CHN).
ART 3 - Le Ministre de la Santé et des Affaires Sociales est chargé de l’exécution du présent decrét qui sera
publié au Journal Officiel de la Republique Islamique de Mauritanie.
______________

ACTES DIVERS
Arrêté N°351 du 23 Septembre 1996 Mettant un Fonctionnaire en Disponibilité Matricule: 44.059 P
ARTICLE PREMIER - Madame AZANDOSSESSI Chantal Françoise, Infirmiére Médico-Sociale, 2éme Grade,
3éme Echelon (Indice 360) depuis le 20/07/92 est mise en disponibilité pour une durée de un an (01), à compter
du 1er Septembre 1995, pour convenance personnelle.
ART 2 - Elle devra solliciter le renouvellement de sa disponibilité ou sa réintégration quatre (04) mois au moins
avant l’expiration de cette periode.
ART 3 - Le present Arrêté sera publié au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.

COUR DES COMPTES
Arrêté Conjoint N° R 0370 du 15 Septembre 1996 Fixant la liste des candidats admis à prendre part au
concours pour le recrutement des auditeurs à la Cour des Comptes pour l’année 1996.
ARTICLE PREMIER - La liste des candidats admis à prendre part au concours pour le recrutementdes auditeurs
à la Cour des Comptes prévu les 15 et 16 Septembre 1996 est arrêtée comme suit :
Finances Publiques :

9 candidats

- Mohamed Ould Abdouly
- Chérifa Mint Mohamed Mahmoud
- Mouhsen Ould Mohamed Salem
- Moussa Tacko Béye
- Moctar Ould Ahmed
- N’Diaye Papa Amadou
- Mohamed Salem Ould Mohamed El Béchir
- Dia Fatimata
- Ahmed Ould Khattat
Comptabilité : 1 seul candidat
- Mohamed El Hafedh Ould Mohamdy
Droit : 14 cadidats
- Brahim Ould N’Dah
- Mohamed Ould Eleyatt
- Abdallahi Salem Ould Zeïne
- Sidi Mohamed Ould Ahmed
- Kane Alioune
- Mohamed Abdallahi Ould Mohamed El Moustapha
- Sidi Mohamed Ould Moustapha
- Mohamed Ould Mohamed Mahmoud
- Sidi Mohamed Ould Beïdy
- Seyid Ould Youssouf

- Brahim Ould Messoud
- Cheikh Sidi Taher Ould Boune
- Mohamed Abdallahi Ould Mohamed Salem
- Dah Ould Khattar
Gestion : 5 candidats
- Mohamed Salem Ould Sidi Tah
- Diop Moussa Gaye
- Mohamed Ould Beboune
- Coulibaly Hamady
- Mohamed Ould Mohameden Ould Hmeyada
ARTICLE 2 Le présent arrêté sera Publié suivant la procédure d’urgence et au Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.
IV - ANNONCES

Récépissé N° 1342 / MIPT / DAPLP en date 1er septembre 1996 de Déclaration
d’une Association dénommée :
Action pour le Développement Social
en Mauritanie ( A . D . S . M )
désignées ci-après , un RECEPISSE DE DECLARATION d’une Association dénommée
ACTION POUR LE DEVELOPPEMENT SOCIAL EN MAURITANIE ( A . D. S. M ) régie par
les lois susvisées .
Les services concernés du ministère ont approuvé les pièces suivantes :
- Une demande de reconnaissance en date du 15 / 10 1995 .
- Un procés verbal de réunion de l’Assemblée Générale .
- Les statuts de l’Association .
- Le réglement intérieur .
Les responsables de la dite Assocition sont tenus de donner à la déclaration qui fait
obje-t du présent récépissé, la publication exigée par les lois et réglements en vigueur, et
en particulier, ils feront priocéder à son insertion au journal officiel , conformément à

l’article 12 de la loi N° 64.098 du juin 1964 relative aux Aassociations .
Toute modification apportée aux statuts de la dite Association , tout changement intervenu
dans son administration devront être déclarés dans un délai de trois ( 3 ) mois au Ministère
de l’intérieur ( article 14 de la loi N° 64.098 du 9 juin 1964 relative aux Associations )
BUTS DE L’ASSOCIATION
- Lutter contre la pauvreté
- Soutenir les initiatives locales en matière de développement socio-économique
- Aéliorer la qualité de vie des couches sociales défavorisées au premier rang
desquelles les enfants abandonnés, les femmes vivants seules et mères d’enfants
à bas âg et les personnes handicapées .
- Souterir les parents pauvres dans l’éducation de leurs enfants de même que les efforts
de mahadras et écoles Coraniques .
SIEGE DE L’ASSOCIATION :
Le siège de l’Association est fixé à Nouakchott à l’ilot SB3 à la B . M . D Tevragh Zeina .
DUREE DE L’ASSOCIATION :
La durée de l’Association est illimitée .
COMPOSITION DU BUREAU EXECUTIF
- Président

Tambo Camara

- Vice Président

Hamidou ould Mohamed

- Secrétaire Général - Trésorier

Lehbouss ould El id

- Assistant Secrétaire Général - Trésorier

Sow Souleymane

- Responsabvle des Projets
- Assistant Responsable des Projets

Ngam Hamidou
Diop Aboubakrine

- Responsable des Relations Publiques Mme Douha mint Sidaty
- Responsable de l’Action pour les Femmes : Mme Aïssata Ngaïdé .
_______________

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
Les annonces
sont reçues au
service du
Journal Officiel

S’adresser à la direction de
l’Edition du Journal Officiel; BP
188, Nouakchott

---------------------

( Mauritanie)

L’administration
decline toute

les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chèque ou virement bancaire

responsabilité
quant à la teneur
des annonces.

compte chèque postal n° 391
Nouakchott

Abonnements . un an
ordinaire 4000 UM
PAYS DU MAGHREB 4000

UM
Etrangers 5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire 200 UM

Edité par la Direction Genérale de la Législation, de la Traduction et
de l'Edition
PREMIER MINISTERE

