JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE
BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Juillet 1997

N° 906

39 éme année

SOMMAIRE

II - DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la Republique
Décret n° 110-97 portant clôture de la 2ème Session
308
Ordinaire du Parlement pour l’Année 1997 .

Actes Reglementaires
5 Juillet 1997

Premier Ministère
Arrêté n° 0263 portant nomination d’un attaché au
308
Cabinet du Premier Ministre .
308

Arrêté n° 0264 portant nomination d’un attaché au
Cabinet du Premier Ministre .

Actes Divers
5 Juillet 1997
5 Juillet 1997

Ministère des Affaires Etrangères et de la Coopération
Actes Divers

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

Décret n° 97-060 portant nomination d’un Représentant
Permanent auprès de l’Office des Nations-Unies et des
308
Organisations Internationales à Genève

6 Juillet 1997

Décret n° 97-061 portant nomination d’un Ambassadeur
308
à Libreville .
Ministère de la Défense Nationale

6 Juillet 1997

308

Décret n° 109-96 portant promotion d’Officiers de
l’Armée Nationale aux grades supérieurs .

Actes Divers
1 er Octobre 1996

Décret n° 098-97 portant acceptation de démission d’un
309
Officier de l’Armée Nationale .

24 Juin 1997

Décret n° 100-97 portant promotion d’Officiers de
l’Armée Nationale aux grades supérieurs .

24 Juin 1997

Décret n° 101-97 portant admission à la retraite d’un
310
Officier de l’Armée Nationale .
Ministère de la Justice

24 Juin 1997

310

Actes Divers
Décret n° 087-97 portant nomination des Conseillers
12 Juin 1997
310
Administratifs à la Cour Suprême .
Ministère de l’Intérieur , des Postes et Télécommunications
Actes Reglementaires
Arrêté n° 0352 portant création d’une unité de
8 Juillet 1997
dénommée “Unité Nationale de Formation à la
formation
311
contre la Drogue et la Toxicomanie” .
Lutte
Actes Divers
Décret n° 099-97 portant nomination de quatre (4)
24 Juin 1997
312
Officiers de la Garde Nationale .
Arrêté n° 0259 portant rectificatif de l’arrêté n°
382/portant nomination et titularisation d’un éléve
312
officier de Police .
Ministère des Finances
Décret n° 97-058 relatif aux modalités pratiques de
répartition du montant global du droit d’accès à la pêche
de fond et d’un droit territorial pour la pêche artisanale,
312
au titre de l’année 1997 .

1er Juillet 1997

Actes Reglementaires
28 Juin 1997

Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
Actes Reglementaires
Arrêté conjoint n° 0330 portant création du Comité de pilotage
18 Juin 1997
du Programme de Gestion des Ressources Naturelles en zone
313
Pluviale .
Décret n° 97-059 portant création d’une société d’économie
28 Juin 1997
314 mixte dénommée “Société des Abattoirs de NKTT” (SAN)
Actes Divers

306

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

Arrêté n° 0336 portant Agrément d’une Coopérative
24 Juin 1997
Maraichère et Phenicicole dénommée; Nouhoud/Akjoujt/Inchiri
Ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
Actes Reglementaires
Arrêté n° 0327 fixant les prix de vente maximun des
18 Juin 1997
Hydrocarbures liquides .
315
Ministère de la Fonction Publique , du Travail , de la Jeunesse et des Sports
Actes Divers
Arrêté n° 0260 portant regularisation de la situation
1 er Juillet 1997
316
administrative d’un fonctionnaire .
315

Arrêté Conjoint n° 0261 portant nomination et titularisation
d’un Technicien Supérieur .

2 Juillet 1997
316

Arrêté n° 0262 portant nomination et titularisation d’un
2 Juillet 1997
ingénieur principal .
Ministère de la Santé et des Affaires Sociales
Actes Reglementaires
Arrêté Conjoint n° 0345 portant Ouverture d’un Concours
2 Juillet 1997
Interne et Externe d’Entrée à l’Institut National des Spécialités
317
Médicales ( INSM) 1er degré .
Ministère de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Reglementaires
Décret n° 97-057 portant création et Organisation d’un
8 Janvier 1997
Etablissement Public dénommé “Etablissement National des
Awquafs” .
318
316

III- TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV - ANNONCES

ordinaire du parlement pour l’année
1997.
ARTICLE PREMIER : La clôture de la
deuxième session ordinaire du
parlement pour l’année 1997.

Présidence de la Republique
Actes Reglementaires
Décret n° 110-97 du 5 Juillet 1997
portant clôture de la deuxième session

307

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

ART 2 : Le présent décret sera publié
suivant la procédure d’urgence et au
Journal Officiel .
Premier Ministère
Actes Divers
Arrêté n° 0263 du 5 Juillet 1997
portant nomination d’un attaché au
Cabinet du Premier Ministre .
ARTICLE
PREMIER
:Madame
NEBGHOUHA MINT MOHAMED
VALL, Economiste, Matricule 10342
Q, est nommée attachée au Cabinet du
Premier Ministre, auprès du Conseiller
Chargé de l’action Economique et ce
compter du 01 Décembre 1996.
ART 2 - Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel

Décret n° 97-061 du 6 Juillet 1997
portant nomination d’un Ambassadeur
à Libreville .
ARTICLE
PREMIER : Monsieur
MOULYE
ABDELLAH
OULD
MOULAYE EL HACENE, Ingénieur
Hydrogèologue, est nommé en qualité
d’Ambassadeur
Extraordinaire
et
plénipotentiaire de la RIM auprès de la
République du Gabon avec Résidence
à Libreville.
ART 2 Le présent décret sera publié au
Journal Officiel et prendra effet à partir
de la date de la prise de service de
l’interessé.
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 109-96 du 1 er Octobre 1996
portant promotion d’officiers de
l’Armée
Nationale
aux
grades
supérieurs .
ARTICLE PREMIER : Les Officiers
d’active de l’Armée Nationale dont les
noms et matricules suivent sont
promus aux grades supérieurs pour
compter du 1 er Octobre 1996
conformément
aux
indications
suivantes :
I - SECTION TERRE
Pour le grade du Colonel
Les lieutenants-Colonels :
6/07 - Babe Housseinou
72 014 Mle
7/07 - El Arby 0/ Sidi Aly
73 162 Mle
Pour le grade de Lieutenant-Colonel
Les Commandants :
4/14 - Brahim Salem 0/ Ahmed Baba
73 423 Mle
6/14 - Ahmedou Banba 0/ Baya
75 451 Mle
Pour le grade de Commandant
Les Capitaines :
12/23 - Cheikh 0/ Abdellahi
79 864 Mle
13/23 - Salem Vall 0/ Isselmou
82 396 Mle
14/23 - MED Lemine 0/ Hamakhatar
80 910 Mle

Arrêté n° 0264 du 5 Juillet 1997
portant nomination d’un attaché au
Cabinet du Premier Ministre .
ARTICLE PREMIER /: Monsieur
Mohamed Lemine Ould Aboye,
Docteur en Hydrogéochimie et
Environnement, est nommé attaché au
cabinet du premier Ministre auprès du
Conseiller
chargé
de
l’action
Economique et ce à compter du 9 Juin
1997.
ART 2 Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.
Ministère des Affaires Etrangères et
de la Coopération
Actes Divers
Décret n° 97-060 du 6 Juillet 1997
portant nomination d’un Représentant
Permanent auprès de l’Office des
Nations-Unies et des Organisations
Internationales à Genève
ARTICLE PREMIER : Monsieur
MOHAMED
SALEK
OULD
MOHAMED LEMINE, Conseiller des
Affaires étrangères est nommé en
qualité de représentant permanant
auprès des l’Office des Nations - Unies
et des organisations Internationales à
Genève avec rang et avantages du Consul
Général de première classe.
ART 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel et prendra effet à partir de la
date de la prise de Service de l’intéressé.

308

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

15/23 - Brahim 0/ MED Abdellahi 0/
80 1038 Mle Habih
16/23 - MED Mahmoud 0/ Eyoub
78 896 Mle
17/23 - MED Lemine 0/ Nagi
82 318 Mle
18/23 - Souleymane 0/ Khattar
80 1034 Mle

21/34 El Hacen 0/ Abdi
89 735 Mle
22/34 Sidi Mohamed 0/ Ahmed
88 948 Mle
23/34 MED Aly 0/ Youssouf
88 952 Mle
24/34 Sidi 0/ Salek Abdimel
91 423 Mle
25/34 Ahmed 0/ MED Ameira
90 754 Mle
26/34 Moustapha 0/ Ahmed
88 945 Mle
27/34 Cheikh Saadbouh Diop
87 738 Mle
28/34 Ahmedou 0/ Ely 0/ Kory
88 947 Mle

Pour le grade de Capitaine
Les Lieutenants :
33/39 - Sidi Mohamed 0/ Né
88 465 Mle
34/39 - Ahmedou 0/ Yarah
85 578 Mle
Pour le grade de Lieutenant
Les Sous-Lieutenants :
5/34 - Sidi 0/ Laghlal
90 747 Mle
6/34 - Ahmed 0/ Bilal
89 731 Mle
7/34 - Sid’Ahmed 0/ Sidha
94 062 Mle
8/34 - Aflwatt 0/Haidalla
89 730 Mle
9/34 - Baba 0/ Gleid
90 761 Mle
10/34 MED Lemine 0/ Yahya
89 733 Mle
11/34 Ahmed Salem 0 MED Beitat
90 749 Mle
12/34 MED 0/ MED Lemine
89 734 Mle
13/34 MED Vall 0 MED Ahmed
89 29
Mle
14/34 Isidebih 0/ Abd El Malek
90 748 Mle
15/34 Moilid 0/ Samoury 0/ Lekeiry
88 946 Mle
16/34 MED Mahmoud 0/ Sidi Moctar
90 753 Mle
17/34 Hamada 0/ Ahmed Mahmoud
87 734 Mle
18/34 Diagana Abdoulaye
90 752 Mle
19/34 MED Ahmed 0/ MED Oumar
87 736 Mle
20/34 Abdellahi 0/ Mohamed Lemine
90 755 Mle

II - SECTION MER
Pour le grade de Lieutenent Colonel
Le Capitaine de Corvette :
5/14 - Mohamed El Hafedh 0/ Mamy
64 017 Mle
ART 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’éxecution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel.
Décret n° 098-97 du 24 Juin 1997
portant acceptation de démission d’un
Officier de l’Armée Nationale .
ARTICLE PREMIER : La démission
du lieutenant Mohmed Ould Abdellahi
Ould Ely Mle 85 422 est acceptée pour
compter du 05 Janvier 1997 .
ART 2 L’intéressé est rayé des
contrôles de l’Armée active à compter
de la date indiquée à l’article premier .
Il totalise 10 ans 3 mois et 19 Jours de
services militaires .
ART 3 : Le Minsitre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel .
Décret n° 100-97 du 24 Juin 1997
portant promotion d’officiers de
l’Armée
Nationale
aux
grades
supérieurs :
ARTICLE PREMIER : Les Officiers
d’active de l’Armée Nationale dont les
309

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

noms et matricules suivent sont premus
aux grades supérieurs pour compter du
1 er Juillet 1997 conformément aux
indications suivantes :

est admis à faire valoir ses droits à
pension de retraite pour compter du 19
Mars 1997 .
ART 2 : A cette date, l’interessé totalis
ART 3 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’éxecution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel

I - SECTION TERRE
Pour le grade de Lieutenant-Colonel
Les Commandants :
04/09 - MED Z’Nagui 0/ Sid’Ahmed
74 1021 Mle
Ely
05/09 - Hanena 0/ Sidi
76 1236 Mle
06/09 - Mhamed 0/ H’Mein Salem
77 709 Mle
Pour le grade de Commandant
Les Capitaines :
11/21 -Mohamed 0/ Nagi
77 1057 Mle
12/21 -Ethmane 0/ Abeid Lehmar
79 868 Mle
13/21 -Memady 0/ Abeidi
80 912 Mle
15/21 -Bouna Deida
72 228 Mle
Pour le grade de Lieutenant
Les Sous- Lieutenants :
05/21 - ABD El Ghader 0/ Sid’EL
88 816
Moustapha Mle
II - SECTION MER
Pour le grade de Capitaine de
Corvette:
Le Lieutenant de Vaisseau :
14/21 - Cheikh 0/ Ahmed
74 860 Mle

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n° 087-97 du 12 Juin 1997
portant nomination des Conseillers
Administratifs à la Cour Suprême .
ARTICLE
PREMIER
:
Les
administrateurs dont les noms suivent,
sont nommés pour une durée de deux
ans Conseillers administratifs auprès
de la Cour Suprême .
Il s’agit de :
MM. - MohamedVall Ould Abdellatif,
Conseiller au Premier Ministère;
- Ahmedou Ould Mohamed Sultane,
Directeur de la Fonction Publique;
ART 2 : Les Ministres de la Justice et
de la la Fonction Publique, du Travail,
de la Jeunesse et des Sports, sont
chargés chaucun en ce qui le concerne,
de l’exécution du présent décret qui
sera enrgistré, communiqué et publié
au Journal Officiel .
Ministère de l’Intérieur , des Postes
et Télécommunications
Actes Reglementaires
Arrêté n° 0352 du 8 Juillet 1997
portant création d’une unité de
formation dénommée “Unité Nationale
de Formation à la Lutte contre la
Drogue et la Toxicomanie” .
ARTICLE PREMIER : Il est créé une
unité
de
formation
et
de
perfectionnement
professionnel
dénommée “ Unité Nationale de
Formation à la Lutte contre la Drogue
et la Toxicomanie ( UNAFDT” dont le
siège est abrité par l’Ecole Nationale
de la Santé de Nouakchott .
L’Unité est placée sous l’autorité du
Ministre
Coordonnateur
de

III Corps des Médecins
grade de Médecin Commandant :
Le Capitaine-médecin :
10/21 - Ahmed 0/ Hamady
80 868 Mle
ART 2 : Le Ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’éxecution du
présent décret qui sera publié au
Journal Officiel
Pour

le

Décret n° 101-97 du 24 Juin 1997
portant admission à la retraite d’un
Officier de l’Armée Nationale .
ARTICLE PREMIER : Le Capitaine
de Corvette Diop Ibrahima Mle 67 003
310

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

laCommission Nationale de Lutte
contre les Stupéfiants et les Substances
Psychotropes .
ART 2 : l’Unité a pour objet :
- La formation des personnes qui, dans
l’exercice
de
leur
profession,
s’occupent de la répression, de la
prévention et du traitement de l’abus
des drogues, ainsi que de la réinsertion
sociale des toxicimanes, en leur
dispensant des cours spécialement
conçus pour leur permettre de remplir
efficacement leur mission, et plus
généralement d’améliorer le rendement
global des différents services impliqués
dans la lutte contre la drogue .

nationale de lutte contre les stupéfiants
et les substances psychotropes, prsidé
par le coordonnateur principal .
b) Le comité technique chargé de
l’élaboration et de l’animation des
programmes de formation . Il est prsidé
par le formateur principal et comprend
les formateurs nationaux spécialisés
dans les différentes disciplines de lutte
contre la drogue .
c) La Direction de l’Ecole Nationale de
la Santé Publique de Nouakchott. Elle
assure la garde et la bonne
maintenance des équipements et du
matériel de l’unité .
Enfin elle veile à l’application de son
réglement intérieur .
ART 5 : Le budget de l’UNAFDT est
préparé et exécuté par le Comité de
gestion sous l’autorité du Secrétaire
Général du Ministère chargé de la
Coordination de la Commission
Nationale de lutte contre les
Stupéfiants et Substances Psychotropes
. ART 6 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères de la Justice, de l’Intérieur,
des Postes et Télécommunications, des
Finances, de la Santé et des Affaires
Sociales, de l’Education Nationale, de
la Fonction Publique, du Travail, de la
Jeunesse et des Sports sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel .

- L’élaboration des matériaux de
formation et des auxillaires didactiques
en vue d’élargier les compétences
professionnelles des stagiaires en
matièrre de lutte contre l’abus et le
trafic illicite de drogue .
- L’organisation de stages de formation
à l’intention du personnel spécialisé
qui interviendrait, sur le plan national
et sur le plan local , pour appliquer les
mesures propres à limiter la demande
de drogue .
- La programmation des plannings de
sessions de formation .
- Le développement et la consolidation
de la coopération avec les unités de
formation similaires situées dans les
autres Etats ainsi qu’avec les
organismes
préoccupés
par
la
formation à la lutte contre la drogue .
ART 3 : Les frais de fonctionnement
de l’UNAFDT sont à la charge du
budget de l’Etat .
L’unité peut en outre recevoir, pour
l’exécution de ses programmes
d’activités, des subventions dons et
legs provenant de collectivités
publiques,d’organismes internationaux
ou d’associations privées .
ART 4 : l’UNAFDT est adminitrée par
trois organes :
a) Le comité de gestion, composé des
coordonateurs de la commission

Actes Divers
Décret n° 099-97 du 24 Juin 1997
portant nomination de quatre (4)
Officiers de la Garde Nationale .
ARTICLE PREMIER : Sont nommés
au grade supérieur à compter du 1er
Juillet 1997, les Officiers dont les
grades, noms et matricules figurent ciaprès :
Pour le grade de commandant :
Les capitaines :
4745 -Khatar O/ Med M’bareck
4756
-Yacoub Ould Med Aly
- Sidatty Ould Mohamed Ledick 4747
- Abdellahi Ould Mohamed Vall 4755 .

311

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

ART 2 : Le présent décret sera publié
au Journal Officiel .

a) Le droit d’accès unitaire par tonneau
de jauge brute (TJB ) , est de :

Arrêté n° 0259 du 1er Juillet 1997
portant rectificatif de l’arrêté n°
382/portant nomination et titularisation
d’un éléve officier de Police .
ARTICLE PREMIER : Pour compter
du 5 Septembre 1996, l’éléve officier
de police Mohamed Vall Ould Hacen ,
inspecteur de police 1ère classe 2è
échelon, indice 720 matricule 10.976 E
qui a satisfait aux conditions
théoriques et pratiques de sa formation,
est nommé et titularisé au grade
d’officier de 2è classe, 4è échelon,
indice 740 ancienneté néant .
ART 2 :
Le présent arrêté sera
enregistré communiqué partout où
besoin sera et publié au Journal
Officiel.
Ministère des Finances
Actes Reglementaires
Décret n° 97-058 du 28 Juin 1997
relatif aux modalités pratiques de
répartition du montant global du droit
d’accès à la pêche de fond et d’un droit
territorial pour la pêche artisanale, au
titre de l’année 1997 .
ARTICLE PREMIER : En application
de l’article 3.3 de la loi n° 95-001 du
03 Janvier 1995 portant loi de finances
pour l’année 1995, tel que complété
par l’article 3.6 de la loi 96-001 du 11
Janvier 1996 portant loi de fiances
pour l’année 1996, tel que complété
par l’article 3.6 de la loi 97-001 du 15
Janvier 1997 portant loi de finances
pour l’année 1997, le présent décret a
pour objet de fixer l’es modalités
patiques de répartition du montant
global du droit d’accès à la pêche de
fond et du droit territorial pour la
pêche artisanale, au titre de l’année
1997 .

-60.950 Ouguiya pour les navires
chalutiers congélateurs;
-43.450 Ouguiya pour les navires
chalutiers glaciers;
-37.983 Ouguiya pour les navires
congélateurs utilisant des engins de
autres que le chalut . pêche
-27.792 Ouguiya pour les navires
glaciers utilisant des engins de pêche
que le chalut . autres
Le droit d’accès annuel à régler par
navire, est déterminé en multipliant le
droit d’accès unitaire correspondant cidessus, par le nombre de tonneaux de
jauge brute du navire considéré .Il est
fractionnable en trimestres civiles ,
étant entendu que le calcul des droits
d’accès s’effectue en trimestres
indivisibles pour les demandes
d’autorisation présentées en cours de
trimestre .
b) Le droit territorial annuel est, à titre
forfaitaire, de :
- 24.000 Ouguiya pour les
embarcations inférieures ou égales à 12
m de longueur .
-48.000 Ouguiya pour les embarcations
supérieurs à 12 m de longueur .
Il est liquidé et payé en une fois .
ART 3 : Les servies compétents du
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime liquident les droits en
application de l’article 2 ci-dessus .
Le trésor en reçoit paiement et délivre
quittance faisant mention du nom des
navires concernés .
ART 4 : En aucun cas, le droit d’accès
et le droit territorial ne peuvent faire
l’objet de remboursement:
ART 5 : Le droit d’accès et le droit
territorial sont constatés dans les
écritures du Trésorier Général aux
subdivisions
du
compte
471.4
“produits sur liquidations du Ministère
des Pêches “

ART 2 : Le droit d’accès à la pêche de
fond et le droit territorial pour la pêhe
artisanale sont fixés comme suit :

312

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

ART 6 : L’autorisation de Pêche qui
porte obligatoirement la mention des
références du Paiement des droits est
établie par le Ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime sur présentation
de la quitance délivrée par le Trésor.
ART 7 : Les autorisations de sortie en
zone de Pêche ne sont accordées par
les administrations habilitées à cet effet
qu’au vu d’une autorisation de Pêches
délivrée par le Ministère des Pêches et
de l’Economie Maritime.
ART 8 : Le Ministre des Finances et le
Ministe des Pêches et de l’Economie
Maritime sont chargés chacun en ce
qui le concerne de l’exécution du
présent décret, qui sera publié au
Journal Officiel de la République
Islamique de Mauritanie.

- le Directeur DEAR
- le Directeur DRFV
la
Directrice
de
la
PromotionFéminine
- le Directeur des Collectivités
Locales/ Ministère de l’Intérieur des
Postes et Télécommunicaitons
- le Directeur de l’Hydraulique /
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Enerngie
- un représentant de l’Association des
Maires de Mauritanie
- un représentant de la Direction du
Plan .
ART 4 : le comité de pilotage peut
créer en son sein autant de comités
qu’il jugera utile .
ART 5 : le comité de pilotage se réunit
au moins une fois par semestre et
chaque fous que de besoin sur
convocation de son président .
le comité établit au moins deux
rapports qu’il adresse aux Ministres du
plan et du Développement Rural et de
l’Environnement . Ces rapports traitent
de l’état de programmation et de
l’exécution du programme .
ART 6 : Le secrétariat du comité de
pilotage est assuré par le coordinateur
du programme PGRNP .
ART 7 : Les Secrétaires Généraux des
Ministères chargés du Développement
Rural et de l’Environnementet du plan
sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent
arrêté , qui sera publié au Journal
Officiel .

Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement

Actes Reglementaires
Arrêté conjoint n° 0330 du 8 Juin 1997
portant création du Comité de pilotage
du Programme de Gestion des
Ressources Naturelles en zone Pluviale
ARICLE PREMIER : Il est créé un
comité de pilotage et de suivi du
programme de gestion des ressources
naturelles rn zone plouviale ( PGRNP )
ART 2 : le comité de pilotage a pour
mission
- de suivre, évaluer et contrôler
l’exécution technique du programme
- de coordonner les interventions des
différents partenaires et veiller à leur
complémentarité et à leur cohérence
- de proposer toute mesure tendant à
améliorer ou réorienter le programme
- d’examiner et d’approuver toute
requête de financement relative à toute
action se rapportant à la gestion des
ressources naturelles à réaliser dans la
zone d’intervention du PGRNP .
ART 3 : le comité de pilotage est
présidé par le prsident di conseil de
suveillance du PGRNP et comprend
outre les membres du conseil de
suveillance du dit-prjet :
- le Directeur DRAP

Décret n° 97-059 du 28 Juin 1997
portant
création
d’une
société
d’économie mixte dénommée “Société
des Abattoirs de Nouakchott” (SAN)
ARTICLE PREMIER : Il est créé
conformément aux dispositions de
l’ordonance 90.09 du 4 Avril 1990
portant statut des établissements
publics et des Sociétés à capitaux
publics et régissant les relations de ces
entités avec l’Etat et du décret 91072
du 20 Avril 1991 portant approbation

313

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

du statut- type des Sociétés à capitaux
publics, une Société d’économie mixte
dénommée “Société des Abattoirs de
Nouakchott”, en abrégé “SAN”.
ART 2 : Cette Société a pour objet
- la conception, la réalisation,
l’exploitation et la gestion des
Abattoirs et Aires d’abattage de
Nouakchott en observant au maximum
possible les conditions d’hygiéne et de
salubrité et en se conformant, pour ce
qui est de l’abattage des animaux, à la
charia islamique.
- la transformation, la valorisation et la
commercialisation tant sur les marchés
interieurs qu’exterieurs des produits
d’origine animal (Viande,Peaux, Poils,
cornes, onglons, ets...)
ART 3 : Le siège de la Société est fixé
à Nouakchott.
ART : 4 La Société est habilitée à créer
partout ou elle le jugera utile, en
République Islamique de Mauritanie et
à l’étranger, des établissement, agences
ou succursales.
ART 5 : La durée de la Société est
fixée à quatre vingt dix- neuf ans à
compter de la date de sa constitution,
sauf
dissolution
anticipée
ou
prorogation.
ART 6 : Le capital initial de la Société
est fixé à 500Millions d’ouguiya. Il ne
peut être souscrit ou détenu que par des
persones physique ou morales de
nationalité Mauritanienne ou des
personnes morales ayant leur siège
social en Mauritanie.
ART 7 : La part du capital détenue
directement par l’Etat Mauritanien sera
constituée de l’apport du coût des
investissements pour la réalisation de
l’abattoir de Nouakchott d’un montant
de 353.020 .835 UM (70,60%). Le
reliquat du capital social (29,40%) est
obligatoirement libéré en numéraire . Il
est ouvert aux collèges d’actionnaires
suivants au prorota de leur apport
effectif et dans la limite maximale
définie ci-après .
- la commune de nouakchott 10%;

- la Féderaton nationale corporative
des Bouchers de Mauritanie (FNCBM)
4%;
- la Féderation des Agriculteurs et
Eleveurs de Mauritanie ( FAEM ) 3%;
- le Groupement National des
Associations Pastorales ( GNAP ) 3%
- la Féderation Nationale des Eleveurs
de Mauritanie ( FNEM ) 3% ;
- la Féderation des Commerçants de
Bétail ( FCB ) 3,40 % ;
-Autres porteurs privés 3 % .
Passé un délais que les organers
délibérants de la Société pourront fixer
librement, les actions non souscrites ou
souscrites et non liberées peuvent être
cédées aux porteurs privés .
ART 8 : l’Etat confie à la SAN, la
conception , la réalisation et la geston
des abattoirs et aires d’abattage à
Naoukchott, . La part de l’Etat au
capital de la SAN sera majorée du coùt
de la réalisation des infrastructures
d’abattage qu’il aura éventuellement à
réaliser à Nouakchott .
ART 9 : La participation de l’Etat peut
être réduite progressivement par
cession d’actions au secteur privé
jusqu’à la limite de 34% .
ART 10 : La Société des Abattoirs de
Nauakchott est placée sous la tutelle du
ministère chargé du Développement
Rural , la Société est soumise aux
contrôles institués par les dispositions
de l’ordonnance 90.09 du 4 Avril 1990
. ART 11 :Les organes délibérants sont:
L’Assemblée
Générale
des
Actionnaires
- Le Conseil d’Administration
Au sein des organes délibérants siègent
- Les représentants des tutelles
techniques et financières
- Les représentants des actionnaires
privés au prorota de leurs apports .
Les représentants de l’Etat au sein du
Conseil d’Administration sont nommés
conformément
aux
dispositions
législatives et réglementaires en
vigueur.
Ces
représentatnts
comprennent, outre le Président du

314

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

conseil qui est un haut fonctionnaire de
l’Etat :
- Le Directeur du Centre National des
Etudes et Recherches Veterinaires;
- Le Directeur du Développement des
Ressources Agropastorales;
- Un représentant du Ministère chargé
des Finances ;
- Un représentant du Ministère chargé
du Plan ;
- Un représentant du Ministère chargé
du Commerce;
- Un représentant du Ministère chargé
de l’Industrie;
- Un représentant du Ministère chargé
de la Santé .
Les représentants de l’Etat à
l’Assemblée Générale sont nommés
par le Ministre chargé des Finances .
Le
président
du
Conseil
d’Administration et le directeur
général, de la Société des Abattoirs de
Nouakchott,
sont
nommés
conformément aux lois et réglements
en vigueur .
ART 12 : Le comptable de la SAN est
placé sous l’autorité du Directeur
Général
Le comptable est nommé par le
Conseil
d’Administration
sur
proposition du Directeur Général . Il
est chargé sur sa propre responsabilité
et sous le contrôle du Ministère chargé
des Finances de la bonne exécution des
opérations Financières .
ART 13 : Le Minsitre chargé des
Finances et le Ministre chargé du
Développement Rural sont chargés

chacun en ce qui le concerne de
l’application du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel de la
République Islamique de Mauritanie .
Actes Divers
Arrêté n° 0336 du 24 Juin 1997 portant
Agrément
d’une
Coopérative
Maraichère et Phenicicole dénommée;
Nouhoud/Akjoujt/Inchiri
ARTICLE PREMIER : La coopérative
maraîchère et phenicicole dénommée:
Nouhoud/Akjoujt/Inchiri est agréée en
application de l’article 36 du titre VI
de la loi n° 67.171 du 18 Juillet 1967
modifiée et complétée par la loi n°
93.15 du 21 Janvier 1993 portant statut
de la coopération .
ART 2 : Le service des organisations
socio-professionnelles est chargé des
formalités d’immatriculation de ladite
coopérative auprès du greffier du
tribunal de la Wilaya de l’inchiri .
ART 3 : Le Secrétaire Général du
Ministère du Développement Rural et
d’ l’Environnement est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel .
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie
Actes Reglementaires
Arrêté n° 0327 du 18 Juin 1997 fixant
les prix de vente maximun des
Hydrocarbures liquides .
ARTICLE PREMIER : Les prix de vente
des hydrocarbures liquides livrés à la
sortie des dépôts sont fixés ainsi qu’il suit:

:

PRIX RENDUS ; PRIX EX - DEPOT - FONDS DE SOUTIEN

FUEL-OIL (HR)
PRIX RENDU
PRIX EX-DEPOT TTC
FONDS DE SOUTIEN

1751,36
2 450,27
0,00

GASOIL
TERRE
3 168,18
5 689,13
330,30

NOUADHIBOU ( UM/HL )

PRODUITS
PRIX RENDU PC

MEPP NDB
3060,88

Alinéa a

PETROLE L

KEROSENE

ORDINAIRE

SUPER

3213,45
-

3213,45
7144,32
2032,81

3 345,09
10 761,04
2005,77

3 531,27
12 341,39
3279,99

KERO
SENE
2 810,30

ORDIN
AIRE
3 094,43

DEPOT MEPP OU POINT CENTRAL
GASOIL
MARCHE
PETROLE
MI
LAMPE
2 932,30
2810,30

RAFFIN
ERIE
2 932,30

315

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

PRIX EX-DEPOT
FONDS DE SOUTIEN

4154,04
0,00

4 014,20
0,00

5 526,91
545,93

DEPOT ZOUEIRATE (UM/HL )
PRODUITS
PETROLE

GASOIL
PRIX RENDU PC
2 932,30
PRIX EX-DEPOT
5 981,40
FONDS DE SOUTIEN
795,40
Les prix maximun à la
Alinéa b :
pompe
Les prix maximun à la pompe pris par
arrêté n° R 218 du 08/04/97 restent
sans changement .
ART 2 : Le présent arrêté abroge et
remplace l’arrêté R 265/MHE/MCAT
en date du 12/06/97 définissant les
conditions d’importation à l’exception
des prix maximun à la pompe .
ART 3 : Les Secrétaires Généraux du
Ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie , du Ministère du Commerce
de l’Artisanat et du Tourisme, le Wali
de Nouakchott , les Walis des Régions,
les Hakems des Moughataa, sont
chargés chacun en ce qui le concerne
de l’éxécution du présent arrêté qui
sera publié au Journal Officiel .
Ministère de la Fonction Publique ,
du Travail , de la Jeunesse et des
Sports
Actes Divers
Arrêté n° 0260 du 1 er Juillet 1997
portant regularisation de la situation
administrative d’un fonctionnaire .
ARTICLE PREMIER : Madame Diop
née Rella Diop sage-femme 2e grade
6e échelon (indice 850 ) depuis le
18/7/91 , titulaire du diplôme de
Technicien Supérieur de santé de
l’Ecole Nationale de Santé Publique de
Nouakchott, est à compter du 10/7/97
du point de vue ancienneté et à
compter du 12/2/97 du point de vue
salaire,
nommée
et
titularisée,
technicienne supérieure de santé 2e
grade 6e échelon ( incice 850 ) AC
néant .
ART 2 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel .

6483,34
2002,54

-

10 581,14
2 242,54

ESSENCE

2 810,30
3094,43
6 639,60
10676,67
2015,92
2 429,22
Arrêté Conjoint n° 0261du 2 Juillet
1997
portant nomination et
titularisation
d’un
Technicien
Supérieur
ARTICLE
PREMIER
:Monsieur
Mohamed Salem Ould Mohamed Vall,
Infirmier d’Etat 2e grade 4e échelon (
indice 600 ) depuis le 20/07/94,
titulaire d’un diplôme de Technicien
Supérieur delivré par l’Ecole Nationale
de la Santé Publique de Nouakchott,
est nommé et titularisé Technicien
Supérieur 2e grade 4e échelon ( indice
600 ) depuis le 29/07/95 A.C néant.
ART 2: Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel
Arrêté n° 0262 du 2 Juillet 1997
portant nomination et titularisation
d’un ingénieur principal .
ARTICLE PREMIER :Monsieur Diop
Issa, ingénieur adjoint de l’économie
rurale 2e grade 7e échelon (indice 900
) depuis le 18/11/92, titulaire du
diplôme d’études supérieures ( option
Bâtiment) delivré par l’Institut
Polytechnique de Gamal Abdel Nasser
de Conakry / Guinée, est à compter du
25/6/96, nommé et titularisé ingénieur
principal du Génie - Civil et des
techniques industriellles de 2e grade 1e
échelon (indice 900) A.C néant.
ART 2 : Le présent arrêté sera publié
au Journal Officiel.
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales
Actes Reglementaires
Arrêté Conjoint n° 0345 du 2 Juillet
1997 portant ouverture d’un Concours
interne et externe d’entrée à l’Institut

316

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

National des Spécialités Médicales ( I
N S M ) 1er Degré .
ARTICLE PREMIER : Un concours
par les voies externes et internes est
organisé pour l’entrée en 1ère année de
l’Institut National de Spécialités
Médicales, premier degré, spécialité
chirurgicale les 25-26 et 27 Août 1997
dans les locaux dudit institut .
ART 2 : Le nombre de places offertes
est fixé à douze réparties comme suit :
-Huit (08) pour la voie interne
- Quatre (04) pour la voie externe
ART 3 : Ce concours est ouvert aux
candidats Mauritaniens titulaires du
Diplôme de Doctorat en Médecine ou
d’un titre équivalent .
Les candidats pour la voie externe
doivent avoir au maximum 30 ans
d’âge à la date du concours , sauf
application de l’alinéa 5 l’article 6 de
la loi 93.09 du 18 Janvier 1993 portant
Statut Général des Fonctionnaires et
Agents Contractuels de l’Etat .
ART 4 : Le Dossier de candidature
comprend obligatoirement :
- Une demande manuscrite précisant la
spécialité et revêtue d’un timbre fiscal .
EPREUVES
Pathologie Chirurgicale
Urgences Médico-Chirurgicales
Anatomie de l’abdomen
Orales : Test des Connaissances
Médicales

DUREE
02H
02H
02H
30 Mn

- Un extrait de naissance .
- Une copie du certificat de nationalité
.
- Un extrait du casier judiciaire et un
certificat médical datant tous les deux
de moins de trois (03) mois .
- Une copie certifiée conforme du
diplôme de Doctorat ou de titre
équivalent .
- Une copie de l’acte constatant le
dernier avancement du candidat à la
voie interne .
- Une attestation de présence dans les
services , signée par le Secrétaire
Général du Ministère de la Santé et des
Affaires Sociales et attestant que le
candidat à la voie interne a une
ancienneté de trois (03) ans au
minimum dans le Corps des Docteurs
en Médecine .
ART 5 : Les demandes de candidature
doivent être adressées au Directeur de
l’Institut National des Spécialités
Médicales avant le 15 Juillet 1997 à 12
heures, date limite .
ART 6 l: Le concours se déroulera
conformément au tableau ci-dessous :
COEFFICIENT
02
02
02
01

ART 7 : Les épreuves se dérouleront
en langue arabe ou française , au choix
du candidat .
ART 8 : Les Sécrétaires Généraux du
Ministère de la Santé et des Affaires
Sociales du Ministère de la Fonction
Publique du Travail, de la Jeunesse et
des Sports et du Ministère de
l’Education Nationale sont chargés
chacun en qui le concerne de
l’application de cet arrêté qui sera
publié au Journal Officiel
Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Reglementaires

DATE
25/08/97
26/08/97
26/08/97
27/08/97

HEURES
09H-11H
09H-11H
15H-17H
à partir de
09H

Décret n° 97-057du 8 Janvier 1997
portant création et Organisation d’un
Etablissement
Public
dénommé
“Etablissement National des Awquafs”
.
ARICLE PREMIER : Il est crée un
établissement public à caractère
industriel et commercial dénommé
“Etablissement National des Awquafs”
. Cet établissement est doté de la
personalité morale et de l’autonomie
financière . Il a son siège à Nouakchott
.ART 2 : L’“Etablissement National
des Awquafs” est soumis à lautorité de

317

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

tutelle du Minstère de la Culture et de
l’Orientaiton Islamique.

Ministres sur proposition du ministre
chargé de la tutelle pour un mandat de
trois ans renouvelable .
Lorsqu’un membre perd la qualité pour
lequelle il a été signé, il sera procedé à
son remplacement dans la même forme
pour le reste du mandat .
ART 6 : Le conseil d’Administration se
réunit en session ordinaire au moins
trois fois par ans sur convation de son
président et la dernière session est
consacrée à l’étude de projet du budget
annuel de l’établissement. Toute fois le
Coinseil peut se reunir en tant que
besoin en session extraordinaire mais à
chaque fois le Ministère de la tutelle
doit être informé. Les décisions du
conseil ne sont excécutaires que si au
cours des délibérations, il y’a majorité
simple des membres présents. En cas
de partage égal des voix celle du
président est prépondérante.
Les
secretariat
du
conseil
d’administration est assuré par le
Directeur de l’établissement.
ART 7 : Le conseil d’administtration
assure
d’une
façon
générale
l’administration de l’établissemen. Il
délibère sur toutes les questions
relatives à ses activités notamment.
- Le programme de l’établissement
pendant une ou plusieurs années .
- Le reglement interieur.
- La détermination de l’échelle des
remunérations du personnel de
l’établissement y compris le traitement
du Directeur général ;
- Approbation des comptes de gestion
du budget passé ainsi que le prochain
projet du budget élaboré par la
Direction.
ART 8 : Le conseil d’adminisration
désigne parmi ses membres un comité
de gestion composé de quatre membres
dont le président. Le comité de gestion
est chargé de suivre l’execution des
déliberation du conseil qui en delégue
les pouvoirs nécessaires au contôle et
au suivi permmnant de ses directives.

ART 3 : L’“Etablissement National des
Awquafs” est chargé des missions
suivantes :
- Apporter un appui dans le domaine
économique et social aux institutions
islamiques chargées de l’enseignement
originel, de la protection et de la
diffusio des enseignements de la
religion musulmane .
- Entretien et contrôle des lieux résevés
aux pratiques religieuses notamments
l’aquipement des mosqués des
Mahadras des cimétières ainsi que la
nomination de leurs responssables .
- Gestion de tous les biens donnes en
Waqfs .
- Assistance et éducation des orphelins
et des indigents :
- Coordination et organisation de
toutes les aides en provenance des
organisation étrangères de bienfaisance
à vocation islamique et dont l’exercice
a été autorisé par notre pays .
- Possibilté d’initier des projets
d’investissment et de développemment
dans les différents domaines .
ART 4 : L’Etablissement National des
Awquafs est administré par un organe
délibérant
dénommé
conseil
d’adminitration comprenant, outre son
prsident les membres ci-après designés
- Un représentant de la Tutelle
- Un représentant du Ministère des
Finances
- Un représentant du Ministère du Plan
- Un représentant du Secrétariat d’Etat
chargé
de
la
Lutte
contre
l’Analphabétisme et de l’Enseignement
Originel .
- Deux personnalités choisies en raison
de leurs oeuvres de bienfaisance
désignés par le Ministre de la Culture
et de l’Orientation Islamique .
- Un représentant des Travailleurs .
ART 5 : Le président et les membres
du Conseil d’Administration sont
nommés par décret pris en Conseil des

318

906

ART

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

9

:

L’ogane exécutif de
l’établissement comprend:
- un Directeur général choisi en raison
de ses compétences et de ses
qualifications personnelles nommé par
décret pris en conseil d’administration
sur proposition du Ministre de la
tutelle.
- Un Directeur général adjoint nommé
par la même procédure.
- Un comtable nommé par le conseil
d’administration sur proposition du
Directeur général de l’établissement.
ART 10 / En plus des pouvoirs de
représentation de l’établissement, le
Directeur général est chargé de
l’exécution des décisions du conseil
d’administration auquel il rend compte
de sa gestion. Il est ordinateur du
budget. Le Directeur général a
l’autorité sur l’ensemble du personnel
dont il pocède à son recrutement dans
les limites des effectifs et des crédits
prévus.au budget annuel et selon les
conditions des rénumération fixées par
le conseil d’administration. Le
Directeur général peut passer de
conventions au nom de l’établissement
tout comme il peut passer des
transactions en son nom.
ART 11: La comptabilité est tenue
conformément aux régles de la
comptablité
commerciale
et
à
l’ordannance 89-012 portant reglement
général de la comptablité publique, de
la passation des écritures de la tenue
des livres des Journaux et de la
passation dans les delais utiles de tous

les documents financiers et comptables
de l’établissement.
ART 12 Le Ministre des finances
désigne un (ou plusieurs) commissaires
au compte qui a (ont ) pour mandat de
verifier les livres, les caisses, le porte
feuille et les valeurs de l’établissement,
et de contrôle la régularité et la
sincerité des écritures, des inventaires
et des comptes.
ART
13
Les
ressources
de
l’établissement National des Awqafs
comprennent :
a- Les réssources ordinaires :
- Subvention de l’Etat
- Recettes propres provenant des
activités de l’établissement (produit
Waqf)
b - Ressources Extra- Ordinaires :
- Subvention ou prêt provenant des
particuliers ou d’organismes nationaux
ou internationaux, publics ou privés,
sous réserve que ses prêts
soient conformes à l’esprit de la
religion musulmane.
- Les dons et legs provenant des
particulières d’oganismes nationaux ou
internationaux publics ou privés.
- le zaka
- toutes autres ressources permises par
la réglementation en vigueur .
ART 14 : Les dépenses ordinaires de
l’établissement comprennent tous les
frais necessaires à son fonctionnement,
notamment :
- Les Salaires du personnel
- Les frais d’équipements d’entretien
mobiliers et immobiliers.
chargé de la tutelle n’a pas notifié, une
opposition motivée avant l’expiration
de ce delai.
ART 16 : Sont abrogées toutes les
dispositions anterieures contraires au
présent décret et notamment le décret
n° 84/128 du 5 Juin 1984 portant
création dune fondation Islamique des
Awqfs.
ART 17 : Le Ministre de la culture et
de l’Orientation Islamique et le

Les dépenses d’acquisitions et de
maintenaces du matériel nécessaire au
fonctionnement de l’établissement
- Autres activités.
ART 15
Toutes les délibérations
susceptibles
d’oppositions
de
suspension, d’annulation et de
substitution deviennent exécutoires à
l’expiration d’un delai de quinze (15)
jours à partir de la date de reception
des procès verbaux si le Ministre

319

906

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE 15 Juillet 1997

l’avis de perte de la copie du titre
foncier n° 3661 lot 15 B Ilot (3)
NKTT, au nom du feu Sid’Ahmed 0/
Eleyé .
Nouakchott, le 15/06/1997
Le Greffier en Chef
Me Mohamde 0/ Boudida

Ministre des Finances sont chargés
chacun en ce qui le concerne de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au journal Officiel.
IV - ANNOCES
Les héritiers du feu Sid’Ahmed 0/
Eleyé porte à la connaissance du public

BIMENSUEL
AVIS DIVERS

Paraissant les 15 et 30 de chaque
mois

Les annonces sont reçues au
service du Journal Officiel
--------------------L’administration decline
toute
responsabilité quant à la
teneur des annonces.

POUR LES ABONNEMNETS ET
ACHATS AU NUMERO
S’adresser à la direction de l’Edition
du Journal Officiel; BP 188,
Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent exclusivement au
comptant, par chèque ou virement
bancaire
compte chèque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT AU
NUMERO

Abonnements .
ordinaire

un an
4000 UM

PAYS DU MAGHREB

4000 UM

Etrangers
5000 UM
Achats au numéro /
prix unitaire
200 UM

Edité par la Direction Genérale de la Législation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

.

320

