JOURNAL OFFICIEL
DE LA
REPUBLIQUE ISLAMIQUE
DE
MAURITANIE

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30
de chaque mois

15 Novembre 1997

39 йme annйe

N° 914

SOMMAIRE
I- LOIS ET ORDONNANCES
II-DECRETS, ARRETES, DECISIONS, CIRCULAIRES
Présidence de la République
Actes Réglementaires
03 Novembre 1997 Décret n° 138-97 portant Ouverture de la première
Session Ordinnaire Parlementaire pour l’année 1997-1998 .
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
23 octobre 1997

23 octobre 1997

03 novembre 1997

Décret n° 134 - 97 portant promotion aux grâces de médecin - colonel
et de commandant à titre définitif de personnel officier de la
Gendarmerie Nationale.
456
Décret n° 135 - 97 portant nomination au grade de sous - lieutenant
d’active à titre définitif de six adjudants - chefs de l’Armée
Nationale.
456
Décret n° 137 - 97 portant nomination d’élèves - officiers au grade de
sous - lieutenant d’active de l’Armée Nationale.
456
Ministère de la Justice

Actes Divers
03 novembre 1997

Actes Divers
26 octobre 1997

Décret n°136 - 97 portant cessation de fonction pour cause de décès
d’un magistrat.
457
Ministère des Finances
Arrêté n° R - 0544 portant affectation d’un terrain au ministère de la

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

02 novembre 1997

Justice .
Arrêté n° 0550 portant affectation d’un terrain à Nouakchott.

457
457

Ministère de l’Intérieur, des Postes et Télécommunications
ERRATUM
Ministére des Pêches et de l’Economie Maritime
Actes Réglementaires
07 octobre 1997
Arrêté n°:0504 Portant Organisation des Divisons de la Délégation à
la Surveillance des Pêches et au Contrôle en Mer.
457
Arrêté n°:0509 Portant Réglementation de l’exploitation de
l’établissement portuaire de la Baie du Repos ( EPBR ).
459
27 octobre 1997
Décret n° 97 - 094 abrogeant et remplaçant certaines dispositions du
décret n° 93 - 024 du 28 janvier 1993 relatif à la commercialisation et à
l’exportation des produits halieutiques soumis à l’obligation de
débarquement.
462
Ministère du Commerce, de l’Artisanat et du Tourisme
09 octobre 1997

Actes Divers
27 octobre 1997

Actes Divers
22 octobre 1997

22 octobre 1997

Décret n° 97 -097 portant approbation de la cession à titre gratuit à la
SNIM des actions détenues par l’Etat Mauritanien au capital de la
SMTH.
463
Ministère des Mines et de l’Industrie
Arrêté n°:0521 portant autorisation d’installation d’une unité de
production d’eau de javel , acides , diluants et de vinaigre
à Nouakchott.
464
Arrêté n° 0531 portant autorisation d’installation d’une unité de
fabrication de pirogues, cuves, citernes etc à Nouakchott.

464

Ministère du Développement Rural et de l’Environnement
27 octobre 1997
Décret n° 97 - 095 portant nomination du président et des membres du
conseil d’administration du Centre National d’Elevage et de
Recherches
Vétérinaires ( CNERV).
464
Ministère de l’Hydraulique et de l’Enérgie
Actes Réglementaires
30 Septembre 1997 Arrêté n°:0456 Portant création d’une Base de l’Hydraulique de
maintenance au Trarza .
465
Actes Divers
27 octobre 1997

Décret n° 97 - 098 portant nomination d’un conseiller technique au
ministère de l’Hydraulique et de l’Energie.
465
Ministère de l’Education Nationale

Actes Réglementaires
15 octobre 1997
Décret n° 130 - 97 instituant un comité interministériel de suivi de la

454

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

politique de l’Emploi et de l’Enseignement et formation techniques et
professionnels.
465
Actes Divers
31 Septembre 1997

Arrêté conjoint n°:0458 portant autorisation d’ouverture
d’un Etablisement d’Enseignement Privé Fondamental et Secondaire
à Nouakchott dénommé : « Etablissement d’Enseignement privé
Mahfoudha Mint Dy »
466

Arrêté n° R - 0541 portant autorisation d’une école privée de cycle
primaire dénommée « EL MAARIF ».
466
Ministère de la Fonction Publique, du Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires
21 octobre 1997
Décret n° 97 -093 relatif à l’honorariat et à la récompense
exceptionnelle
des fonctionnaires.
466
23 octobre 1997

23 octobre 1997

Décret n° 133 - 97 portant régularisation de la situation
d’un auditeur.

466

Ministére de la Culture et de l’Orientation Islamique
Actes Divers
18 octobre 1997

08 décembre 1996
02 Juin1996

27 octobre 1997

Arrêté n°:0513 abrogeant et remplaçant l’arrêté n° 278 du 26 Mai 1997
autorisant l’ouverture d’un Institut d’Enseignement professionnel. 468
District de Nouakchott
Arrêté n° 019 portant concession définitive d’un terrain à Nouakchott au
profit de Boukhary ould Ahmed Salem.
468
Arrêté N° 06/RJT/96 portant attribution d’une terre de culture pour
l’exploitation
Arrêté n° 267 autorisant l’exploitation d’une concession provisoire à
usage agro - pastorale.
469

III - TEXTES PUBLIES A TITRE D’INFORMATION
IV-ANNONCES

II-DECRETS, ARRETES, DECISIONS,
CIRCULAIRES

Présidence de la République

455

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

ARTICLE PREMIER - Les adjudants chefs dont les noms et matricules suivent,
déclarés admis à l’examen d’aptitude au
grade de sous - lieutenant d’active, sont
nommés au grade de sous - lieutenant à
titre définitif à compter du 1er janvier
1998 :
1/6 - Taleb ould alioune, mle 81 506
2/6 - Dieng Abdoul Wahab, mle 78 913
3/6 - Moulaye Abdel Kerim, mle 79 601
4/6 - Youba ould Abdellahi, mle 76 038
5/6 - Cheikh Abdellahi o/ Youssouf,
mle85025
6/6 - Hamdou o/ Mhd Chedad, mle 79 911
ART. 2 - Le ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

Actes Réglementaires
Décret n° 138-97 du 03 Novembre 1997
portant Ouverture de la première Session
Ordinnaire Parlementaire pour l’année
1997-1998 .
ARTICLE PREMIER : La première
Session Ordinaire du Parlement pour
l’année 1997-1998 sera ouverte le Lundi
10 Novembre 1997 à 10 heures
ART 2 : Le présent Arrêté sera publié au
Journal Officiel .suivant la procédure
d’urgence .
Ministère de la Défense Nationale
Actes Divers
Décret n° 134 - 97 du 23 octobre 1997
portant promotion aux grades de médecin colonel
et de commandant à titre définitif de
personnel officier de la Gendarmerie
Nationale.

Décret n° 137 - 97 du 03 novembre
1997portant nomination d’élèves - officiers
au grade de
sous - lieutenant d’active de l’Armée
Nationale.
ARTICLE PREMIER - Les élèves officiers de l’Armée Nationale dont les
noms et matricules suivent, sont nommés
au grade de sous - lieutenant à compter du
1er août 1997 :
- EOA El Hobs ould Meinouh, mle 93 353
- EOA Med o/ Ahmed Salem o/ N’Dary,
mle 90 817
- EOA El Moctar ould Lekhal, mle 94 571
- EOA Mohamed ould Sneyguel, mle 90
816
- EOA Diallo Harouna, mle 94 572
- EOA Ledhem o/ Sidi Mohamed, mle 90
809
- EOA Isselmou ould Beidy, mle 92 384
- EOA diaw Abdoulaye Baba, mle 90 829
- EOA Cheikh o/ Sidi El Moctar, mle
95230
- EOA Henoune o/ Mohamed, mle 90 814
- EOA MHD abderrahmane o/ Maaloum,
mle 94 588
- EOA Sidi o/ Ahmed o/ Aida, mle 93 367
- EOA Mohamed o/ Cheikh El Mehdi, mle
92 386
- EOA N’Diaye Moussa, mle 93 310

ARTICLE PREMIER - Le médecin
lieutenant -colonel Mohamedou Saleck
ould Mohamed Abdoullah, matricule
G.84.089 est promu au grade de médecin colonel à titre définitif à compter du 1er
novembre 1997.
ART.2 - Les officiers de la Gendarmerie
Nationale dont les noms et matricules
suivent, sont promus au grade de
commandant à titre définitif à compter du
1er octobre 1997 :
capitaine Sultane ould Mohamed Souad,
mle G.86.017
- capitaine Chbih ould Hama, mle
G.90.098
ART. 3 - Le ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Décret n° 135 - 97du
23 octobre
1997portant nomination au grade de sous lieutenant d’active à titre définitif de six
adjudants - chefs de l’Armée Nationale.
456

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

- EOA Vane ould Mohamed, mle 89 758
- EOA Mohamed ould Samory, mle 92 394
- EOA Moctar ould Beinah, mel 90 794
- EOA Ahmed Salem o/ Sid’Ahmed, mle
90 830
- EOA Abderrahmane ould Aly, mle 94
575
- EOA Mohamed o M’Bareck, mle 90831
- EOA Adama Salif, mle 90 828
- EOA Abbe ould Ikebrou, mle 94 574EOA MHD Abderrahmane ould Abdellah,
mle 94 573
- EOA Houmeidy ould Ebhoum, mle
90824
- EOA Chamekh ould Beyne,mle 94 570
- EOA Mohamed Salem ould El Maaloum,
mle 90 827
- EOA Guigue ould Belle, mle 92 385
- EOA Abdel Aziz ould Arafat o/
Ahmednah, mle 93 352
ART. 2 - Le ministre de la Défense
Nationale est chargé de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

au lieu de Mardi 11/11/97 à 0 heure,
lire : Mardi 11/11/97 à Minuit.
Le reste sans changement.
Ministère des Finances
Arrêté n° R - 0544 du 26 octobre 1997
portant affectation d’un terrain au
ministère de la Justice .
ARTICLE PREMIER - Est affecté au
ministère de la Justice un terrain d’une
superficie de 1855 m2 situé à Kiffa
délimité au nord par une ruelle, au sud
parla rue menant au goudron, à l’est par
une ruelle, à l’ouest par une rue menant à
la prison civile.
ART. 2 - Le terrain est destiné à la
construction d’un palais de justice.
ART. 3 - Le directeur des Domaines, de
l’Enregistrement et du Timbre est chargé
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Arrêté n° 0550 du 02 novembre 1997
portant affectation d’un terrain à
Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - Est affecté au
ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
un
terrain
d’une
superficie de 50.000 m2 dans le
complément du lotissement PK11 Riad lot
n° 1779 conformément au plan joint.
ART. 2 - Le terrain est destiné à la
construction de hangar pour le stockage de
pesticides.
ART. 3 - Le directeur des Domaines, de
l’Enregistrement et du Timbre est chargé
de l’application du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime
Actes Réglementaires
Arrêté n°R - :0504 du 07 octobre 1997
Portant Organisation des Divisons de la
Délégation à la Surveillance des Pêches et
au Contrôle en Mer.
ARTICLE PREMIER - Les divisions
rattachées au Délégué sont :
- centre de communications maritimes ;
- le secrétariat ;

Ministère de la Justice
Actes Divers
Décret n° 136-97 du 03 novembre 1997
portant cessation de fonction pour cause
de décès d’un magistrat.
ARTICLE PREMIER - Est constatée, à
compter du 10 juillet 1997, la cessation de
fonction pour cause de décès de feu
Mohameden Baba ould Abdallahi,
magistrat, mle 45 026 Q précédemment
président du Tribunal de la wilaya du Hodh
El Charghi.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.
Ministère de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications
ERRATUM
Actes Réglementaires
Une erreur s’est glissée à l’article 3 du
décret n° 97.087 du 08/10/97/JO 912 du
15/10/97 :Page 418.

457

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

- la division des affaires extérieures.
ART. 2 - La division du centre de
communications maritimes est chargé de la
gestion et du fonctionnement des stations
de communication affectée à la délégation.
ART. 3 - La division du secrétariat chargée
de la réception et ventilation du courrier de
la délégation, ainsi que la tenue des
archives.
ART. 4 - La division des affaires
extérieures est chargée :
-de l’accueil et formalités de voyages ;
- du suivi du courrier.
ART. 5 - La division maintenance est
rattachée au service technique. Elle est
chargée de :
- disposer de la liste des pièces de rechange
disponibles à bord des navires de
surveillance ;
- connaître le système de rangement du
bord ;
- tenir à sa disposition un descriptif précis
des appareils et installations ;
- tenir une liste de prévision de travaux en
fonction des échéanciers établis pour les
divers appareils. Ces échéanciers devront
être mis à jour mensuellement en fonction
des relevés de fonctionnement fournis par
les bords ;
- vérifier que les bords effectuent
correctement les visites prévues ;
- veiller à ce que les bords aient les moyens
nécessaires pour suivre la maintenance
(registre, imprimés, outillage, matériel
informatique) ;
- tenir une liste des moyens terrestres
locaux ( ateliers de réparations, chantiers)
- connaître tous les moyens des
distributions locaux ;
- tenir à jour un système de classement et
archivage ;
- de l’établissement des bons de
commande ;
- disposer d’une liste complète des
fournisseurs ( pièces de rechange,
consommables, gaz - oil, lubrifiants, etc...)
ART. 6 - Les divisions rattachées au
service du contrôle et statistique sont :
- la division informatique ;

- la division des affaires maritimes ;
- la division développement.
ART. 7 La division informatique est
chargée de :
- collecter et introduire dans la banque de
données toutes les informations relatives
aux statistiques des pêches et de
surveillance ;
- mettre à jour la banque de données ;
- distribuer les journaux de pêche ;
- contrôler les informations saisies et
entretenir les fichiers ;
- préparer le ( bulletin statistique trimestriel
- capture de poissons)
- assurer un bon classement des documents
statistiques.
ART. 8 - La division des affaires maritimes
est chargée de :
- assurer le suivi et le classement des
dossiers d’arraisonnement ;
- faire le recouvrement des amendes ;
- collecter, analyser et préparer les
informations relatives de sensibilisation
des armateurs et pêcheurs ;
- Elaborer des programmes pour les
séminaires de sensibilisation des armateurs
et pêcheurs ;
- organiser et participer à l’exécution des
séminaires de sensibilisation ;
- collecter, ventiler et classer la
réglementation maritime et des pêches ;
- suivre en permanence le mouvement des
navires
opérant
dans
la
ZEE
Mauritanienne ;
- tenir à jour un système de classement des
documents de la division ;
- participer à la formation des contrôleurs
en matière de réglementation ;
- superviser les activités des contrôleurs à
terre et des observateurs scientifiques.
ART. 9 - La division développement est
chargée de :
- administration du réseau ;
conception
et
élaboration
des
programmes et logiciels en cas de besoin ;
maintenance
et
évolution
des
programmes et logiciels déjà existants ;
- entretien du Hardware ;

458

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

- former le personnel de la délégation en
informatique ;
- suivre l’entretien des logiciels et du
matériel informatique.
ART. 10 - Les divisions rattachées au
service des opérations sont :
- division SURMAR
- division du personnel de surveillance
ART. 11 - La division SURMAR est
chargée de :
- Elaborer les projets des programmes
de surveillance ;
- Créer et suivie l’exécution des
programmes SURMAR ;
- Préparer les documents sur les
résultats de surveillance, à transmettre au
service contrôle et statistiques ;
- Evaluer périodiquement les activités
du service des opérations.
ART. 12 - La division du personnel de
surveillance est chargée de :
- gérer le personnel de surveillance ;
-créer et suivre un système de formation
du personnel.
ART. 13 - Le Secrétaire Général du
ministère des Pêches et de l’Economie
Maritime et le délégué à la Surveillance
des Pêches et au Contrôle en Mer, sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

opérateurs exerçant une activité préalable
ou annexe ayant pour finalité la pêche
artisanale.
ART. 2 - Débarquement des produits ou
captures :
Les embarcations de pêche artisanale sont
soumises à l’obligation d’amarrage et de
débarquement de leurs produits sur le quai
de l’EPBR.
ART. 3 - Responsabilité du propriétaire de
l’embarcation :
Le propriétaire de l’embarcation et les
locataires du domaine sont les seuls
interlocuteurs reconnus par l’établissement
portuaire de la Baie du Repos. Ils sont
responsables des infractions et accidents
imputés à leurs embarcations ainsi que le
payement des taxes et redevances dues à
l’Etablissement.
ART. 4 - Constats des infractions :
Les contreventions du présent règlement ou
tout autre délit concernant la police des
ports, sont constatées, en fonction de leur
nature et de leur gravité, par des procès
verbaux que dressent :
- le capitaine de l’établissement ou maître
de quai ;
- la brigade portuaire de la gendarmerie.
ART. 5 - Sanctions :
Les infractions aux dispositions du présent
règlement
seront
sanctionnées
conformément aux lois et règlements
relatifs à la police des ports en vigueur en
Mauritanie.
ART. 6 - Dégradations des infrastructures
portuaires :
En cas d’accident causant des dégradations
aux infrastructures de l’établissement, un
constat est établi et les réparations sont à la
chargé du propriétaire de l’embarcation ou
du véhicule.
L’établissement pourra prétendre à une
indemnisation dont le montant sera
déterminé sur la base d’une expertise
commanditée à cet effet.
ART. 7 - Contraintes de payement des
droits et redevances de l’établissement :
Lorsqu’en exécution du présent règlement,
une demande de payement a été adressée

Arrêté n°:R - 0509
du 09 octobre
1997Portant
Réglementation
de
l’exploitation de l’établissement portuaire
de la Baie du Repos ( EPBR ).
Préambule :
La
dénomination
«
Etablissement
Portuaire de la Baie du Repos EPBR
signifie « l’Etablissement ».
CHAPITRE I
DISPOSITIONS GENERALES
ARTICLE PREMIER - Droit à
l’exploitation de l’établissement ( EPBR) :
L’utilisation du domaine et
des
infrastructures de EPBR est réservée
exclusivement aux pêcheurs artisans et aux

459

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

au propriétaire d’une embarcation, celui ci ne peut quitter l’établissement tant que
le montant correspondant n’a a pas perçu
par la comptabilité de l’établissement.
ART. 8 - Adresses des clients de
l’établissement EPBR :
A défaut d’élection de domicile par les
clients, toute notification leur sera
valablement faite au secrétariat de la
section des artisans de pêche de
Nouadhibou relevant de la Fédération
Nationale de Pêche ( section pêche
artisanale).
CHAPITRE II
MOUVEMENT ET
STATIONNNEMENT DES NAVIRES

- Les capitaines ou les patrons de pêche
doivent obéir aux instructions du capitaine
de l’établissement ou du maître de quai.
- Les embarcations doivent, dans leurs
manoeuvres
prendre
les
mesures
nécessaires pour éviter les accidents.
- Sauf autorisation expresse du capitaine
de l’établissement, le stationnement en
dehors des quais est strictement interdit.
Le propriétaire d’une embarcation en
avarie ou coulée bas est tenu de la
dégager dans le délai fixé par
l’établissement.
A défaut d’une réponse, l’établissement
réalise l’opération aux frais du
propriétaire de l’embarcation.

ART. 9 - Les missions du capitaine de
EPBR consistent à :
- organiser l’ordre d’entrée et de sortie
des embarcations ;
- veiller au respect des règles
d’hygiène et de sécurité ;
- ordonner et diriger le mouvement des
embarcations ;
- déterminer l’emplacement exact de
l’accostage ;
- veiller au respect des règles de
sécurité ;
- fixer les priorités de débarquement et
de ravitaillement ;
contrôler
les
marchandises
débarquées ou embarquées ;
- coordonner avec la capitainerie de
l’établissement.
ART. 10 - Obligation des embarcations :
Conformément aux dispositions de la loi
95 - 09 du 31 janvier 1995 portant code de
la Marine Marchande et de l’ordonnance n°
90 - 09 du 04 avril 1990 portant statut des
établissements publics et des sociétés à
capitaux aux publics et régissant les
relations de ces entités avec l’Etat.
- Les embarcations entrant dans le
domaine de l’établissement doivent se
conformer à la réglementation douanière et
aux réglementations relatives au police
sanitaire et de l’immigration.

CHAPITRE III
REGLEMENTATION DE
L’ETABLISSEMENT ET DES QUAIS
ART. 11 - Accès des personnes et
véhicules :
1 - L’accès de EPBR est interdit sauf aux
autorités locales aux employés de
l’établissement et aux personnes munies de
leurs cartes établies par la direction de
l’Etablissement.
2 - Les propriétaires des navires sont
responsables de leurs équipages. Le
numéro de la carte d’accès de tout agent
ayant quitté son emploi doit être
immédiatement communiqué à la direction
de l’établissement.
ART. 12 - Vitesse limite des véhicules et
engins :
La vitesse limite des véhicules et engins
dans l’enceinte de l’établissement ne doit
pas dépasser 40 km/heure.
ART. 13 - Stationnement sur les quais et
dans les rues du terre - plein :
Les véhicules, chariots et fourgons ne
peuvent stationner sur les quais et dans les
rues du terre -plein que pendant le temps
strictement
nécessaire
pour
leur
chargement ou déchargement.
ART. 14 - Contraintes d’ordre et
d’hygiène :

460

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

1 - Les utilisateurs du domaine de
l’établissement sont tenus de veiller à la
propreté de leur lieu de travail et ses
environs, de respecter les normes
d’hygiène et de ranger leur matériel et
équipement de manière à ne pas gêner la
circulation.
2 - le poisson, produits, marchandises
avariées ou détériores ainsi que les déchets
et résidus divers, qui resteraient sur le
domaine de l’établissement, doivent être
enlevés sans délai par leurs propriétaires.
En cas de non exécution après mise en
demeure, l’enlèvement sera opéré d’office
aux frais des propriétaires.
3 - Lorsque des marchandises tombent à
l’eau, au cours de l’opération de
chargement ou déchargement, l’armement
doit en avertir immédiatement le maître de
quai. Le propriétaire procède sans délai au
repêchage de ces marchandises, faute de
quoi cette opération sera faite et ses frais
lui seront facturés par l’administration
portuaire.
ART. 15 - Lestage :
IL est interdit à tout navire de charger du
lest à son bord avant qu’un capitaine de
l’établissement ou maître de quai ne soit
assuré que ce lest ne contient aucune
matière insalubre.
ART. 16 - Précautions contre les
incendies :
1 - Il est interdit d’allumer du feu ou
d’entretenir une flamme nue sur les
embarcations, dans les magasins, les
hangars ainsi que sur les quais et le terre plein.
2 - En cas d’incendie sur une embarcation,
sur le terre -plein ou sur les installations de
l’établissement, tous les usagers prennent
les mesures de prévention édictées par la
capitainerie de l’établissement.
ART. 17 - Le carburant :
1 - Le propriétaire de navire est tenu de se
conformer aux dispositions que le capitaine
de l’établissement lui prescrit dans l’intérêt
de la sécurité publique.
2 - Les opérations de transport,
d’embarquement, de débarquement et de

stockage du carburant doivent être faites
dans les conditions optimales de sécurité
telles que définies par la capitainerie de
l’établissement.
3 - Il est formellement interdit de fumer ou
de porter une flamme à proximité d’un
dépôt de carburant, des pompes et des
appontements.
ART. 18 - Occupation des domaine de
l’établissement :
L’occupation temporaire du domaine de
l’établissement, en vue d’une utilisation
liée à l’exploitation des installations, peut
être accordée par le directeur général de
l’établissement suivant un contrat de
location,
conformément
à
la
réglementation en vigueur.
ART. 19 - Construction - carénage et
réparation des embarcations :
1- Les prestations de constructions,
carénage et maintenance industrielle,
sur le domaine maritime et terrestre de
l’établissement, sont réservées à
l’établissement portuaire de la Baie du
Repos.
2 - Les propriétaires des embarcations non
utilisées ou en attente de réparation dans
l’enceinte de l’établissement, sont tenus de
les maintenir en bon état de flottaison.
CHAPITRE IV
RECETTES DE L’ETABLISSEMENT
PORTUAIRE DE LA BAIE DU REPOS
ART. 10 - Les prestations :
Les recettes sont constituées par l’exercice
des prestations dont notamment :
1 - la vente de glace ;
2 - traitement de poisson ( pesage, lavage,
triage) ;
3 - vente d’emballages ;
4 - conservation de poisson ;
5 - usinage de pièces mécaniques ;
6 - travaux de réparation mécanique ;
7 - travaux de carénage ;
8 - vente de carburant ;
9 - location engins de manutention ;
10 - location portique élévateur ;
11 - location terre - plein ;
12 - toutes autres activités liées à la
promotion de la pêche artisanale.

461

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

ART. 21 - Droits et taxes :
Le
conseil
d’administration
de
l’établissement portuaire de la baie du
repos EPBR fixe les droits et taxes à
percevoir par l’établissement.
ART. 22 - Les amendes :
Des amendes seront infligées aux
contrevenants au présent règlement,
conformément
aux
dispositions
et
réglementation en vigueur, notamment
pour :
- non débarquement des produits à
quai ;
- non respect des instructions de
l’administration de l’établissement ;
- dommages aux infrastructures de
l’établissement ;
- stationnement non autorisé en dehors
des quais ;
- excès de vitesse ;
- mauvais stationnement de véhicules ;
- non respect de l’ordre et de l’hygiène ;
- non respect des mesures de sécurité.
ART. 23 - Perception des recettes :
Les recettes sont perçues par le comptable
de l’établissement suivant les factures et
les états établis par ses soins et signés par
le directeur général.
ART. 24 - Tarification :
La tarification est fixée par arrêté du
ministre des Pêches et de l’économie
Maritime après avis du ministre des
Finances.
CHAPITRE V /
DISPOSITIONS FINALES
ART. 25 - Le Secrétaire Général du
ministère des Pêches et de l’économie
Maritime et le directeur général de
l’établissement portuaire de la Baie du
Repos sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

ARTICLE PREMIER - Les dispositions de
l’article 1er .2 et 9 du décret n° 93.024 du 28
janvier 1993 relatif à la commercialisation et
l’exportation des produits halieutiques
soumis à l’obligation de débarquement sont
abrogées et remplacées par les dispositions
suivantes :
Article 1er ( nouveau) : Aux conditions
prévues
au
présent
décret,
la
commercialisation et l’’exportation, à l’état
congelé, d’espèces démersales ou de
céphalopodes, pêchés par les navires et
embarcations mauritaniennes ou affrétés par
des
mauritaniens
sont
effectués
exclusivement par la société mauritanienne
de commercialisation de poissons ( SMCP).
Aux fins d’application du présent décret
l’état congelé du produit s’apprécie en
fonction des critères définis par arrêté.
Sont
toutefois,
exclus
du
champ
d’application du présent décret, les produits
ayant subi une transformation de nature
notamment à en accroître la valeur ajoutée
dénommés « produits élaborés ».
Un arrêté du ministre chargé des pêches
maritimes définira les caractéristiques
biologiques, techniques et économiques des
produits visés à l’alinéa ci - dessus.
« Article 2 ( nouveau) « : Aux fins
d’exportation, la SMCP dispose du produit
visé à l’alinéa 1er de l’article 1er ci - dessus.
Le producteur est rémunéré par référence au
prix de cession, conformément aux
dispositions de l’article 4 du décret n° 93
024 du 28 janvier 1993.
La SMCP prend possession du produit au
débarquement, elle en assure la manutention,
l’entreposage frigorifique et l’inspection.
La SMCP doit contracter en assurance dans
les conditions les plus satisfaisantes en vue
d’assurer le dédommagement du producteur
en cas d’avarie du produit.
Un arrêté du ministre chargé des pêches
maritimes instituera, le cas échéant, des
modalités particulières de prise de
possession du produit par la SMCP, lorsque
les conditions techniques ou l’état des
infrastructures l’exigent.

Décret n° 97 - 094 du 27 octobre 1997
abrogeant
et
remplaçant
certaines
dispositions du décret n° 93.024 du 28
janvier 1993 relatif à la commercialisation
et à l’exploitation des produits halieutiques
soumis à l’obligation de débarquement.

462

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

« Article 9 ( nouveau) » Les producteurs
sont tenus d’apporter à la SMCP leur
franche collaboration et de lui prêter
assistance en vue de l’application des
dispositions du présent décret et notamment
de celles prévues aux articles 2, du présent
décret et 3 et 6 di décret 93.024 du 28
janvier 1993.
Toute action, individuelle ou concertée,
visant à spéculer sur les produits relevant du
champ d’activité de la SMCP , tel que défini
au présent décret, à entraver le processus de
commercialisation et d’exportation de ces
produits ou à y interférer, est inerdite ; de
même que toute action visant à détruire ou
détériorer la production ou les stocks ou à
tenir l’image de marque du label de qualité
« SMCP » produit mauritanien.
Les infractions aux dispositions du présent
décret seront punies conformément aux
dispositions de l’article 54 de l’ordonnance
n° 88.144 du 30 octobre 1988 portant code
des pêches maritimes. En outre, le ministre
chargé des pêhes peut prononcer de manière
temporaire ou définitive le retrait de la
licence de pêche si l’auteur de l’infraction
est un armateur ou la fermeture de l’unité de
traitement si celui - ci est un usinier.
ART. 2 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contraires et notamment celles
du décret n° 93.024 du 28 janvier 1993.
ART. 3 - Le ministre des Pêches et de
l’Economie Maritime est chargé de
l’exécution du présent décret qui sera publié
au Journal Officiel.

capital de la Société Mauritanienne de
Tourisme et d’Hôtellerie ( SMTH).
Les titres fonciers des deux hôtels «
Marhaba » à Nouakchott et « imraguen » à
Nouadhibou seront établis au nom de la
SNIM.
ART. 2 - Cette cession entraîne le transfert
du patrimoine de la SMTH à la SNIM à
chargé pour la SNIM d’apurer le passif
arrêté dans la communication présentée à ce
sujet au conseil des Ministres.
ART. 3 - Est abrogé le décret n° 69 - 353 du
02 octobre portant statuts de la SMTH. Les
propriétaires de la SMTH auront toute la
latitude nécessaire quant à l’adoption d’un
nouveau régime juridique pour la société y
compris la dissolution de celle - ci ou le
transfert de ses activités à une autre société
existante ou à créer.
ART. 4 - Le ministre des Finances et le
ministre du Commerce, de l’Artisanat et du
Tourisme sont chargés de l’exécution du
présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère des Mines et de
l’Industrie
Actes Divers
Arrêté n° R - 0521 du 22 octobre 1997
portant autorisation d’installation d’une
unité de production d’eau de javel, acides,
diluants et de vinaigre à Nouakchott.
ARTICLE PREMIER - Les Etablissements
Mohameden ould Mohamed Nouh Sidiya
sont autorisés à compter de la date de
signature du présent arrêté à installer une
unité de production d’eau de javel, acides,
diluants et de vinaigre à Nouakchott
conformément aux dispositions de l’article
premier du décret n° 85.164 du 31 juillet
1985.
ART. 2 - Les établissements Mohameden
ould Mohamed Nouh Sidiya sont tenus
d’employer 06 travailleurs permanents.
A cet effet, ils doivent présenter au
ministère chargé de l’industrie dans les
trois ( 3) mois après la date de mise en
exploitation de l’unité, une attestation de la

Ministère du Commerce, de l’Artisanat
et du Tourisme
Actes Divers
Décret n° 97 - 097 du 27 octobre 1997
portant approbation de la cession à titre
gratuit à la SNIM des actions détenues par
L'état Mauritanien au capital de la SMTH.
ARTICLE PREMIER - Est approuvée la
cession à titre gracieux à la Société
Nationale Industrielle et Minière ( SNIM) de
la totalité des actions détenues par l’Etat au

463

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

contrôle de l’industrie. Ils sont tenus, en
outre, de respecter les dispositions du
décret n° 85/164 du 31/07/1985 portant
application de l’ordonnance n° 84 - 020 du
22/10/1984.

Caisse Nationale de Sécurité Sociale
attestant l’emploi de ces travailleurs, faute
de quoi, l’autorisation lui sera retirée.
ART. 3 - La date de mise en exploitation
effective prévue à l’article 2 ci - dessus
doit être communiquée au ministère chargé
de l’industrie dès le démarrage du projet.
ART. 4 - Ils sont tenus de se soumettre à
tout contrôle exigé par les services de
contrôle de l’industrie. Ils sont tenus, en
outre, de respecter les dispositions du
décret n° 85/164 du 31/07/1985 portant
application de l’ordonnance n° 84 - 020 du
22/10/1984.
ART. 5 - Le secrétaire général du ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

ART. 5 - Le secrétaire général du ministère
des Mines et de l’Industrie est chargé de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.
Ministère du Développement Rural et de
l’Environnement
Actes Divers
Décret n° 97 - 095 du 27 octobre 1997
portant nomination du président et des
membres du conseil d’administration du
Centre National d’Elevage et de
Recherches Vétérinaires (CNERV).

Arrêté n° R - 0531 du 22 octobre 1997
portant autorisation d’installation d’une
unité de fabrication de pirogues, cuves,
citernes etc à Nouakchott.

ARTICLE PREMIER - Sont nommés
président et membres du conseil
d’administration du Centre National
d’Elevage et de Recherches Vétérinaires
(CNERV) pour une durée de trois ans :
président : M. Sidi Fall, directeur de la
Recherche, Formation et Vulgarisation
(DRFV) es - qualité.

ARTICLE PREMIER - Les Etablissement
SAWA et fils sont autorisés à compter de
la date de siganture du présent arrêté à
installer une unité de fabrication de
pirogues, cuves, citernes, etc à Nouakchott
conformément aux dispositions de l’article
premier du décret n° 85.164 du 31 juillet
1985.
ART. 2 - Les établissements SAWA et fils
sont tenus d’employer 12 travailleurs
permanents.
A cet effet, ils doivent présenter au
ministère chargé de l’industrie dans les
trois ( 3) mois après la date de mise en
exploitation de l’unité, une attestation de la
Caisse Nationale de Sécurité Sociale
attestant l’emploi de ces travailleurs, faute
de quoi, l’autorisation lui sera retirée.
ART. 3 - La date de mise en exploitation
effective prévue à l’article 2 ci - dessus
doit être communiquée au ministère chargé
de l’industrie dès le démarrage du projet.
ART. 4 - Ils sont tenus de se soumettre à
tout contrôle exigé par les services de

Membres :
- M. Mohamed ould Abba, représentant
ministère du Plan ;
- M. Bomediana ould Bate, représentant
du ministère des Finances ;
- M. Saleh ould Moulaye Ahmed,
représentant du ministère de l’Education
Nationale ;
- Dr. Ely ould Ahmedou, directeur des
Ressources Agropastorales es qualité
M.Fall
Oumar,
directeur
de
l’Environnement et de l’Aménagement
Rural au MDRE es qualité ;
- Dr. Mohamed El Moctar ould
Moustapha, directeur de l’Ecole
Nationale de Formation et de
Vulgarisation Agricole es qualité ;

464

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

- M. Mohamed Yahya ould MD
Mahmoud directeur du CNRADA es
qualité ;
- M. Mohamed ould Babetta, directeur
général de la SONADER ;
- Dr. Mohamed Salem ould Zeïn,
représentant du ministère de la Santé et des
Affaires Sociales ;
M. Diop Aliou, représentant du
Personnel.
ART. 2 - Le présent décret abroge toutes
dispositions
antérieures
contraires
notamment le décret n° 49 - 91 du 19 mars
1991 portant nomination du président et
des membres du conseil d’administration
du CNERV.
ART. 3 - Le minsitre du Développement
Rural et de l’Environnement et le ministre
des Finances sont chargés, chacun en ce
qui le concerne, de l’exécution du présent
décret qui sera publié au Journal Officiel.

ART. 4 - Le secrétaire général du ministère
de l’Hydraulique et de l’Energie et le Wali
du Trarza sont chargés, chacun en ce qui le
concerne, de l’exécution du présent arrêté
qui sera publié au Journal Officiel.

Actes Divers
Décret n° 97 - 098 du 27 octobre 1997
portant nomination d’un conseiller
technique au ministère de l’Hydraulique et
de l’Energie.
ARTICLE PREMEIR - Est nommé au
ministère de l’Hydraulique et de l’Energie
à compter du 09 mars 1994 :
cabinet du ministre :
conseiller technique chargé de l’énergie :
Monsieur Mohamed Aly ould Sidi
Mohamed, titulaire d’un doctorat en
énergétique.
ART. 2 - Le présent décret sera publié au
Journal Officiel.

Ministère de l’Hydraulique et de
l’Energie

Ministère de l’Education Nationale

Actes Réglementaires
Arrêté n° 0456 du 30 septembre 1997
portant création d’une base d’hydraulique
de maintenance au Trarza.
ARTICLE PREMIER - Il est crée au sein
de la direction de l’hydraulique une base de
maintenance située à Boutilimitt.
ART. 2 - Les activités de la base créée
couvrent l’ensemble de la wilaya du
Trarza.
ART. 3 - La base de Boutilimitt est chargée
de :
- assurer la maintenance des stations de
pompage ( forages, pompes, réseaux) dans
la wilaya
du Trarza ;
- assurer le suivi du recouvrement des
redevances liées à la vente de l’eau.
- mobiliser et sensibiliser les
populations dans l’esprit du décret n° 93
- 124 du 21/12/93 pour les amener à
prendre en chargé les coûts de
fonctionnement et d’entretien courant
des ouvrages d’alimentation en eau
potable.

Actes Réglementaires :
Décret n° 130 - 97 Instituant un comité
interministériel de suivi de la politique de
l’Emploi et de
l’Enseignement et
Formation techniques et professionnels.
ARTICLE PREMIER - Il est institué un
comité interministériel chargé du suivi de la
politique de l’Enseignement et formation
techniques et professionnels.
ART 2 - Ce comité interministeriel veille à
la bonne exécution des objectifs contenus
dans la lettre de politique sectorielle
d’Enseignement et de formation techniques
et professionnels, du 26 mai 1993, et dans le
document cadre politique de l’emploi adopté
le 24 - 09 - 1997 par le Conseil des
Ministres. Il s’assure en particulier de
l’exécution, à leur échéance, des mesures
inscrites dans les plans d’actions des
différants projets de développement liés aux
domaines définis ci - dessus.

465

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

dénommé ‘ Etablissement d’enseignement
privé Mahfoudha mint Dy ».

ART 3 - Le comité interministériel de suivi
est présidé par Monsieur le Prémier Ministre
et comprend :
Le Ministre chargé du Plan
Le Ministre chargé de l’Education
Nationale
Le Ministre chargé des Finances
Le Ministrechargé de l’Emploi
ART 4 - le Comité interministeriel de suivi
se reunit une foi par trimestre en session
ordinaire sur convocation de son président et
autre de fois que nécessaire en session
extraordinaire.
Il élabore un rapport semestriel sur l’etat
d’avancement de l’exécution des différents
projet liés à ses domaines d’intervention.
Les écarts par rapport aux prévisions doivent
être dégagés et les mesures de réajustement
arrêtées.
ART 5 - Le comité interministériel de suivi
est assisté d’un comité technique chargé de
collecter et d’analyser toutes les données
relatives aux domaines ci - dessus évoqués.
Le comité technique prépare les reunions du
comité interministériel et assure le suivi de
ses décisions.
ART 6 - Le comité interministériel de suivi
peut inviter tout membre du Gouvernement
à assister à ses réunions lorqu’une question
concernant son département est inscrite à
l’ordre du jour.
ART 7 - Chaque ministre désignera un ou
plusieurs fonctionnaires de son département
qui suivront avec le comité technique l’état
d’exécution du programme sectoriel. Ils
pourront participer aux réunions du comité
technique.
ART. 8 - Le Premier Ministre, les ministres
chargés du Plan, de l’Education Nationale,
des Finances et de l’Emploi sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution
du présent décret qui sera publié au Journal
Officiel.

ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamed El Moctar ould Isselmou né en
1942 à Néma, domicile à Nouackhott est
autorisé à ouvrir à Nouakchott un
établissement fondamental et secondaire
dénommé « Etablissement d’enseignement
privé Mahfoudha mint Dy ».
ART. 2 - Toute infraction aux dispositions
du décret n° 82 - 015 bis du 12 février
1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
ART. 3 - Les secrétaires généraux du
ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du ministre de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Arrêté conjoint n° R - 0541 du 23 octobre
1997 portant autorisation d’une école
privée de cycle primaire dénommée « EL
MAARIF ».
ARTICLE
PREMIER
Monsieur
Mohamed Abdellahi ould Tolba né en
1947 à R’Kiz, de nationalité mauritanienne
et domicilié à Nouakchott, est autorisé à
ouvrir à Nouakchott un Etablissement
privé de cycle primaire dénommé « EL
MAARIF ».
ART. 2 - ART. 2 - Toute infraction aux
dispositions du décret n° 82 - 015 bis du 12
février 1982 entraînera la fermeture dudit
établissement.
ART. 3 - Les secrétaires généraux du
ministre de l’Intérieur, des Postes et
Télécommunications et du ministre de
l’Education Nationale sont chargés, chacun
en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent arrêté qui sera publié au Journal
Officiel.
Ministère de la Fonction Publique, du
Travail, de la Jeunesse et des Sports
Actes Réglementaires

Actes divers
Arrêté n° 0458 du 31 septembre 1997
portant autorisation d’ouverture d’un
établissement
d’enseignement
privé
fondamental et secondaire à Nouakchott

466

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

Décret n° 97 - 093 du 21 octobre 1997
relatif à l’honorariat et à la récompense
exceptionnelle des fonctionnaires.
ARTICLE PREMIER - Sans préjudice des
dispositions législatives ou réglementaires
relatives aux ordres nationaux et, en
application des articles 67 et 86 de la loi n°
93- 09 du 18 janvier 1993 portant statut
général des fonctionnaires et agents
contractuels de l’Etat, le présent décret a
pour objet de définir le régime juridique de
l’honorariat et de la récompense
exceptionnelle conférés aux fonctionnaires.
ART. 2 - Le fonctionnaire admis à la
retraite peut se voir conférer, à sa demande
et sur avis de la commission administrative
paritaire compétente, l’honorariat dans son
grade ou dans le grade immédiatement
supérieur à son grade, par arrêté du
minsitre chargé de la Fonction Publique,
pour les corps à caractère interministériel,
et par arrêté conjoint du ministre chargé de
la Fonction Publique et du ministre
gestionnaire, pour les autres corps.

ART. 6 - La récompense exceptionnelle
visée à l’article 86 de la loi n° 93 - 09 du
18 janvier 1993, peut prendre la forme de
l’une des distinctions suivantes, dans
l’ordre croissant d’importance :
- l’encouragement ;
- le témoignage de satisfaction ;
- la mention d’excellence.
ART. 7 - La récompense exceptionnelle est
accordée au fonctionnaire qui aura,
cumultativement ou exclusivement :
a - fait preuve de zèle, de probité et
d’intelligence professionnelle, dans les
circonstances normales, au cours de
l’exécution des tâches qui lui sont confiées,
ou accompli, dans les mêmes conditions,
de faits de service important ou un acte
destingué de courage, de dévouement ou
d’humanité, dans l’exercice de ses
fonctions.
b - réalisé, dans des conditions difficiles ou
dangereuses, des résultats de services
importants ou exposé de sa vie, en
accomplissant,
ses
obligations
professionnelles, ou pour sauver des vies
humaines.
Aux termes du présent article et des
articles suivants, on entend par «
fonctionnaire » le fonctionnaire ou agent
public au sens des dispositions de la loi 9309 du 18 janvier 1993.
ART. 8 - La récompense exceptionnelle est
accordée par arrêté du Premier Ministre,
sous forme de l’une des distinctions
prévues à l’article 6 ci - dessus, en fonction
de la nature et de l’ampleur des états de
service du fonctionnaire, sur proposition du
conseil supérieur de la Fonction Publique
et de la réforme administrative,
conformément à la procédure prévue aux
articles 9 et 10 ci - après.
ART. 9 - Les ministres adressent chaque
année, au plus tard le 31 janvier, au conseil
supérieur de la Fonction Publique et de la
réforme administrative, la liste des
fonctionnaires
relevant
de
leurs
départements
respectifs
ou
des
établissements publics soumis à leur
tutelle, qu’ils estiment dignes d’une

ART. 3 - L’honorariat est conféré au
fonctionnaire ayant exercé ses fonctions
pendant vingt années consécutives au
moins, et bénéficié, au cours de cette
période, d’un avancement au choix et
n’ayant pas fait l’objet, en cours de
carrière, de sanction disciplinaire.
L’honorariat ne peut être conféré à plus de
cinq fonctionnaires par corp et par an.
ART. 4 - Le fonctionnaire honoraire
demeure attaché, en cette qualité au corps
auquel il appartenait. Il continue à jouir, le
cas échéant, des honoraires et privillèges
attachés à son état, et peut assister, en
tenue officielle, aux cérémonies officielles
de son corps, où il prend rang à la suite des
fonctionnaires de son grade.
Le fonctionnaire honoraire ne reçoit à ce
titre, aucun avantage, en néméraire ni en
nature, de l’Etat ou de l’établissement
public de rattachement.
ART. 5 - L’arrêté conférant l’honorariat est
publié au Journal Officiel.

467

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

exceptionnel, à l’échelon supérieur, le cas
échéant, à celui qui suit l’échelon où il se
trouve depuis au moins deux ans. Il est
amis également à l’honorariat, s’il remplit
les conditions prévues à l’article 3 ci dessus.
IL peut en outre bénéficier de la prise en
chargé sur le budget de l’Etat, de certains
frais dont ceux du pèlerinage aux lieux
saints. A cet effet, une autorisation spéciale
d’absence avec bénéfice des droits de plein
traitement et non déductible du congé
annuel lui est accordée.

récompense exceptionnelle. Cette liste est
accompagnée, pour chaque fonctionnaire,
de l’état des services complets, d’une note
circonstanciée justifiant la distinction
proposée et de l’ensemble des documents
justifiants utiles.
Le conseil supérieur de la Fonction
Publique et de la réforme administrative
procède à l’évaluation des mérites
respectifs des fonctionnaires, au regard des
dispositions de l’article 7 ci - dessus et
propose au Premier Ministre, au plus tard
le 31 mars, une liste de dix fonctionnaires
au plus, appartenant, de préférence, à
plusieurs corps de fonctionnaires.
ART. 10 - Au vu de la liste proposée par le
conseil supérieur de la Fonction Publique
et de la réforme administrative, le premier
ministre arrête la liste des fonctionnaires
admis au bénéfice de la récompense
exceptionnelle, et précise la forme de
distinction qui est accordée respectivement
à chacun d’entre eux. La mention
d’excellence est attribuée une seule fois au
fonctionnaire, en cours de carrière.
L’arrêté
accordant
la
récompense
exceptionnelle est publié au Journal
Officiel et versé au dossier du
fonctionnaire.
Copie originale en est remise au
fonctionnaire
intéressé
lors
d’une
cérémonie par le premier ministre ou son
représentant.

Cette autorisation spéciale n’exclut pas le
fonctionnaire du bénéfice de l’autorisation
spéciale d’absence prévue à l’article 39,
paragraphe 4 de la loi 93 -09 du 18 janvier
1993.
ART. 12 - Sont abrogées toutes
dispositions antérieurs contraires à celles
du présent décret.
ART. 13 - Les ministres sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.
Décret n° 133 - 97 du 23 octobre 1997
portant régularisation de la situation d’un
auditeur.
ARTICLE PREMIER - L’article 1er du
décret n° 15 - 95 du 28 janvier 1995
portant
intégration
de
certains
fonctionnaires et agents auxiliaires dans le
corps des membres de la Cour des
Comptes est modifié ainsi qu’il suit en ce
quui concerne Monsieur Salem ould
Mohamedou :

ART. 11 - L’encouragement et le
témoignage de satisfaction sont des actes
déclaratoires n’ouvrant droit à aucun
avantage en munéraire ou en nature de la
part de l’Etat ou de l’établissement public
de rattachement du fonctionnaire.
Le fonctionnaire qui fait l’objet d’une
mention d’excellence est admis, de plein
droit, à sa demande à l’avancement à titre

Ancienne situation
Grade
Indice
AD. Auxl GA2
1ER G. 7° éch.

au lieu de :

Nouvelle situation
grade
indice
Auditeur
4° g. 1° éch.
900

468

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

Ancienne situation
Grade
Indice
ARF 2° g. 7° éch.
1200

lire :
Nouvelle situation
grade
indice
conseiller
2° g. 3° éch.
1200

Le reste sans changement.
ART. 2 - Le Premier Ministre, le ministre
secrétaire général de la Présidence de la
République, le ministre des Finances et le
Président de la Cour des Comptes sont
chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret qui sera
publié au Journal Officiel.

Arrêté n° 019 du 08/12/1996 portant
concession définitive d’un terrain à
Nouakchott au profit de Boukhary ould
Ahmed Salem.
ARTICLE PREMIER - Est cédé à titre
définitif Monsieur Boukhary ould Ahmed
Salem un terrain d’une superficie de 00
49 a 00 ca ( 4950) dans la moughataa de
Toujounine conformément au plan de
situation ci - joint et précisement à
Tinweich.
Limité ainsi qu’il suit :
au sud par un terrain non exploité
à l’ouest par un terrain au nom de Hamdi
ould Ahmed
à l’est par un terrain non exploité
au nord par la route de l’espoir
Les dimensions sont les suivantes
longueur 165m, largeur 30m sur la route
de l’espoir.
ART. 2 - La parcelle mise en valeur par
Monsieur Boukhary ould Ahmed Salem,
indiqué à l’article 1er ci - dessus est situé
sur laroute de l’espoir de 20m du
goudron.
ART. 3 Le Hakem de la Moughataa de
Toujounine et le chef de service urbain du
district de Nouakchott sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de
l’appllication du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

Ministère de la Culture et de
l’Orientation Islamique
Actes Réglementaires
Arrêté n° 0513 du 18 octobre 1997
abrogeant et remplaçant l’arrêté n° 278 du
26 mai 1997 autorisant l’ouverture d’un
institut d’enseignement professionnel.
ARTICLE PREMIER - La Commission
des Mosquées et Mahadras est autorisée à
ouvrir à Nouakchott, à compter de l’année
scolaire 1996 - 1997 un institut
d’enseignement professionnel au profit des
étudiants des mahadras dénommé «
institut
iqraa
pour
l’enseignement
professionnel ».
ART. 2 - Cet institut a pour objet de
préparer ses étudiants à la vie active à
travers
leur
formation
et
leur
perfectionnement dans tous les domaines
techniques.
ART. 3 - La Commission des Mosquées et
Mahadras est chargée de la gestion et
l’administration du dit institut dans les
respects des lois en vigueur.
ART. 4 - Sont abrogées toutes dispositions
antérieures contenues notamment l’arrêté
n° R - 278 du 26 mai 1997.
ART. 5 - Le présent arrêté sera publié au
Journal Officiel.

Arrêté N° 06/RJT/96 du 02/06/1996
portant attribution d’une terre de culture
pour l’exploitation
ARTICLE
PREMIER :
Ordonne
l’attribution d’une superficie de 25
hectares dans l’endroit nommé Tidbane
Km 20 sur la route Nouakchott-Rosso
pour la coopérative d’agriculture de
Nouakchott-Ksar dans le but de culture
fluviale .

District de Nouakchott
Actes Divers

469

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

ART 2 : Le Hakem de Wad Naga et les
institutions de la région sont chargés
chacun en ce qui
le concerne de
l’exécution du présent acte qui sera en
registré et publié au Journal Officiel de
l’Etat .

propriétaire requérant, suivant réquisition
du 30 octobre 1996, n° 690
Toute personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par
u mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Arrêté n° 267 du 27 octobre 1997
autorisant l’exploitation d’une concession
provisoire à usage agro - pastorale.
ARTICLE PREMIER - Il est attribué à titre
provisoire à Monsieur Mouhamedoune
ould Brahim une concession agro pastorale d’une superficie de six hectares
situées à deux kilomètres au nord du PK 25
connu sous le nom TEVERIT.
Délimitation :
longueur : 300 m
largeur : 200 m
limitée à l’est : personne, l’ouest personne ,
nord : personne, sud : personne.
ART. 2 - Les services de la région sont
chargés chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent arrêté qui sera
publié au Journal Officiel.

CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIRS
BUREAU D_____
AVIS DE BORNAGE
Le 30 /11/1997 а 10 heures 00 minutes
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Nouakchott
ARAFAT consistant en un terrain urbain
bвti à usage commercial, d’une
contenance de trois ares trente centiares
(03a, 30 ca), connu sous le nom des lots
354 et 356 ilot F carrefour et borné au
nord par la route de l’espoir, à l’est par un
terrain vague, au sud par les lots 352 et
355 et à l’ouest par une rue sans nom.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le Sieur Eminou ould Ahmed Vall,
propriétaire requérant, demeurant à
Nouakchott, suivant réquisition du 30
octobre 1996, n° 691
Toutes personnes intйressйes sont
invitйes а y assister ou а s’y faire
reprйsenter par u mandataire nanti d’un
pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

III- TEXTES PUBLIES A TITRE
D’INFORMATION
CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIRS
BUREAU D_____
AVIS DE BORNAGE
Le 30 /10/1997 а 10 heures 15 minutes
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Nouakchott
ARAFAT consistant en un terrain urbain
bвti à usage commercial, d’une contenance
de un are quatre vingt centaires (01a, 80
ca), connu sous le nom de lot n° 150 ilot D
carrefour et borné au nord par la reoute de
l’espoir, à l’est par une rue dans nom, au
sud par les lots n° 129 et 130et à l’ouest
par le lot n° 149.
Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le Sieur Eminou ould Khouna,

CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIRS
BUREAU D_____
AVIS DE BORNAGE
Le 30 /10/1997 а 10 heures 30 minutes
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Nouakchott
ARAFAT consistant en un terrain urbain
bвti, d’une contenance de un are quatre
vingt centiares ( 01a, 80 ca), connu sous

470

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

le nom de lot n° 718 de l’ilôt B carrefour
et borné au nord par les lots 719 et 720, au
sud par une rue sans nom, à l’est par le lot
716 et à l’ouest par le lot 722
Dont l’immatriculation a été demandé par
le sieur Mohamed ould Mahmoud, suivant
réquisition du dix mars 1997, n° 742.
Toute personnes intйressйes sont invitйes а
y assister ou а s’y faire reprйsenter par u
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

Il a demandй l’immatriculation au livre
foncier du cercle du trarza d’...d’un
immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de 01a,
80 ca, situé à Carrefour, connu sous le
nom du lot 836 ilot C et borné au nord
par le lot 837, est par le lot 838, sud par
une rue sans nom et ouest par le lot 834Il
dйclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif délivré
par le wali
et n’est а sa connaissance, grevй
d’aucuns droits ou chargй rйels, actuels
ou йventuels autres que ceux-ci aprиs
dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont
admises а former opposition а la prйsente
immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de
trois mois, а compter de l’affichage du
prйsent avis, qui aura lieu incessamment
en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett

CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIRS
BUREAU D_____
AVIS DE BORNAGE
Le 15 /10/1997 а 10 heures 15 minutes
Il sera procйdй, au bornage contradictoire
d’un immeuble situй а Dar Naim,
consistant en un terrain urbain bвti à usage
commercial, d’une contenance de 01a 50
ca, connu sou le nom du lot 17401/2 /ilot
H20 et borné au nord par une rue s/n, à
l’ouest par le lot 17401/2 au sud par le lot
1739 et à l’ouest par le lot 1742
Dont l’immatriculation a йtй demandйe
par le Sieur Ahmedou ould Ely Saleh,
suivant réquisition du 28/06/1997, n° 767
Toutes personnes intйressйes sont invitйes
а y assister ou а s’y faire reprйsenter par u
mandataire nanti d’un pouvoir rйgulier .
Le Conservateur de la Propriйtй foncier
Diop Abdoul Hamett

CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
BUREAU d ......................
AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 434 dйposйe le
04/10/1997 le sieur Hayi ould Hamoud,
profession .demeurant а Nouakchott..et
domiciliй а .....
Il a demandй l’immatriculation au livre
foncier du cercle du trarza d’...d’un
immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de 01a,
80 ca, situé à Carrefour, connu sous le
nom du lot 837 ilot C et borné au nord
par une rue sans nom, sud par le lot 836,
est par le lot 838 et ouest par le lot 839
il dйclare que ledit immeuble lui
appartient en un vertu d’un acte

CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
BUREAU d ......................
AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 433 dйposйe le
04/10/1997 le sieurHayi ould Hamoud,
profession .demeurant а Nouakchott..et
domiciliй а .....

471

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

administratif délivré par le wali le
3/11/1993.
et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns
droits ou chargй rйels, actuels ou йventuels
autres que ceux-ci aprиs dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises
а former opposition а la prйsente
immatriculation
,
иs
mains
du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de
trois mois, а compter de l’affichage du
prйsent avis, qui aura lieu incessamment
en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett

Diop Abdoul Hamett

CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
BUREAU d ......................
AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 783 dйposйe le
14/09/1997 le sieur Mohamed Yeslem
ould Lekhal, profession .demeurant а
Nouakchott..et domiciliй а .....
Il a demandй l’immatriculation au livre
foncier du cercle du trarza d’...d’un
immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de 01a,
50 ca, situé à Arafat, connu sous le nom
du lot n° 83 ilot A et borné au nord par le
lot 81, est par les lots 82 et 84, sud par le
lot 85 et ouest par la route vers Rosso.
il dйclare que ledit immeuble lui
appartient en un

CONSERVATION DE LA
PROPRIETE ET DES DROITS
FONCIERS
BUREAU d ......................
AVIS DE DEMANDE
D’IMMATRICULATION
Au Livre foncier d’ ....d....
Suivant rйquisition, n° 756 dйposйe le
12/05/1997 le sieur Mine ould Mohamed
Oumar,
profession
.demeurant
а
Nouakchott..et domiciliй а .....
Il a demandй l’immatriculation au livre
foncier du cercle du trarza d’...d’un
immeuble, consistant en un terrain forme
rectangle, d’une contenance totale de180
m2, situé à Arafat, connu sous le nom du
lot 198 bis /C et borné au nord par le lot
s/n, à l’est par le lot s/n, à l’ouest par le lot
s/n, au sud par une rue s/n
Il dйclare que ledit immeuble lui appartient
en un vertu d’un acte administratif
et n’est а sa connaissance, grevй d’aucuns
droits ou chargй rйels, actuels ou йventuels
autres que ceux-ci aprиs dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont admises
а former opposition а la prйsente
immatriculation
,
иs
mains
du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de
trois mois, а compter de l’affichage du
prйsent avis, qui aura lieu incessamment
en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre

vertu d’un acte administratif .
et n’est а sa connaissance, grevй
d’aucuns droits ou chargй rйels, actuels
ou йventuels autres que ceux-ci aprиs
dйtaillйs, savoir
Toutes personnes intйressйes sont
admises а former opposition а la prйsente
immatriculation , иs mains du
Conservateur soussignй, dans le dйlai de
trois mois, а compter de l’affichage du
prйsent avis, qui aura lieu incessamment
en l’auditoire du Tribunal de 1ere instance
de Nouakchott
Le Conservateur de la Propriйtй fonciиre
Diop Abdoul Hamett

IV-ANNONCES
AVIS DE PERTE
472

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAUEITANIE 15.Novembre 1997
914

Il est portй а la connaissance du public
dela perte de la copie du titre foncier n°
2051 du cercle du Trarza apparteanant au
sieur Mohamed Lemine ould Mohamed nй
en 1950 а Kiffa, commerзant domiciliй а
Sebkha ilot D4 lot 8, Nouakchott.
Le notaire

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public
l’avis de perte de la copie du titre foncier
n° 3491 du cercle du Trarza, appartenant
à Monsieur Abdou ould Brahim
Le greffier en chef, notaire
Mme Mariem mint El Moustapha

AVIS DE PERTE
Il est porté à la connaissance du public
l’avis de perte de la copie du titre foncier
n° 7204 du cercle du Trarza, appartenant à
Monsieur Sidi M’Bareck ould Mohamed
Abdellahi.
Le greffier en chef, notaire
Mme Mariem mint El Moustapha

AVIS DE PERTE

AVIS DIVERS

Les annonces sont
reзues au service du
Journal Officiel

Il est porté à la connaissance du public
l’avis de perte de la copie du titre foncier
n° 4787 du lot
n° 156 B - Residencielle T.Z ,
appartenant au sieur Kandioura Marega
dit Kaou .
Le greffier en chef, notaire
Mme Mariem mint El Moustapha

BIMENSUEL
Paraissant les 15 et 30 de
chaque mois
POUR LES ABONNEMNETS
ET ACHATS AU NUMERO
S’adresser а la direction de
l’Edition du Journal Officiel;
BP 188, Nouakchott
( Mauritanie)
les achats s’effectuent
exclusivement au comptant, par
chиque ou virement bancaire
compte chиque postal n° 391
Nouakchott

ABONNEMENTS ET ACHAT
AU NUMERO

Abonnements .
un
an
ordinaire
4000
UM
--------------------PAYS DU MAGHREB
L’administration
4000 UM
decline toute
Etrangers
5000
responsabilitй quant
UM
а la teneur des
Achats au numйro /
annonces.
prix unitaire
200
UM
Editй par la Direction Genйrale de la Lйgislation, de la Traduction et de l'Edition
PREMIER MINISTERE

473

