Code bancaire
JO n° 859 du 30 juillet 1995
Loi n° 95-011 du 17juillet 1995 abrogeant et remplaçant l’ordonnance n° 91-042
du 30 décembre 1991 portant réglementation bancaire .
l’Assemblée nationale et le sénat ont adopté : le président de la république
promulgue la loi dont la teneur suit :
Article Premier : les entreprises qualifiées de banques,d’établissement financiers ou
d’institutions Financiers à statut légal spécial et exerçant leur activité sur le territoire

de république islamique de Mauritanie
présente loi.

Sont soumises aux dispositions

de la

TITRE 1
Des banques et établissements Financiers soumis à la présente loi
Article-2
1. Sont dénommés « banques) au sens de la présente loi, les entreprises qui
font profession habituelle de recevoir du public, des fonds a vue ou a terme,
fonds qu’elles emploient soit pour leur compte ,soit pour le compte de leurs
clients en opération de crédit, de change ou de bourses ou qui mettent des
moyens de paiement à vue ,cheques en particulier ,a la disposition de leur
clientèle.
2. les banques sont autorisées à effectuer, à titre de profession habituelle, les
opérations suivantes :
-collecte de ressources à vue ou a terme.
-opérations de crédits de toute nature et forme y compris les engagements par
signature tels que avals cautionnement ou garanties, opérations de change,
opérations à titre d’intermédiaire sur valeurs mobilières ou autres instruments
financiers, qu’il s’agisse d’opérations d’achat, de vente, de courtage, de souscription,
de placement ou de garde. Opération de prise de participation.
3. Toute opération relative à des émissions obligatoires est soumise à
l’autorisation préalable de la banque centrale de mauritanie. Toute autre
activité qui n’entre pas dans le cadre des énumérations ci-dessus, doit faire
l’objet d’une autorisation spécifique de la banque centrale de mauritanie.
4. Les dispositions de la présente loi ne s’appliquent pas aux centres de
cheques postaux et aux caisses d’épargne. Des dispositions particulières
énumérées sous le titre x, de la présente loi s’appliquent aux organismes
mutualistes et aux institutions financières spécialisées qui ne reçoivent pas de
fonds du public.
5. Les dispositions de la présente loi s’appliquent aux banques qui ne recourent
pas à l’usage des taux d’intérêt et qui pratiquent le système du partage des
profits et pertes. Toutefois, certaines opérations spécifiques effectuées par
ces banques et relatives au crédit et au change seront réglementées par la
banque centrale de mauritanie.
Article 3 les établissements financiers soumis aux dispositions de la présente loi
sont les entreprises qui ,à titre de profession habituelle effectuent les opérations
pratiquées par les banques et énumérées à l’article 2,alinéa 2 ; Ils sont habilités
dans les mêmes conditions que les banques, à collecter des ressources à moyen
et long terme, par émission obligatoires ou par des emprunts à plus de deux ans .
Toutefois, les établissements financiers ne sont pas autorisés a recevoir des fonds
du public à moins de deux ans, à mettre des carnets de cheque ou autres moyens de
paiement à vue à la disposition de leur clientèle ou à faire des opérations de change .

Article 4
sont considérés comme fonds reçus du public, les fonds qu’une
personne recueille d’un tiers, notamment sous forme de dépôts ,avec le droit d’en
disposer pour son propre compte et à charge pour elle de les restituer avec ou sans
intérêts.
Article 5 : ne sont pas considérés comme fonds reçus du public :
1. 1. 1.
Les sommes laissées en compte par les associées ou
actionnaires d’une entreprise s’ils détiennent dix pour cent du capital, les
fonds déposés dans cette entreprise à titre quelconque par les
administrateurs ou gérants ainsi que les fonds provenant de prêts
participatifs ;
2. 2. 2.
Les dépôts du personnel de l’entreprise , s’ils ne dépassent pas
dix pour cent des capitaux propres de la dite entreprise.

TITRE II
De l’agrément des banques et des établissements financiers.
Article 6 : les activités de banques, d’établissements financiers, définies aux
articles précédents, ne peuvent être exercées sur le territoire de la république
islamique de Mauritanie sans agrément préalable de la Banque centrale .
Article 7 : les banques et établissements financiers sont tenus, sous peine des
sanctions prévues en matière d’inscription au registre du commerce, de faire figure
leur numéro d’enregistrement sur la liste des Banques et établissement financiers
agrées sur tous leurs documents qui doivent obligatoirement comporter le numéro du
registre du commerce.
Article 8 :
1. Le dossier de demande d’agrément adressée a la banque centrale doit
comporter les éléments nécessaires à l’appréciation du programme
d’activité de l’établissement requerrant, des moyens techniques et financiers
qu’il prévoit de mettre en œuvre de la qualité des principaux apporteurs de
capitaux et de l’honorabilité et de la qualification adéquate des dirigeants et
notamment les statuts de la société ;
Une étude de faisabilité du projet établie sur une période de 5 ans ;
Le curriculum vitae des fondateurs et des principaux dirigeants ;
Le casier judiciaire ou toutes autres pièces équivalentes des
personnes visées aux articles 9, 10 et 11 de la présente loi.
2. La demande d’agrément est examinée en tenant compte du montant du
capital envisagé, des opérations projetées, de la qualité des futurs dirigeants
et de la possibilité pour la future entreprise de se conformer aux dispositions
de la présente loi .a cette fin ,la banque centrale est habilitée à réclamer tous
les renseignements, documents ou justification qu’elle juge nécessaire.

3. Les banques et établissements financiers doivent obtenir l’autorisation de la
banque centrale de Mauritanie s’ils désirent modifier leur raison sociale ou
changer substantiellement leurs activités, la composition de leur actionnariat,
le montant de leur capital, le lieu de leur siège social ou la nature de leur
implantation. Toute fusion, cession d’une partie importante d’actif ou réduction
de capital d’une banque ou d’un établissement financier est soumise à la
procédure d’agrément.
4. La banque centrale est habilitée à effectuer des investigations dans les
établissements qui, sur la foi d’éléments objectifs et certains, seraient
effectuer a titre de profession habituelle, et sans agrément des opérations
réservées aux banques et établissements financiers.
Si ces investigations confirment les faits, l’établissement concerné peut être déféré
devant la juridiction compétente par la banque centrale.
5. Les décisions d’agrément ou de refus d’agrément, qui indiquent la catégorie
à laquelle appartient l’entreprise, sont prises au plus tard un ans après le
dépôt de la demande et notifiées au demandeur par la banque centrale.
L’agrément qui peut limiter le champ d’activité à certaines catégories d’opérations
est porté à la connaissance du public par inscription sur la liste des banques ou sur
la liste des établissements financiers publiée au journal officiel à la diligence de la
banque centrale de mauritanie.
Ces dispositions s’appliquent aux sièges, succursales, agences et bureaux de
représentation des banques ou établissements financiers étrangers qui désirent
exercer leur activité sur le territoire de la république islamique de mauritanie.
TITRE III
Des dirigeants et du personnel des banques et établissements financiers

Article 9 :
1. 1. 1)
Nul ne peut fonder, administrer, diriger ,gérer ,contrôler ,directement
ou indirectement ou par personne interposée à quelconque titre que ce
soit une banque , un établissement financier tel que définis aux articles 2 et
3 ci- dessus ou une institution financière à statut légal spécial s’il ne jouit
des qualités professionnelles et morale nécessaires à l’exercice de la
profession. S’il a été condamné pour faillite et non réhabilité en Mauritanie ou
a l’étranger, pour banqueroute ou escroquerie. S’il tombe sous le coup des
articles 10 et 11 et après.
2. 2. 2)
nul ne peut diriger, gérer ,engager ,ou contrôler simultanément :
-une banque, et un établissement financier ;
-deux banques ;
3. 3. 3)
nul ne peut cumuler plus de cinq postes d’administrateurs dans
des entreprises commerciales ou industrielles

4. 4. 4)
Il est interdit aux banques et établissements financiers de pratiquer
directement à titre habituel des activités industrielles ou commerciales ne
constituant pas un prolongement normal de leur activité bancaire.
5. 5. 5)
Les documents engageants la banque ou l’établissement financier
et signés par une personne domiciliée a l’étranger doivent obligatoirement
être contresignes par un responsable résident en mauritanie.
Article 10 : Est frappée d’interdiction absolue de fonder, diriger, administrer, germer,
contrôleur engager a un titre quelconque une banque ou un établissement financier
ou même une agence de banque ou d’établissement financier, toute personne
condamnée pour :
--crime de droit commun ;
--faux en écriture privée de commerce ou de banque prévue par les articles 143 et
144 du code pénal.
--vol, abus de confiance ou escroquerie ou délit puni par les lois sur l’escroquerie ;
--soustraction commise par dépositaire public ou extorsion de fonds ou de
valeurs ;
--émission de mauvaise foi de cheque sans provision.
--atteinte au crédit de l’état mauritanien.
--recel de choses obtenues à l’aide des infractions ci-dessus énumérées ou pour
infraction à la législation des changes.
Article 11 : En cas de condamnation prononcée par une juridiction étrangère et
passée en force de chose pour une infraction constituant, d’après la loi
mauritanienne un des crimes ou délits spécifiés à l’article précédant ,le tribunal du
domicile de l’individu dont il s’agit de déclare à la requête de ministère public ,après
vérification de la régularité et de la légalité de la condamnation ,l’intéressé dûment
appelé en chambre du conseil qu’il y a lieu à l’application de l’interdiction .
Celle-ci s’applique également aux faillis non réhabilités dont la faillite a été déclarée
exécutoire en Mauritanie
La demande d’exequatur peut être à cette fin seulement, formulée devant la
juridiction civile de première instance du domicile du failli par le ministère public
Article.12 : Le greffier de juridiction de 1ére instance auprès duquel doit être
obligatoirement déposée une déclaration tendant à l’immatriculation au registre du
commerce, de toute entreprise se proposant de faire
Les opérations définies aux articles 2 et 3 ci dessus doit, dans le délai de huit jours,
transmettre au procureur de la république une copie sur papier libre de la déclaration.
Toute déclaration comportant modification de l’immatriculation est transmise dans les
mêmes conditions
Le procureur de la république requiert immédiatement le casier judiciaire ou toutes
pièces équivalentes des personnes de nationalité mauritanienne ou étrangère visée
aux articles 9,10 et 11 ci-dessus.
Article 13 :
1. 1. 1.
Quelle que soit sa fonction dans l’organisme, aucun membre du
personnel d’une banque ou d’un établissement financier ne peut
-occuper un autre emploi rémunéré en dehors des limites prévues par le code du
travail sans avoir préalablement obtenu l’autorisation de son employeur Cette

disposition ne s’applique pas à la production d’œuvres scientifiques littéraires ou
artistiques
-assumer sans l’autorisation de son employeur des fonctions d’administration de
gestion ou de direction dans une entreprise commerciale ou industrielle.
2. Quiconque aura été commandé par application des dispositions des articles
10 et 11 ne pourra être employé, à quelque titre que ce soit dans l’entreprise
qu’il exploitait, contrôlait ,administrait ou gérait ;
3. En cas d’infraction aux dispositions du présent article, le délinquant et son
employé seront des peines visées à l’article 37 de la pesante loi
TITRE VI
De la réglementation des banques et établissements
Article.14 : Les banques établissements financiers établis en Républiques
Islamique de Mauritanie de Mauritanie doivent être constitués sous forme de
sociétés anonymes à capital fixe, à l’exception des institutions visées à l’article
2 paragraphe 4.
Toutefois, des dérogations au principe ci dessus énoncé peuvent être accordés par
la banque centrale aux succursales, agences, bureaux de représentation constitués
sous forme de sociétés dans leur pays d’origine.
Les banques et établissements financiers sont administrés par un conseil
d’administration qui nomme parmi ses membres un président. Ce dernier assure
sous sa responsabilité la direction générale de société. Il peut être assiste par un ou
plusieurs directeurs généraux adjoints.
Article 15.
1. 1. Les banques sont tenues de constituer un capital minimum de cinq cent
millions d’ouguiyas(500.000.000 UM) à verser intégralement en numéraire qui
doit être entièrement libéré avant le commencement des opérations avec le
public.
2. 2. Les banques et établissent financiers sont tenues de respecter un ratio
minimum de liquidité qui doit être constamment égale ou supérieur à 20%.
3. 3. Les banques et établissent financiers sont tenues de respecter en
permanence un rapport minimum dit ratio de couverture de risque entre le
montant dans leur fonds propres nets et celui de l’ensemble des risques qu’ils
encourent du fait de leurs opérations avec la clientèle. Le rapport ratio de
couverture de risques est fixé à 10%.
4. 4. Les banques et établissent financiers sont tenues de respecter un ratio de
division des risques. Ils doivent pouvoir justifier à tout moment que :
Le montant total des risques encourus sur un même bénéficiaire n’excède pas 10%
de leurs fonds propres nets ; dans le cadre d’un groupe, le montant total des risques
encourus sur les bénéficiaires appartenant au même groupe, ne peut excéder 25%
de leurs fonds propres nets.

Le qualificatif du groupe est attribué à deux ou plusieurs personnes morales ayant
entre elles des interconnexions telles que :
-une gestion commune ;
-des participations directes ou indirectes au capital se traduisant par un pouvoir de
contrôle ;
-une interdépendance financière directe telle que les difficultés de l’une se
répercutent directement sur l’autre
Il appartiendra en définitive à la Banque Centrale de Mauritanie d’apprécier
l’appartenance ou non d’une entreprise à un groupe
Le montant total des risques encourus sur les bénéficiaires dont les risques
dépassants pour chacun d’eux 10% des fonds propres nets de la banque ou de
l’établissement financier n’excède pas huit(8) fois ces fonds propres nets
Par risques encourus sur un même bénéficiaire, il faut entendre l’ensemble des
engagements (bilan et hors bilan) pondérés en fonction des risques de contreparties.
Les banques et établissent financiers disposent d’un délai de quatre (4) ans pour se
conformer aux dispositions du présent article, relatives aux ratios de couverture et
division des risques. Par ailleurs la Banque Centrale de Mauritanie peut imposer à
certaines banques et établissent financiers des ratios supérieurs compte tenu des
risques encourus.
5. 5. La Banque Centrale édicte en détails les règles relatives à la
représentation permanente du capital. Elle d »finit les comptes des banques
qui, en sus du capital, sont détenus comme fonds propres des banques d’une
et d’autre part tout ou partie de leurs actifs ainsi que leurs engagements hors
bilan. Elle peut également imposer un rapport minimum entre les fonds
propres des banques et tout ou partie de leur passif.
6. 6. Les banques et établissent financiers ne peuvent accorder de crédit à
leurs actionnaires durant la première année de leur participation au capital
ainsi q’aux membres de leurs organes dirigeants durant leur première année
d’exercice.
7. 7. Les demandes de crédit formulées par les actionnaires détenant plus de
cinq(5) pour cent du capital sont obligatoirement soumises à autorisation
préalable du conseil d’administration.
8. 8. Les crédits de cette nature doivent être portés à la connaissance des
personnes ou sociétés chargées de la vérification des comptes qui doivent
consacrer une partie spéciale de leur rapport à ces crédits pour en apprécier
la conformité avec les procédures et usages applicables à l’ensemble de la
clientèle.
9. 9. Les infractions aux dispositions du présent article sont punies d’une
amende pouvant atteindre cinq fois le montant des intérêts calculés sur le
montant du crédit durant toute sa durée au taux maximum du découvert
bancaire en vigueur majoré de 5 points de pourcentage.

Article.16.
1. Les banques sont tenues de constituer un fonds de réserve spéciale en plus
de la réserve légale. Tant que le fonds de réserve spéciale n’atteint pas cent
pour cent, les banques sont tenues de l’alimenter chaque année par une
affectation de vingt cinq pour cent des bénéfices nets diminués de la réserve
légale et des dividendes.
2. Les banques ne peuvent procéder à une distribution de dividendes si elles ne
se conforment pas aux dispositions de l’article 15 relatives à la représentation
du capital
Article 17 : Les établissent financiers sont soumis aux dispositions des articles 15 et
16 ci-dessus, toutefois, leur capital minimum et les ratios fixés dans le cadre de la
présente loi peuvent être en ce qui les concernent différents de ceux retenus pour les
banques.
Article 18 :
1. les immobilisations corporelles et les participations des banques et établissent
financiers ne doivent dépasser 75% de leurs fonds propres
2. Une banque et un établissement financier peuvent prendre des participations
dans des sociétés de toutes natures existantes ou à créer dans la limite de
20% du capital de l’entreprise et 10% de ses fonds propres.
Ces pourcentages ainsi que celui fixé à l’alinéa précédent peuvent être modifiés par
décision du Gouverneur de la Banque Centrale.
Toutefois, par décision de la Banque Centrale, une banque ou un établissement
financier
Peut être autorisé à détenir dans une même entreprise une participation supérieure à
la limite de 20% définie ci-dessus, sans que cette participation puisse excéder 35%
du capital de l’entreprise. Cette dérogation est dérivée pour une durée fixée à
l’occasion de chaque demande.
L’alinéa 1°/du présent article ne s’applique pas aux banques et établissements
financiers dont l’objet est d’assurer le développent du pays par des emplois à moyen
et long terme.
Article 19.
1. La Banque Centrale, après délibération de son conseil général, édicte les
règles techniques et relatives à la comptabilité des banques et des
établissements financiers. Elle définit dans les mêmes formes par une
réglementation appropriée, les conditions de gestion et les obligations
financières que justifient d’une part, la mise en œuvre de la politique
monétaire et d’autre part, une saine gestion financière. En conséquence la
Banque Centrale est habilitée à prescrire des coefficients de réserve
obligatoire à déposer sur ses livres, des plafonds d’engagements généraux ou
catégoriels, des ratios de trésorerie, de développement, de répartition entre
les emplois à court, moyen ; Et long terme ainsi que toute règle qui de nature
à assurer l’équilibre du système financier et le respect des objectifs de la
politique du crédit. Dans ce cadre la Banque Centrale est habilitée à toute
modification des ratios, jugée nécessaire compte tenu du développement du
système bancaire.

2. Sans préjudices des sanctions prévues à l’article 30 de la présente loi, les
infractions aux dispositions du présent article, relative à l’attribution ou la
perception des intérêts créditeurs, débiteurs ou commissions en
dépassements des limites par la Banque Centrale de Mauritanie sont punies
d’une amende pouvant atteindre cinq fois le montant sur lequel porte
l’infraction et recouvrée au profit du trésor.
3. Les banques et établissements financiers sont tenus aux secrets
communiqués par leurs clients ou dont ils ont pris connaissance du fait même
de leur profession.
Toute violation de ce secret fera l’objet de sanctions prévues par législation en
vigueur
TITRE V
Comptes, bilans, audits externes
Article.20 :
1. Les banques et établissements financiers doivent publier chaque année un
bilan, un compte d’exploitation générale et un compte de profits et des pertes
certifiées par deux commissaires aux comptes agrées par la Banque Centrale.
Ces documents comptables sont dressés conformément aux prescriptions du plan
comptable mauritanien et du plan comptable bancaire prescrit par la Banque
Centrale. Le bilan annuel et les comptes d’exploitation générale et des profits et
pertes établis selon des formulaires types arrêtés par la Banque Centrale doivent
être publié au Journal Officiel de la RIM.
2. Les rapports des commissaires aux comptes doivent être communiqués à la
Banque Centrale de Mauritanie.
3. Dans le cadre de leurs obligations légales, les commissaires aux comptes
doivent signaler immédiatement à la Banque Centrale tout fait non conforme
aux dispositions légales et réglementaires régissant, leur mission.
Une interdiction d’exercer ses fonctions auprès des banques peut être prononcée par
la Banque Centrale pour une période maximum de 3 ans à, l’encontre de tout
commissaire aux comptes qui manquent aux obligations mises à sa charge par les
dispositions de la présente loi. Cette décision n’est pas susceptible de recours.
4. La date de clôture annuelle de l’exercice financier des banques et
établissements est fixée au 31 décembre de chaque année.
Les banques et établissent financiers sont tenues de remettre à la Banque Centrale
le 15 Mars de chaque année, des documents comptables provisoires, et avant le 3
juin des documents comptables définitifs relatifs à l’exercice précédant.
Article.21 :
1. 1. 1.
Une fois par an, les banques et établissent financiers sont tenues de
soumettre, à leurs propres frais, leur comptabilité et leur gestion au contrôle
d’un audit externe agrée par Banque Centrale. Ils doivent communiquer le
nom de la personne ou société choisie par Banque Centrale qui notifie son
accord au rejet dans les trente jours suivant cette communication.

Faute de réponse dans ce délai, l’accord de l a Banque Centrale est présumé avoir
été donné. Les assujettis sont tenus de mettre à la disposition de l’auditeur tous les
documents et renseignements dont ils disposent.
2. L’audit doit porter notamment sur les domaines suivants :
Diagnostic sur la situation financière basé notamment sur la qualité des actifs,
l’adéquation des ressources aux emplois ;
-liquidité et solvabilité de l’établissement ;
-analyse de la division des risques ;
-analyse des principaux engagements et garantis-y afférentes ;
-examen de rentabilité ;
-qualité de l’organisation et des procédures mises en place par l’établissement.
Le rapport d’audit contiendra toutes les suggestions appropriées pour remédier aux
irrégularités et insuffisances constatées.
3. L’auditeur doit remettre directement une copie de son rapport à la Banque
Centrale et une copie aux dirigeants de l’établissement audité. Ces derniers
doivent, dans les dix jours transmettre leurs observations sur le rapport d’audit
au Gouverneur de la Banque Centrale.
Une interdiction d’exercer ses fonctions auprès des banques peut être prononcée par
la Banque Centrale pour une période maximum de 3 ans à l’encontre de tout
auditeur externe qui manque aux obligations mises à sa charge par les dispositions
de la présente loi.. Cette décision n’est pas susceptible de recours.
4° Les auditeurs et les personnes qui recevront le rapport sont tenus à un risque
respect du secret professionnel et toute violation de ce secret fera l’objet de
poursuites prévues en la matière par la législation en vigueur

TITRE VI
Organisation et contrôles internes.
Article 22.
1. Le conseil d’administration d’une banque ou établissement financier sera
désigné par l’assemblée générale des actionnaires. Le conseil aura un
nombre impair d’administrateur qui sera supérieur à sept. Au moins trois des
membres du conseil seront administrateurs « externe » c.-à-d. qui ne serait ni
gestionnaires ni employés de la banque. si des gestionnaires ou des
employés de la banque sont des membres du conseil, il y aura au moins un
administrateur externe supplémentaire pour chaque administrateur qui est
gestionnaire ou employé . Pas plus de trois membres du conseil ne pourraient
être pas nécessairement des actionnaires de la banque ; ils seront nommés
pour une période supplémentaire de quatre ans ; Leur rémunération sera fixée
par l’assemblée générale des actionnaires.
2. Le conseil d’administration aura les attributions suivantes :
-il désignera le président du conseil d’administration ainsi que le comité des
directions ;
-il sera responsable de solidarité financière fondamentale, de la supervision et de la
gouvernance des activités de la banque ou de l’établissement financier ;
-il approuvera les politiques, les plans et les procédures majeurs qui incluront entre
autre, les plans financiers commerciaux et les budgets annuels, le contrôle des
dépenses, la sécurité de trésorerie et d’autre éléments de valeur, l’approbation des
limites et la délégation des responsabilités, les politiques et procédures pour les

activités de crédits, les activités de trésoreries de trésorerie, l’audit interne, les
ressources humaines, la gestion de l’information requise et les principes selon
lesquels seront effectuées les dépenses majeures ;
-il suivra le respect des lois, réglementations et principes ainsi que les politiques et
procédures internes de la banque ou de l’établissements financier ;
-il établira des critères de performance selon lesquels sera évaluée l’efficacité de la
gestion et des politiques approuvées dans le passé
-il maintiendra, rémunéra et licenciera les membres du comité de direction d’après
les critères de performances établis et suivis par le conseil,
-il fixera le montant des crédits pouvant être autorisés par.
-le comité de direction
-le directeur général ou son (ses) représentant (s) ayant reçu délégation à cet effet
3. Un administrateur ne peut pas représenter plus d’un autre administrateur dans
les réunions du conseil d’administration de la banque ou de l’établissement
financier ;
4. Dans la gestion et l’exécution des activités de la banque, le comité de
direction d’une banque sera responsable de la mise en place des politiques
établies par le conseil d’administration, du respect des dispositions de la
présente loi ainsi que de toute réglementation ou principe de gestion établi
par la Banque Centrale et des meilleurs critères de solidarité bancaire.
Le comité de direction sera composé de pas moins de trois membres qui constituent
l’organe supérieur de gestion de la banque. Les membres du comité de direction y
compris le directeur général de la banque ou de l’établissement financier, seront
désignés par le conseil d’administration pour une période qui ne pourrait dépasser
quatre ans, ils peuvent être licenciés par le conseil d’administration avant l’échéance
de leur mandat si le conseil d’administration estime que leur performance, mesurée
en fonction des critères de performance établis, n’a pas été satisfaisante ; ils peuvent
être appelés à nouveau à remplir un nombre illimité de mandats. Toute physique qui
est employée par la banque ou qui est membre du conseil d’administration sera
éligible à être nommée une ou plusieurs fois au conseil d’administration.
Avec le consentement préalable du conseil d’administration,, le comité de direction
pourrait déléguer toutes ou une partie de ses prérogatives aux autres gestionnaires
et employés de la banque.
Néanmoins, dans le cas d’une telle délégation, les membres du comité de direction
resteront responsables des activités ainsi déléguées, et les membres du conseil
d’administration resteront responsables d’assurer le respect de toute loi, tout
règlement, tout principe et toute procédure applicable.
Article 23 : Le directeur Général rend compte au comité de direction des
engagements que lui-même ou ses représentants ont consenti, il est assisté par un
comité de crédit comprenant :





Le directeur général adjoint
Le directeur du crédit ;
Le directeur de l’exploitation ;
Le directeur des opérations avec l’étranger.

Article 24 : Les banques et établissements financiers doivent justifier de l’existence
au sein de leur organisation, d’un service de contrôle et d’inspection.
Le conseil d’administration fixe la périodicité des contrôles et est informé de leurs
résultats au cours de chacune de ses séances.
Article 25 :
1) 1) 1)
Les banques et les établissements financiers ne peuvent accorder
de crédit aux membres de leurs organes de direction, d’administration, de
contrôle, aux commissaires comptes et auditeurs externes que dans les
conditions d’octroi de crédit prévues à l’article 15 alinéa 4 et 5 ci-dessus.
2) 2) 2)
Les infractions aux dispositions du présent article sont punies d’une
amende pouvant atteindre cinq fois le montant des intérêts calculés sur le
montant du crédit durant toute sa durée au taux maximum du découvert
bancaire en vigueur majoré de 5 points de pourcentage.

TITRE II
Contrôle de l’activité bancaire par les autorités monétaires
Article 26 : La banque centrale assure le contrôle permanent des banques et
établissements financiers. Ce contrôle sur document ou sur place, est réglementé
par les articles 26 et suivants du présent titre.
Article 27 : Dans le cadre du pouvoir qui est conféré, la Banque centrale est
habilitée :
1. A procéder à l’analyse des documents situations et rapports que les banques
et établissements financiers sont tenus de lui adresser sous forme et selon la
périodicité prescrite par elle ;
2. A opérer des inspections sur place dans les banques et établissements
financiers avec des pouvoirs d’investigation illimités. Pour opérer ces
vérifications, la Banque centrale peut faire accompagner ses représentants
par des techniciens de son choix, ne faisant pas partie de son personnel. Elle
peut commettre un cabinet d’audit pour effectuer une mission d’inspection
pour son compte.
Les contrôles sur place peuvent étendus aux filiales d’une banque, aux personnes
morales qu’elles contrôlent directement ou indirectement ainsi qu’aux filiales de ces
personnes morales.
Les assujettis sont dans l’obligation de déférer sans réserve à toutes les demandes
des inspecteurs qui sont tenus sous peine de poursuites prévues en la matière par le
code pénal à un strict respect du secret professionnel.
Article 28 : Les contrôles interviennent sur tous les aspects de l’activité, de la
gestion et de l’organisation des banques et établissements financiers et, en
particulier, sur le respect des dispositions légales et réglementaires ou statuaires, la
rigueur des opérations comptables, la validité des actifs figurant au bilan et en hors
bilan, l’équilibre financier et la rentabilité.
Sans préjudice des sanctions prévues à l’article 30 ci-dessous, les amendes qui
peuvent être infligées aux banques pour les infractions aux dispositions du présent
titre sont :

1. Retard dans la communication d’un document légal ou réglementaire : vingt
(20) mille ouguiyas par jour
2. Refus de communication de documents et de renseignements et toute
dissimulation de renseignements ou de communication de renseignements
sciemment inexacts : un (1) à dix (10) millions d’ouguiyas.
3. Refus d’obtempérer à une injonction de la Banque Centrale et de soumettre
aux opérations de contrôle ou d’inspection : cinq (5) millions à vingt (20)
millions d’ouguiyas.
Le montant d’amende est versé au Trésor.
Article 29 : La Banque centrale peut donner aux assujettis des instructions
individuelles tentant à faire opérer des redressements, corriger des erreurs,
modifier des comportements et prendre les mesures nécessaires pour porter
remède aux déficiences constatées.
Article 30 : Les sanctions susceptibles d’être prises par la Banque Centrale à
l’encontre des banques et établissements financiers et leurs dirigeants, pour nonrespect des textes législatifs et réglementaires en vigueur sous réserve des
dispositions de l’alinéa 2 de l’article 19 et 1, 2 et 3 de l’article 28 et 6 de l’article 15
et 2 de l’article 25 et sans préjudice des sanctions pénales ou autres applications
en vertu des textes en vigueur sont :








L’avertissement,
Le blâme, une amende dont le montant peut atteindre cinq fois le montant
de l’infraction recouvrée au profit du trésor ;
La suspension de certaines opérations pour une durée maximale de 3
mois ;
La suspension d’un dirigeant pour une durée maximale de 3 mois ; la
nomination d’un administrateur provisoire ;
L’interdiction provisoire ou définitive de certaines opérations et toutes
autres limitations dans l’exercice de la profession ; suspension d’un
dirigeant avec ou sans la nomination d’un administrateur provisoire ; la
radiation de la liste des banques ou établissements financiers ;
La mise en liquidation.

Les sanctions prévues par la présente loi, à l’encontre de la banque ou de
l’établissement financier, des membres de la direction générale, du comité de
direction, du comité du crédit, du conseil d’administration et de tout autre
contrevenant sont pises par la Banque centrale conformément aux dispositions du
titre IX ci-après et aux critères, normes et procédures détaillées dans l’annexe cijointe qui constitue une partie intégrante de la présente loi.
Article 31 : L’avertissement est une mise en garde solennelle. Il indique le délai dans
lequel l’entreprise concernée doit se conformer aux dispositions de la loi ou des
règlements.
Article 32 : L’interdiction d’effectuer certaines opérations doit indiquer la nature des
opérations que la banque ou l’établissement financier doit s’abstenir d’effectuer ainsi
que les délais y afférents. Si l’interdiction est assortie d’un délai supérieur à trois (3)
mois, elle doit être publiée au journal officiel par la Banque centrale.

Article 33 : La suspension d’un dirigeant est prononcée lorsqu’il est tenu pour
responsable soit d’une faute professionnelle grave, soit des infractions à la présente
loi, soit des faiblesses constatées dans la gestion ou dans l’équilibre financier d’une
banque ou d’un établissement financier mettant l’institution en péril.
Article 34 : Si le principal dirigeant de la banque ou de l’établissement financier est
suspendu, ou éventuellement, s’il y a constat de carence, la Banque Centrale
désigne un administrateur provisoire qui doit lui rendre compte chaque mois de sa
gestion.
Article 35 : La radiation et la mise en liquidation sont prononcées si la nature des
infractions commises ou la situation financière d’une banque ou d’un établissement
financier ne permet pas la poursuite d’une activité équilibrée ou met en péril les
intérêts des déposants ou des autres créanciers. La radiation peut également être
prononcée à la demande d’une banque ou d’un établissement financier.
La radiation est publiée au Journal Officiel. La Banque centrale désigne un
liquidateur sur proposition du Conseil d’administration qui doit lui rendre compte au
minimum chaque mois des opérations de liquidation. *
Si la banque centrale juge que la radiation doit s’accompagner de faillite judiciaire ou
banqueroute, elle défère la banque ou l’établissement financier devant la juridiction
compétente et ce dans un délai n’excédant pas un mois.
Article 36 : Les sanctions prévues aux articles 29 à 35 sont susceptibles de recours
pour excès de pouvoir devant la juridiction compétente. Le recours n’est pas
suspensif.
La banque ou k’établissement financier sanctionné, dispose d’un délai d’un mois à
compter de la notification de la sanction pour faire valoir ses moyens de défense
devant la juridiction compétente.

TITRE IX
Dispositions pénales
Article 37 : Seront punis d’emprisonnement d’un (1) mois à deux (2à ans et d’une
amende de un (1) million d’ouguiyas à cinq (5) millions d’ouguiyas ou de l’une des
deux peines seulement, les présidents membres du conseil d’administration,
directeurs généraux, directeurs généraux adjoints, chefs d’agences ou responsables
de banques ou d’établissements financiers qui dans leurs fonctions ou en dehors de
celles-ci, auraient intentionnellement :
 Utilisé les ressources d’une banque ou d’un établissement financier à leur
profit, au profit d’un membre de leur famille ou toute autre personne qui
participe à la direction ou au contrôle de la gestion de la banque ou de
l’établissement financier sans avoir respecté les procédures prescrites par la
présente loi.
 Sont passibles des mêmes peines les directions qui, de mauvaise foi, font
des biens de l’institution dont ils ont la charge, un usage contraire à l’intérêt de
celle-ci ou qui ont sciemment accordé des facilités non justifiées mettant en
péril son équilibre financier.



Donné de mauvaise foi, des renseignements ou documents inexistants à la
Banque centrale, ou à la personne ou société chargée d’auditer
l’établissement ou de le contrôler.

Article 38 : Les peines prévues à l’article ci-dessus seront prononcées sans
préjudice des sanctions disciplinaires qui peuvent être infligées aux banques et
établissements financiers concernés en application des articles 30 et suivant la
présente loi.
Article 39 : L’action publique concernant ces infractions ne pourra être déclenchée
que sur plainte du Gouverneur de la Banque Centrale de Mauritanie, de toutes
autorités bancaires compétentes.
Article 40 : Indépendamment des peines prévues à l’article 41 de la présente loi, la
juridiction compétente prononcera la saisie du corps du délit. Lorsqu’il s’agira de
fonds prêtés indûment, le bénéficiaire sera condamné solidairement avec l’auteur de
l’infraction à leur restitution.
Article 41 : Le président de la juridiction compétente pourra, par ordonnance sur
requête motivée, du procureur de la république près de ladite juridiction prononcer la
mise sous séquestre des biens, meubles et immeubles du prévenu, ou en cas de
crédit indûment consenti, du bénéficiaire du crédit, en attendant qu’intervienne le
jugement sur le fond.
Article 42 : concernant les infractions définies par la présente loi, le délai de
prescription de l’action publique est fixé à quatre ans et ne commence à courir qu’à
partir du moment où le délit est constaté.

TITRE X
Dispositions particulières s’appliquant aux institutions à statut légal spécial
Article 43 : Les institutions financières mutualistes et les établissements à statut
légal spécial visés à l’article 2 alinéa 4 de la présente loi ne sont pas habilitées à
recevoir des fonds du public.
Article 44 : Les organismes objets du présent titre sont soumis à l’agrément de la
Banque Centrale de Mauritanie. Ils peuvent être constitués sous forme de sociétés à
capital variable ou sous un autre statut apprécié par la banque centrale lors de la
délivrance de l’agrément.
Article 45 : Ces établissements doivent obtenir l’accord préalable de la Banque
Centrale, s’ils désirent modifier le lieu de leur siège social ou la nature de leur
implantation.
Article 46 : Ils font l’objet d’une réglementation spécifique en matière de capital
minimum et de ratios prudentiels ; les règles de gestion qui régissent leur activité
sont soumises pour examen à la Banque Centrale de Mauritanie.

Article 47 : Ils ont tenu d’arrêter chaque année un bilan, un compte d’exploitation
générale et un compte de profit et pertes certifiées par un commissaire aux comptes
agréé par la Banque Centrale de Mauritanie.
Article 48 : La Banque Centrale exerce sur ces établissements un contrôle sur
pièces et sur place.
TITRE XI
Dispositions générales
Article 49 : Les banques et établissements financiers actuellement inscrits sur la
liste des banques ou celle des établissements financiers y sont maintenus de plein
droit. Ce maintien sera confirmé par une publication de la mise à jour de la liste des
banques et établissements financiers au Journal Officiel.
Article 50 : Dans les trois mois suivant la promulgation de la présente loi, la Banque
Centrale indiquera aux Banques le délai qui leur est donné pour se conformer aux
dispositions de la présente loi.
Article 51 : Les textes d’application prévus notamment par les articles 15, 17, 19, 28,
29, 30, 31 et 32 de l’ordonnance n° 91 – 042 du 30 décembre 1991 demeurent
applicables tant qu’ils n’auront pas été modifiés.
Article 52 : Sont abrogées toutes les dispositions antérieures contraires à la
présente loi, et notamment l’ordonnance n° 91 – 042 du 30 décembre 1991 portant
réglementation bancaire.
Article 53 : La présente loi sera publiée suivant la procédure d’urgence et exécutée
comme loi de l’Etat.
Fait à Nouakchott le 17 juillet 1995
MAAOUYA OULD SID’AHMED TAYA
Premier Ministre
SIDI MOHAMED OULD BOUBACAR

